
GESCHÄFTSBERICHT
2019
KENNZAHLEN
COVESTRO-KONZERN
20181 2019 Veränderung
in Mio. € in Mio. € in %
Mengenwachstum im Kerngeschäft2, 3 1,5 % 2,0 %
Umsatzerlöse 14.616 12.412 – 15,1
Umsatzveränderung
Menge 2,3 % 0,8 %
Preis 4,5 % – 17,3 %
Währung – 3,0 % 1,9 %
Portfolio – 0,4 % – 0,5 %
Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA4 6.284 5.289 – 15,8
NAFTA5 3.469 3.141 – 9,5
APAC6 4.863 3.982 – 18,1
EBITDA7 3.200 1.604 – 49,9
EBITDA-Veränderung
davon Menge 6,3 % 2,3 %
davon Preis 18,7 % – 79,2 %
davon Rohstoffpreiseffekt – 16,8 % 15,1 %
davon Währung – 2,9 % 1,3 %
EBIT8 2.580 852 – 67,0
Finanzergebnis – 104 – 91 – 12,5
Konzernergebnis9 1.823 552 – 69,7
Ergebnis je Aktie (in €)10 9,46 3,02 – 68,1
Cashflows aus operativer Tätigkeit11 2.376 1.383 – 41,8
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 707 910 28,7
Free Operating Cash Flow12 1.669 473 – 71,7
Nettofinanzverschuldung13, 14 348 989 >100
ROCE15 29,5 % 8,4 %
Mitarbeiter (in FTE)14, 16 16.770 17.201 2,6
1 V ergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungs-
legungsvorschriften“.
2 D  as Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, 
Adhesives, Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. 
Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten 
wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.
3 V ergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt
4 E MLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
5 N  AFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
6 A PAC: Region Asien und Pazifik
7 E BITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen
8 E BIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern
9 K onzernergebnis: das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
10 E rgebnis je Aktie: entspricht nach IAS 33 dem Konzernergebnis geteilt durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
 stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG. Die Berechnung basierte auf 182.728.724 Stückaktien (Vorjahr: 192.768.826 Stückaktien)
11 C  ashflows aus operativer Tätigkeit: entsprechen den Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit nach IAS 7
12 F ree Operating Cash Flow: entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte
13 E xklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
14 Z um Stichtagswert am 31. Dezember 2019 im Vergleich zum 31. Dezember 2018
15 R OCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis vom 
 bereinigten operativen Ergebnis (EBIT) nach kalkulatorischen Ertragsteuern zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unter-
nehmen eingesetzte Kapital dar und entspricht der Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten, 
 etwa aus Lieferungen und Leistungen.
16 M  itarbeiter, auf Vollzeitkräfte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet
Covestro-Geschäftsbericht 2019
INHALT
VIER VORSTÄNDE, VIER FRAGEN  4
Markus Steilemann, Sucheta Govil, Thomas Toepfer 
und Klaus Schäfer beantworten Fragen zum 
Geschäftsjahr 2019 und der Covestro-Strategie.
MAGAZIN
BEYOND INDUSTRY  8 – 13 BEYOND MATERIALS  14 – 21
Wir sind Treiber von Innovationen und Vorreiter einer  Mit unseren Materialien entwickeln Unternehmen 
Branche – von der digitalen Chemie bis hin zu unserer  revolutionäre, zukunftsweisende und nachhaltige 
Vision der Circular Economy. Produkte in vielen Branchen.
FINANZBERICHT
AN UNSERE AKTIONÄRE  23 KONZERNABSCHLUSS UND  
-ANHANG DER COVESTRO AG  
Bericht des Aufsichtsrats   24 ZUM 31. DEZEMBER 2019  147
 Covestro am Kapitalmarkt   31 Gewinn- und Verlustrechnung  
 Covestro-Konzern   148
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
Gesamtergebnisrechnung  Covestro-Konzern   149 
DES COVESTRO-KONZERNS  
UND DER COVESTRO AG  
Bilanz  Covestro-Konzern   150 
ZUM 31. DEZEMBER 2019   33
Kapitalflussrechnung  Covestro-Konzern   151 
 Covestro-Konzern im Überblick  34
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Wirtschaftsbericht  77
 Covestro-Konzern   152 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  100
Anhang  Covestro-Konzern   153
Corporate-Governance-Bericht  114
VERSICHERUNG DER  
Erläuterungen zur   GESETZLICHEN VERTRETER   228
Nachhaltigkeitsberichterstattung  145
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  229
WEITERE INFORMATIONEN  235
1
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BERICHTSPROFIL
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmensleitung der Covestro AG beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 
unbekannte Risiken, Ungewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, 
die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähigkeit des Unternehmens wesentlich von den hier gegebenen 
Einschätzungen abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffentlichten Berichten 
beschrieben hat. Diese Berichte stehen auf unserer Website www.covestro.com zur Verfügung. Das Unternehmen 
übernimmt keinerlei Verpflichtung, solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereig-
nisse oder Entwicklungen anzupassen.
NICHTFINANZIELLE BERICHTERSTATTUNG
Integriert in den Konzernlagebericht geben wir die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 315c i. V. m. 
289c bis 289e Handelsgesetzbuch (HGB) ab. Zu den Aspekten Umwelt-, Arbeiternehmer- und Sozialbelange sowie 
Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von Korruption und Bestechung stellen wir die verfolgten  Konzepte, 
angewendete Due-Diligence-Prozesse sowie die Ergebnisse der Konzepte in den entsprechenden  Kapiteln dar. 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren werden nur dann berichtet, wenn diese für Covestro von Bedeutung sind. 
 Neben dem Geschäftsbericht stellen wir ergänzende Nachhaltigkeitsinformationen, die nicht Bestandteil des 
Konzern lageberichts sind, in unserer Onlineversion des Geschäftsberichts unter bericht.covestro.com zur 
 Ver fügung. Der Konzernlagebericht und die ergänzenden Nachhaltigkeitsinformationen stellen gemeinsam die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung dar. Dabei orientieren wir uns an internationalen Leitsätzen und Empfehlungen. 
Unsere Nachhaltigkeits berichterstattung erfolgt in Übereinstimmung mit der sogenannten „Kern“-Option der 
 Standardleitlinien ( Sustainability Reporting Standards, SRS) der Global Reporting Initiative (GRI).
RUNDUNGEN
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, 
dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben sich nicht 
aus den dargestellten Werten ergeben.
PROZENTUALE ABWEICHUNGEN
Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet und ausgewiesen, wenn sie höchstens 100 % betragen. 
 Abweichungen, die darüberliegen, werden mit > 100 %, > 200 % etc. dargestellt. Bei Vorzeichenwechsel einer 
 Kennzahl sowie Veränderungen über 1.000 % wird als Prozentveränderung ein Punkt gezeigt.
AUSWIRKUNG NEUER RECHNUNGSLEGUNGSSTANDARDS
Vergleichsinformationen im Hinblick auf das Geschäftsjahr 2018 wurden für  neue Bilanzierungsstandards nicht 
angepasst. Weitere Informationen finden Sie im Konzernabschluss und -anhang, Anhangangabe 2.1 „Im laufenden 
Geschäfts jahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
HINWEIS IM SINNE DES GLEICHBEHANDLUNGSGESETZES
Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht auf eine 
geschlechtsspezifische Differenzierung, wie z. B. „Mitarbeiter / -innen“. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der 
Gleichbehandlung für alle Geschlechter.
Dieser Geschäftsbericht wurde am 19. Februar 2020 veröffentlicht. Er liegt in deutscher und englischer Sprache vor. Bei Unterschieden ist 
die deutsche Fassung verbindlich.
2
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND
Als Unternehmen möchten wir Standards nicht nur erfüllen, sondern die Benchmark 
selbst setzen. In der Forschung und Entwicklung, unserer Unternehmenskultur und 
mit unseren Produkten gehen und denken wir über das Übliche hinaus: BEYOND.
VIER
FRAGEN
VIER 
VORSTÄNDE
4
BEYOND
INDUSTRY
8
BEYOND
MATERIALS
14
Geschäftsbericht 2019 
Dieser Bericht erscheint auch als Online- Version 
mit vielen interaktiven Features.
bericht.covestro.com/geschaeftsbericht-2019
3
Covestro-Geschäftsbericht 2019
VIER VORSTÄNDE, VIER FRAGEN
VIER VORSTÄNDE,
VIER FRAGEN
Dr. Markus Steilemann
Vorstandsvorsitzender 
Dr. Markus Steilemann (1970) studierte Chemie an der 
RWTH Aachen und schloss mit der Promotion ab. Seit 
2015 ist er Mitglied des Covestro-Vorstands und seit 
2018 Vorstandsvorsitzender. Er ist u. a. zuständig für die 
Bereiche Strategie, Personal und Kommunikation.
Wohin geht die  
STRATEGISCHE REISE von  Covestro?
Dr. Markus Steilemann:
 Das Motto unseres diesjährigen Geschäftsberichts zeigt die Richtung auf: „Beyond“. 
Wir haben die Zukunft auch jenseits kurzfristiger Trends fest im Blick und werden weiterhin Grenzen verschieben, 
um innovative Produkte und Lösungen für eine nachhaltigere Zukunft bereitzustellen. Dabei ist Nachhaltigkeit 
unser Nordstern, um Lösungen für die großen globalen Herausforderungen der Welt zu finden und gleichzeitig 
Wachstumschancen zu nutzen. 
Unsere Materialien ermöglichen zahlreichen Schlüsselindustrien den Weg in eine zunehmend nachhaltige und 
digital geprägte Zukunft – etwa Elektromobilität, energiesparende Stadtentwicklung oder effizientere erneuer-
bare Energien. Denn Fakt ist: Für die Zukunft unseres Planeten ist Plastik unentbehrlich, Hightech-Kunststoffe 
gehören zu den nachhaltigsten Materialien überhaupt. Dafür müssen Wirtschaft und Gesellschaft aber vor allem 
zu nachhaltigeren Produktions- und Konsummustern finden. Deshalb treiben wir die Entwicklung einer Kreislauf-
wirtschaft voran und richten Covestro konsequent dahin gehend aus. 2019 haben wir dazu ein strategisches 
Langfrist-Programm aufgesetzt. Es gilt, Kunststoffe am Ende ihrer Nutzungsphase als wertvolle Ressourcen zu 
behandeln. Hierzu werden wir die Entwicklung innovativer Recyclingverfahren vorantreiben. Außerdem wollen 
wir langfristig so weit wie möglich auf fossile Ressourcen wie Erdöl verzichten und andere Kohlenstoffquellen 
 nutzen: Kunststoffmüll ebenso wie pflanzliche Biomasse und Kohlendioxid. Damit helfen wir, den Kohlenstoff-
kreislauf zu schließen und den Ausstoß von Treibhausgasen zu verringern. 
„Beyond“: Unser wichtigstes Gut, um diesen Anspruch zu erfüllen, sind und bleiben unsere Mitarbeiter. Wir sind 
überzeugt, dass uns die Kreativität und mutige Entschlossenheit jedes Einzelnen den entscheidenden Schritt 
weiterbringt.
4
Covestro-Geschäftsbericht 2019
VIER VORSTÄNDE, VIER FRAGEN
Welche Rolle spielt die digitale  
CUSTOMER-EXPERIENCE für  Covestro?
Sucheta Govil:
 Digitale Technologien sind zu einem integralen Bestandteil unseres Alltags gewor-
den. Entsprechend erwarten unsere Kunden von uns das, was sie aus anderen Bereichen ihres  Lebens 
 kennen – einfach auffindbare, ansprechend dargestellte Produkte oder sogar vollständig digitale Kauf-
erlebnisse. Wir wollen hier Vorreiter für die chemische Industrie sein. Erste Erfolge sind bereits sicht-
bar, zum Beispiel unser Covestro Direct Store powered by Asellion, unser WeChat-Kanal oder der 
 Alibaba1688-Flagship-Store in China. Darüber hinaus ermöglicht die umfassendere Nutzung von Daten 
mithilfe künstlicher Intelligenz eine verbesserte Steuerung der Lieferketten – mit unmittelbaren und 
 positiven Impulsen für unsere Kunden. 
Als eines der führenden Unternehmen in unserer Industrie gestalten wir deshalb neue Vertriebswege. 
Unsere Kunden sollen auf den neuen Plattformen rund um die Uhr und mit nur wenigen Klicks unsere 
 Produkte einkaufen können. Detaillierte Produktinformationen, -vergleiche, und -muster lassen sich im 
neuen Covestro Solution Center finden. Und für die passgenaue Entwicklung neuer Produkte arbeiten 
wir mit High-Performance Computing, um schneller und effizienter Forschungsergebnisse zu erzielen. 
Hier zeigt sich die Zukunft unserer Industrie. Das enorme Potenzial werden wir zukünftig noch stärker 
 ausschöpfen – wie immer mit höchsten fachlichen Anforderungen.
Sucheta Govil
Chief Commercial Officer
Sucheta Govil (1963) ist seit August 2019 Mitglied des Vor-
stands. Sie studierte an der University of Delhi sowie am  Indian 
Institute of Management Calcutta. Als Chief Commercial 
Officer (CCO) verantwortet sie die drei Geschäftsbereiche 
Poly urethanes, Polycarbonates sowie Coatings, Adhesives, 
 Specialties. Außerdem ist Govil verantwortlich für die Ab teilung 
Central Marketing, die  Bereiche Innovation Management & 
Commercial Services sowie die Supply Chain Center in den 
drei großen Regionen EMLA, NAFTA und APAC.
5
Covestro-Geschäftsbericht 2019
VIER VORSTÄNDE, VIER FRAGEN
Wie verlief das GESCHÄFTSJAHR?
Dr. Thomas Toepfer:
 Wir haben im Geschäftsjahr 2019 ein solides Ergebnis erzielt und unsere selbst 
 gesteckten Ziele erreicht. Dies ist vor dem Hintergrund des wirtschaftlich herausfordernden Umfelds ein Erfolg. 
Wie  erwartet liegen unsere Finanzergebnisse dabei unter dem Vorjahr, was vor allem auf niedrigere Verkaufs-
preise zurück zuführen ist. Obwohl wir die Absatzmengen im Kerngeschäft gegenüber 2018 um 2,0 Prozent 
steigern konnten, mussten wir beim EBITDA einen Rückgang von knapp 50 Prozent verzeichnen. Der Konzern-
umsatz ist um 15,1 Prozent auf rund 12,4 Mrd. Euro gesunken. 
Besonders freut mich, dass die Nachfrage nach unseren Produkten weiterhin intakt ist: Das deutlich positive 
Mengen wachstum zeigt, dass wir auf die richtigen Produkte und Lösungen setzen. Zugute kommt uns zu-
dem  unsere breite Aufstellung über verschiedene Branchen und Regionen hinweg: Beispielsweise konnte die 
 schwächere Auftragslage in der Automobilindustrie durch hohe Nachfrage in der Bau-, Möbel- sowie  Elektro-, 
Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie kompensiert werden. Das ist auch ein großer Verdienst unserer 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich an veränderte Marktbedingungen ständig neu anpassen und konti-
nuierlich innovative Lösungen für unsere Kunden entwickeln.
Auch 2020 wird ein herausforderndes Jahr. Deshalb müssen wir noch effizienter werden und uns auf die 
 richtigen Projekte konzentrieren. Bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir mit unserem Effizienz-
programm „Perspective“ Einsparungen in Höhe von 150 Mio. Euro erzielt. Zugleich haben wir unsere Organi-
sation schneller und schlagkräftiger aufgestellt.
Dr. Thomas Toepfer 
Chief Financial Officer
Dr. Thomas Toepfer (1972) ist seit April 2018 
 Mitglied des Vorstands von Covestro und 
seit Januar 2019 Arbeitsdirektor des Unter-
nehmens. Er promovierte an der Wissenschaft-
lichen Hoch schule für Unternehmensführung 
(WHU – Otto Beisheim School of Management) in 
Koblenz und ist als Chief Financial Officer (CFO) 
ver antwortlich für die Bereiche Accounting, 
 Controlling und Finanzen. Außerdem gehören 
die Funktionen Investor Relations, Informations-
technologie, Portfolio-Entwicklung, Steuern 
sowie Recht, Geistiges Eigentum & Compliance 
zu  seinem Verantwortungsbereich.
6
Covestro-Geschäftsbericht 2019
VIER VORSTÄNDE, VIER FRAGEN
Dr. Klaus Schäfer
Chief Technology Officer
Dr. Klaus Schäfer (1962) ist seit 2015 Mitglied 
des Vorstands. Er studierte Physik in Köln und 
war nach seiner Promotion unter anderem bei 
den Unternehmen Erdölchemie und BP tätig, 
bevor er im Jahr 2001 zum Bayer-Konzern 
wechselte. Als Chief Technology Officer (CTO) 
von Covestro verantwortet er die Produktion 
sowie die Technik und alle Chemie-
Produktionsstandorte des Konzerns.
2019 war ein Jahr der REKORDINVESTITIONEN.  
Worauf liegt Ihr Fokus?
Dr. Klaus Schäfer:
 Unsere Produkte ermöglichen ein nachhaltiges und modernes Leben. Dafür investieren 
wir kontinuierlich in den Erhalt und den Ausbau unserer Produktionsanlagen, 2019 über 200 Mio. Euro mehr als 
im Vorjahr. Denn auch wenn 2019 vom steigenden Margendruck geprägt war, haben wir unsere Absatzmengen 
weiter gesteigert. Auch mittel- und langfristig haben wir mit unseren an Nachhaltigkeit orientierten Innovationen 
beste Wachstumschancen. Mit Investitionen in neue Anlagen schaffen wir die Voraussetzungen dafür, zukünftig 
daran partizipieren zu können. 
2019 haben wir zum Beispiel mit der globalen Erweiterung unserer Folienproduktion wieder wichtige Meilen-
steine erreicht und treiben die Umsetzung unserer Projekte konsequent voran. Parallel dazu arbeiten wir weiter 
daran, unsere Produktion sicher, zuverlässig und effizient zu gestalten. Hier eröffnet vor allem die Digitalisierung 
neue spannende Möglichkeiten. „OSI2020“, unser globales Projekt zur stärkeren Verzahnung von  Engineering- 
und Produktionssystemen, ist in die nächste Phase der Umsetzung gestartet. In Caojing nahe Shanghai 
 wiederum pilotieren wir Systeme zur vorausschauenden Wartung unserer Anlagen mithilfe künstlicher Intelligenz. 
Diese Potenziale zur Weiteren Optimierung unserer Produktionsprozesse werden wir entschieden nutzen.
Videostatements im Onlinebericht: 
bericht.covestro.com/short/vo19
7
MAGAZIN
BEYOND
INDUSTRY
Bei Covestro wollen wir nicht nur Standards erfüllen, 
sondern selbst neue Maßstäbe setzen. Das zeigen wir 
mit unseren strategischen Schwerpunkten sowie mit 
unserer Innovations- und Unternehmenskultur – indem 
wir über bestehende Grenzen in unserer Industrie 
hinausdenken und entsprechend handeln.
8
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND INDUSTRY
KREISLAUFWIRTSCHAFT:  
treibende Kraft in 
Richtung Zukunft
Es sind die wohl größten Herausforderungen unserer Zeit: 
Klimawandel und immer knapper werdende Ressourcen 
bei wachsender Weltbevölkerung. Sie zu lösen wird nicht 
nur unsere heutige Gesellschaft, sondern auch die nach-
folgenden Generationen intensiv beschäftigen. Eines ist 
 sicher – Nichtstun ist keine Option. „Wir müssen uns von 
Einweg- Gewohnheiten lösen und stattdessen den Recycling- 
Gedanken stärken und unser Handeln konsequent  darauf 
ausrichten“, sagt Rainer Rettig, der bei Covestro das 
 Circular Economy- Programm leitet. „Eine zirkuläre Wirtschaft 
ist der Schlüssel zu mehr Klima- und Ressourcenschutz. 
Die Kunststoffindustrie spielt dabei eine bedeutende Rolle.“ 
KREISRUNDE VISION
Bei der Transformation zur Kreislaufwirtschaft möchte Covestro 
Vorreiter und treibende Kraft sein und hat dafür ein langfristiges 
Strategieprogramm aufgesetzt. Die wichtigsten Ziele: die Nutzung 
alternativer Rohstoffe, die Entwicklung neuer Recyclingverfahren und 
der Aufbau neuer Kooperationen entlang der Wertschöpfungskette. 
„Die Kunststoffindustrie muss nachhaltige Materiallösungen finden 
und umfassende Entsorgungs- und Recyclingsysteme aufbauen, 
die das Risiko minimieren, dass Kunststoffe in die Umwelt gelangen“, 
erklärt Michael Carus, Wissenschaftler und Leiter des deutschen 
nova-Instituts. Daran arbeitet Covestro auf Hochtouren, zum  Beispiel 
bei der Entwicklung von Abfall-Recyclingsystemen oder bei der 
Nutzung alternativer Rohstoffe wie Biomasse oder Kohlendioxid. 
Mit der Nutzung von Kohlendioxid in der Kunststoffproduktion und 
der schrittweisen Ablösung von Erdöl hat Covestro bereits einen 
Videostatements zur Kreislaufwirtschaft: 
innovativen Durchbruch erzielt. bericht.covestro.com/short/ce19
9
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND INDUSTRY
Smells like 
GRÜNDERSPIRIT
Jahrzehntelange Erfahrung und Gründerspirit ver sprühen? 
DAX-Konzern sein und mit Neugier und Mut Grenzen ver-
schieben? Start-ups gründen und Jobsicherheit haben? 
Klingt auf den ersten Blick schwer ver einbar, ist es aber 
nicht. Zumindest nicht bei Covestro. Wir leben  Kreativität 
und Innovationskraft und fördern sie – bei all unseren 
Mitarbeitern. Warum? Hermann Bach, der bei  Covestro 
für das Innovationsmanagement verantwortlich ist: 
„Wir  wollen ein Unternehmen aus 17.000  Innovatoren sein, 
denn Innovation ist weitaus mehr als nur die  klassische 
Forschung und Entwicklung. Um dieses Potenzial in 
 unserer Belegschaft zu nutzen, braucht es neue Ansätze. 
Wir bei Covestro sind mutig genug, diese zu erkennen 
und einzusetzen.“
VOM MITARBEITER  
Was glauben Sie?
ZUM UNTERNEHMER
Wie viele Bewerber 
Die Covestro Start-up Challenge soll dabei helfen, 
gab es bei der  dass aus einer zündenden Idee ein Produkt wird. Bei 
dem firmeninternen Wettbewerb haben Mitarbeiter die 
Covestro Start-up 
Chance, ihre Geschäftsidee zu pitchen. „Mit der Start-up 
Challenge 2019?
 Challenge wollen wir unternehmerisches Denken und 
Handeln im Konzern verankern. Gleichzeitig haben wir die 
A
Möglichkeit, die innovativen Ideen viel schneller am Markt 
zu testen“, sagt Bach. Das Gewinnerteam wird ein Jahr 
250 Bewerber von seinem Job freigestellt, um die Idee zu verwirklichen. 
Dafür gibt es von Covestro eine Anschubfinanzierung von 
bis zu einer Million Euro. 
B
Auf ins Gründerleben heißt es in diesem Jahr für das 
400 Bewerber
Team mit der Idee „Power Separator“. Das Ziel: mit neuen 
Kunststoffmaterialien die Ladezeit von Batterien für 
C  E-Autos verkürzen. Damit tragen sie dazu bei, Antworten 
auf Herausforderungen wie den Klimawandel zu finden 
600 Bewerber und schaffen einen Beitrag zur nachhaltigen Mobilität.
rebreweB 006 :trowtnA
10
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND INDUSTRY
Chemie von morgen:  
DIGITAL
Digitale Chemie – was soll man sich darunter vor stellen  Potenzial zur Kosten reduktion 
und was beinhaltet das überhaupt? Schlagwörter wie  durch KI in einem Chemie­
künstliche Intelligenz (KI), maschinelles Lernen und  unternehmen in etwa von der 
Big Data fallen zum Beispiel darunter. „Diese Technologien  Größe von  Covestro. 
treiben die digitale Transformation in ver schiedensten 
Branchen voran. Auch die chemische Industrie birgt 
 enormes Potenzial, das wir derzeit noch lange nicht voll 
ausschöpfen“, erklärt Nils Janus, Head of Advanced 
>>
 Analytics bei Covestro. 
–10  
%
»Die chemische Industrie 
Quelle: Accenture
birgt enormes Potenzial.«
Nils Janus, Head of Advanced Analytics
11
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND INDUSTRY
»Wir haben einen 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 4.0
technologischen Wandel 
Von optimierter Produktion bis hin zu digitalen und für 
vollzogen, der enorm ist.«
den Kunden maßgeschneiderten Bestellprozessen – die 
Dr. Klaus Schäfer, Chief Technology Officer Möglichkeiten sind vielfältig. Auch in der Forschung und 
Entwicklung können KI und Co. entscheidende Faktoren 
sein, um die Chemiebranche immer digitaler zu machen. 
Covestro hat den Schichtbetrieb auf das   
digitale Schichtbuch „Shiftconnector“  umgestellt.  Die Vielzahl an Informationen, die durch digitale Techno-
Sehen Sie das ganze Video online:  logien generiert und analysiert werden können, helfen 
bericht.covestro.com/short/sc19
bei der Interpretation bestehender Forschungsdaten und 
ermöglichen neue Erkenntnisse für künftige Innovationen. 
Forschung auf Basis von Daten und mithilfe von KI: 
 Covestro ist auf diesem Weg bereits einen  wichtigen 
Schritt gegangen. Eine neue unternehmensweite 
Wissens plattform bündelt die globalen Forschungs-
daten aus Laboren in aller Welt an einem (digitalen) Ort 
und  steigert – dank Analyse-Tool – die Effizienz von 
Forschungs projekten. Gleichzeitig generiert ein  neuer 
Hochleistungsrechner Daten aus dieser Wissens-
plattform und unterstützt die Chemiker von Covestro 
dabei, eine große Zahl an Experimenten in sehr kurzer 
Zeit zuallererst virtuell durchzuführen. Das Ergebnis: 
eine intelligen tere, schnellere, aber auch nachhaltigere 
 Forschung und Entwicklung, durch die sich Kunden-
wünsche noch schneller realisieren lassen.
12
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND INDUSTRY
NAH
Nahtlos, einfach, 
Wissen Sie eigentlich, wie häufig Sie am Tag das Internet nutzen? 
Die Deutschen tun das im Schnitt mehr als drei Stunden täglich. 
Eine Zahl, die verdeutlicht, wie sich im Zuge der Digitalisierung 
Gewohnheiten der Menschen ändern. Das hat nicht nur Aus-
wirkungen auf unser Privatleben, sondern auch auf Unternehmen 
und darauf, wie diese mit Kunden interagieren. Mit dem  Programm 
 „Digital@ Covestro“ macht der Werkstoffhersteller Prozesse, 
Geschäfts modelle und Kundenerlebnisse fit für das digitale 
Z  eitalter.
„In einer digitalen Welt müssen wir mit den Bedürfnissen  unserer 
Kunden Schritt halten“, sagt Andrea Maier-Richter, die bei 
 Covestro das Central Marketing leitet. „Das heißt: ein ein-
faches und nahtloses Kundenerlebnis bieten – von der 
ersten Information über den Kauf bis hin zur Beziehungs-
pflege danach.“ Eine Antwort darauf ist das neue 
 Covestro  Solution Center. Es vereint die gesamte 
 Polymer-Expertise von Covestro – gesammelt an 
einem Ort. 
„Kunden können sich über das gesamte Portfolio 
informieren, Produkte miteinander vergleichen und 
per Mausklick Produktmuster anfordern. Das ist 
führend im Dialog mit Geschäftskunden“, so Karsten 
Malsch, Leiter des Digitalprogramms bei  Covestro. 
Wer  danach direkt einkaufen möchte, kann dies im 
 Covestro Direct Store auf der Asellion- Plattform. 
Die digitale Handelsplattform für Chemikalien  ergänzt 
den bestehenden Vertrieb und eröffnet Kunden neue 
Wege. Mit eigenen Markenshops für Verkäufer und 
individuellen Angeboten für Kunden. Nahtlos, einfach, nah. 
Covestro macht sein Geschäft bereit für die digitale Zukunft.
Was glauben Sie?
Wie groß ist der Anteil an Schiffslieferungen von 
Covestro, die seit 2019 von Kunden per GPS verfolgt 
werden können?
A B C
30 % 75 % Mehr als 90 %
% 09 sla rheM :trowtnA
13
MAGAZIN
BEYOND
MATERIALS
Mit unseren Materialien gehen wir über den Status quo 
hinaus. Wir entwickeln sie permanent weiter und 
gestalten so die Zukunft aktiv mit. Unsere Innovationen 
geben dem Endprodukt oft das entscheidende Etwas, 
sei es beim Design, bei den Eigenschaften und mehr – 
in der Automobilindustrie, bei der Verbreitung von 5G 
oder in der Stadt der Zukunft.
14
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
DAS INTERIEUR: 
nahtlos und voll vernetzt
Trends wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Carsharing 
werden die Nutzung eines Pkws ganz neu definieren: Das Auto 
wird zum mobilen Wohn- und Arbeitsraum. Es ist voll vernetzt und 
gliedert sich nahtlos in das tägliche Leben ein. Gemeinsam mit 
Industriepartnern hat  Covestro ein Premium-Innenraumkonzept für 
künftige Mobilität entwickelt und dieses auf der Kunststoffmesse 
K 2019 erstmals vorgestellt. Das Konzept basiert auf Material-
innovationen, die gesteigerte Anforderungen an Funktionalität, 
MATERIALS Komfort und Design, aber auch an Effizienz und Leicht gewichtigkeit 
im Auto-Interieur erfüllen.
„Unsere Materialien sind Wegbereiter für die Mobilität von 
 morgen. Wir wollen die Entwicklung dorthin mitgestalten und 
sind schon heute in einer  führenden Position. Dafür arbeiten 
wir mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette zusammen“, 
sagt Jochen Hardt, Global Marketing Mobility bei  Covestro. 
„Die Entwicklung hat sich  gelohnt: Autohersteller und unsere 
direkten Kunden zeigen großes Interesse für das Konzept.“
FLEXIBILITÄT UND KOMFORT
Im Fokus stehen multisensorische Infotainment-Systeme, frei 
bewegliche und platzsparende Sitze, smarte Oberflächen und 
eine individuell gestaltbare Beleuchtung. Dank Polycarbonat-
Produkten wie Makrolon® und Makrofol® können Multifunk-
tionsdisplays künftig nahtlos in das Dashboard integriert 
werden und sind dreidimensional formbar. Kunststoffe 
sorgen für ein energiesparendes Wärmemanagement, 
ein Polyurethan-Schaum dämpft Außengeräusche 
und sorgt für Privatsphäre im Privacy Dome – einer 
Sichthaube, die sich Insassen bei Bedarf über den 
Kopf ziehen können. Dank des Verbundwerkstoffs 
Maezio™ sind die Sitze besonders schmal, leicht und 
robust. So können sie frei beweglich integriert werden – 
ohne beim Komfort sparen zu müssen. Dank der wäss-
rigen INSQIN®-Beschichtungstechnologie sieht die Ober-
fläche wie echtes Leder aus. Die Zukunft der Mobilität hängt 
nicht zuletzt von Materialien ab. Covestro hat sie im Portfolio.
»Unsere Materialien sind Wegbereiter
für die Mobilität von morgen.«
Jochen Hardt, Global Marketing Mobility
15
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
Entdecken Sie das  
AUTO DER ZUKUNFT
1 3
  DAS DISPLAY: Ein frei gestaltbares, sich nahtlos in das    DER SITZ: Um möglichst viel Platz im Innenraum zu 
Dashboard einfügendes  Display? Polycarbonat lässt  schaffen, muss der Autositz der Zukunft schmal, 
Designern freie Hand. Keine Geometrie ist zu komplex   robust, leicht und beweglich sein. Der thermo-
für das Material von Covestro. Von der optischen  plastische Verbundwerkstoff Maezio™ von Covestro 
 Qualität des  dünnen und transparenten Prototyps  vereint Robustheit mit Flexibilität und passt perfekt zu 
konnten sich  Besucher der K 2019 ein Bild machen. diesen Anforderungen. Genauso wie bio- und wasser-
basierte Lacke für die Rückseite und Polster aus Poly-
2 urethan – beides hat Covestro auch im Angebot. 
  FÜR DIE PRIVATSPHÄRE: Manchmal will man einfach 
seine Ruhe – auch wenn man Carsharing in einem 
4
autonom fahrenden Auto nutzt. Dank einer Haube    DER TISCH: Wenn das Auto zum Arbeitszimmer wird, 
aus Noise-Cancelling-Schaumstoff lässt sich die  braucht es Arbeitsfläche, die wenig Platz einnimmt. 
 Umgebung und der Sitznachbar bei Bedarf problem- Thermoplastische Verbundwerkstoffe der Covestro-
los ausblenden. Auch Lautsprecher und andere  Marke Maezio™ bieten, was dafür gebraucht wird: Sie 
Funktiona litäten lassen sich theoretisch integrieren –  sind stabil wie Metall aber sehr schmal und leicht. Bei 
für ein noch individuelleres Fahrerlebnis.  gleicher Dicke trägt ein Maezio™-Tisch 60-mal so viel 
Gewicht wie andere Materialien. Mehr als genug für 
Laptop, Notizblock und die Tasse Kaffee am Morgen 
auf dem Weg zur Arbeit oder während Meetings. 
7
3
2
1
5
4
6
5
  OBERFLÄCHEN UND BELEUCHTUNG:  Vorbei die Zeit 
weniger Lampen und Lämpchen, die den Innenraum 
spärlich oder zu grell beleuchten. Dank Materialien von 
Covestro lässt sich die Beleuchtung problemlos in den 
Innenraum integrieren – ob im Boden, in den Türen, der 
Decke oder den Sitzen; ob als Umgebungslicht, als 
Indikator für die Temperatur der Belüftung, als klassi-
sches Leselicht oder mehr: Kunst stoffe von Covestro 
lassen den Innenraum in ganz neuem Licht erscheinen. 
6
  DER BODEN: Ein Thema, das bisher stiefmütterlich  7
 behandelt wird, ist der Boden des Autos. In einem    DIE OVERHEAD-KONSOLE: Ultradünn, frei formbar, 
Elektroa uto wird er wesentlich flacher sein als b isher   Elektronik und Beleuchtung mit drin und inklusive 
üblich. Das eröffnet neue Möglichkeiten. Neben  Touch-Funktion: So könnte ein Kontrollpanel aus-
Designideen muss so ein Boden für zunehmendes Car- sehen, das künftig anstelle des Rückspiegels im Auto 
sharing robust, einfach zu reinigen und widerstands- angebracht sein könnte. Auch hier ist Polycarbonat 
fähig gegen Abnutzung sein. Polycarbonat hat da  das Material der Wahl, ergänzt durch Spezialfolien, die 
genau die richtigen Eigenschaften und erlaubt sogar  sich mit ver schiedensten Farben und Eigenschaften 
die Integration von LEDs für kreative Beleuchtung.  wie Kratz festigkeit ausstatten lassen. 
16
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
 DIGITAL 
Material –
Die fünfte Generation der Mobilfunkstandards wird enorme Ver änderungen mit sich 
bringen. Mit Übertragungsgeschwindigkeiten von bis zu 10 Gigabit lassen sich nicht 
nur Filme in Sekundenschnelle herunterladen – durch eine extrem niedrige 
Latenzzeit ermöglicht 5G auch eine Echtzeitkommunikation beispielsweise 
von Autos mit dem Internet. Der Standard gilt als Basis für den Durch-
bruch des „Internets der Dinge“ und als Eckpfeiler für die Industrie 4.0 
sowie für etliche weitere, disruptive Trends in allen Lebens- und Wirt-
schaftsbereichen. 
Eine Herausforderung dabei: 5G funkt auf einer speziellen Wellen-
länge und muss für Anwendungen wie autonom fahrende Autos 
extrem stabil funktionieren. Beides führt dazu, dass wesentlich mehr 
Antennen aufgestellt werden müssen. Schätzungen bewegen sich 
zwischen 500.000 bis 800.000 neuen Antennen allein in Deutsch-
land. In Japan hat die Regierung kürzlich die rund 200.000 Ampeln 
im Land als prädestinierten Standort für die  Antennen erklärt. Damit 
all die Antennen das Stadtbild nicht verun stalten, braucht es moderne 
Materialien, Designs und neue  Kooperationen. Covestro, die Deutsche 
Telekom und das  schwedische Umeå Institute of Design (UID) arbeiteten 
genau dafür im Jahr 2019 zusammen. In einem Pilotprojekt entwickelten sie 
gemeinsam kreative Designs für 5G-Antennengehäuse, die sich nahtlos in urbane 
Umgebungen einfügen sollen. Sie können zum Beispiel als farbenfroher Vogel auf einer 
Ampel oder Laterne sitzen, in Form einer Uhr an Bushaltestellen oder an Hauswänden in 
der jeweiligen  Wandfarbe getarnt sein. 
INNOVATIVE WERKSTOFFLÖSUNGEN
Die Werkstofflösungen von  Covestro erfüllen genau die damit verbundenen An-
forderungen: Sie sind wetterbeständig, frei gestaltbar, durchlässig für  5G- Signale 
und können recycelt oder aus recyceltem Polycarbonat hergestellt werden. „Wir sind 
gut  vorbereitet auf den Durchbruch von 5G. Wenn der Bedarf an  Antennen und dafür 
be nötigten Materialien steigt, haben wir die Lösungen parat“, sagt Dr. Fabian Grote, 
 Industrial  Marketing Manager bei  Covestro. 
Was glauben Sie?
Wie viele 5G-Antennen braucht es schätzungsweise, 
damit der neue Mobilfunkstandard Deutschland 
flächendeckend versorgt? 
A B C
250.000 –  500.000 –  1 Mio. – 
500.000 800.000 1,5 Mio.
000.008 – 000.005 :trowtnA
Quelle: BMU
17
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
Vom Abgas zum  
WERTVOLLEN  
ROHSTOFF
Was sonst in Massen aus riesigen Industrieanlagen in die 
Luft abgegeben wird, kann künftig als Rohstoff wieder-
verwertet  werden: Im europäischen Forschungs projekt 
„Carbon4PUR“ arbeitet Covestro mit 14 Partnern aus 
Industrie und Wissenschaft daran, aus Abgas gemischen 
der Stahlindustrie Kohlenstoff zu gewinnen. Genutzt 
wird dieser dann in der Produktion von Dämmstoffen 
und  Lacken. Das Besondere? Kohlendioxid und Kohlen-
monoxid müssen nicht erst aufwendig getrennt werden, 
sondern können direkt weiterverarbeitet werden. 
Was glauben Sie?
SEITE AN SEITE
Wie hoch ist der CO2-
Prof. Mark Saeys vom Konsortiumspartner Universität 
Anteil, den Covestro in 
Gent: „Wir brauchen eine solche Art der Zusammenarbeit 
bestimmte Kunststoff­ von Industrie und Hochschulen und über verschiedene 
Industrien und Kompetenzen hinweg, um Forschungs- 
Vorprodukte einbauen 
und Klimaziele gemeinsam und schneller zu erreichen. 
kann?
„Carbon4PUR“ ist ein exzellentes Beispiel mit tollen 
 Partnern.“ Die Idee hinter „Carbon4PUR“ ist, den Koh-
A
lenstoff aus Industrieabgasen als  zukünftige Rohstoff-
quelle für die Polymer-Industrie zu nutzen. Basierend auf 
10 % Modell gasen konnten am CAT Catalytic Center der RWTH 
Aachen erste Testmengen von Polyol- Vorprodukten 
hergestellt werden. Covestro konnte diese Vorprodukte 
B
erfolgreich zu Polyolen umwandeln und den Prozess so 
weit hochskalieren, dass erste Anwendungen im Hart-
20 %
schaum- und Lackbereich bei Projektpartnern getestet 
wurden. Mit den Ergebnissen geht es nun in die nächste 
C Phase. „Industrieabgase als zukünftige Rohstoffquelle 
zu nutzen, um die Ressourcen basis zu verbreitern und 
30 % den Kohlenstoffkreislauf zu schließen, ist ein  wichtiger 
Schritt in die richtige Richtung“, sagt Dr. Liv Adler, 
% 02 :trowtnA  Covestro-Koordinatorin von „Carbon4PUR“. 
18
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
IM RAHMEN
 der Energie
Der fortschreitende Klimawandel und begrenzte fossile Ressourcen be-
schleunigen den Durchbruch von neuen Fahrzeugkonzepten und alter-
nativen Antriebstechnologien. Elektrofahrzeuge als Transportmittel der 
Zukunft gewinnen immer mehr an Bedeutung. Die Unternehmens-
beratung Deloitte schätzt, dass im Jahr 2030 rund 21 Millionen 
Elektroautos abgesetzt werden. Diese Entwicklung bietet 
enormes Marktpotenzial für Covestro und viele neue Einsatz-
möglichkeiten für Materialien. Zum Beispiel wenn es um das 
Herzstück von Elektroautos geht: die Batterie. 
Für eine hohe Speicherkapazität sind viele Batteriezellen 
auf engstem Raum erforderlich. Damit die Zellen effizient 
arbeiten können und geschützt sind, braucht es Zellen-
halter, Hybrid-Kühlplatten aus Metall und Kunststoff, 
Fassungen, Crash-Absorber und weitere Gehäuse teile 
aus dem richtigen Material. Polycarbonat von   Covestro ist 
ein solcher Werkstoff. Er ist leicht, stabil, hitzebe ständig, 
 mechanisch robust, schlagzäh und flammhemmend und 
hat damit die  richtigen Eigen schaften für die E-Mobilität von 
morgen: Er  erlaubt minimalen Materialeinsatz bei maximaler 
Performance und verringert zudem den Wartungsaufwand der 
Batterien. 
VIELSEITIGE POLYCARBONATE 
Mit diesen Materialien sind die Batterien sicher verpackt, gut gekühlt und 
machen das Auto leichter und effizienter. Sie lassen sich zudem exakt an  30
 %
die Anforderungen des Kunden anpassen. „Die Eigenschaften unseres 
Werkstoffs passen zu den Anforderungen der E-Mobilität. Aktuell arbeiten 
wir an den Prozessen für die Massenfertigung der nötigen komplexen 
Teile. So können wir künftig flexibel auf Marktgegebenheiten und Kunden-
wünsche reagieren“, sagt Steven Daelemans, Experte für Elektromobilität  Weltweiter Anteil von  
bei Covestro. „Damit arbeiten wir an nachhaltigen Produktinnovationen für  E-Autos im Jahr 2030
einen der Megatrends unserer Zeit. Zeitgleich stärken wir unser resilien- Quelle: iea
tes Produktportfolio, also diejenigen Produkte, die gegen Konjunktur-
schwankungen weniger anfällig sind.“
Was glauben Sie?
Wie viele E-Autos sollen bis 2030 auf den Straßen 
weltweit unterwegs sein?
A B C
25 Mio. 125 Mio. 250 Mio.
.oiM 521 :trowtnA
Quelle: iea
19
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
73
 Mio.
LED
smarte Straßenlaternen    the light on
bis 2026
Quelle:   Ob die Erfinder der Glühbirne wohl einst geahnt haben, dass ihre innovative 
Navigant Research
Idee mal durch eine nachhaltigere Version ersetzt wird? Mit der LED-Lichttech-
nologie ist eine Alternative an die Stelle des Klassikers getreten, die nicht nur 
weitaus energieeffizienter, sondern auch vielfältig einsetzbar ist. Das kann in 
verschiedenen Bereichen von Mobilität bis hin zu Städten der Zukunft  enorme 
Mengen an Energie sparen – ein Trend, der die Nachfrage derzeit konstant 
steigen lässt. Materialien von Covestro spielen dabei eine wichtige Rolle, denn 
sie machen LEDs noch effizienter und ressourcenschonender. Sie  sorgen für 
genau die richtige Lichtstreuung in Linsen und Lampen abdeckungen oder 
 verhindern als Material in Kühlkörpern jegliche Überhitzung. 
Wie das in der Realität aussehen kann, zeigt die Zusammenarbeit mit der 
Karelia University of Applied Science und dem finnischen Spritzguss-Unter-
nehmen  Vesuto Oy. Gemeinsam mit Covestro haben sie einen Kühlkörper 
für  LED-Leuchten entwickelt, der Hitze gleichmäßig ableitet – Polycarbonat 
macht’s möglich.
KOOPERATION FÜR DIE KREISLAUFWIRTSCHAFT
Der nächste Meilenstein in Sachen LED ist bereits gesetzt. Seit Neuestem 
nutzt Signify – Weltmarktführer für Beleuchtung – Polycarbonate von  Covestro 
für 3D-gedruckte Leuchten: „Mit den Kunststoffen von Covestro gelingt es 
uns, unsere Leuchten innerhalb kürzester Zeit individuell auf die Kunden-
bedürfnisse anzupassen“, sagt Coen Liedenbaum, Venture  Manager 3D 
Printing bei Signify. Zudem ist der Werkstoff vollständig recycelbar. Am Thema 
LED zeigt sich beispielhaft, wie Covestro über den Tellerrand der  eigenen 
Industrie hinausblickt: Mit Partnerschaften, in denen für eine Zukunfts-
technologie Grenzen verschoben und gemeinsam das Konzept der Kreislauf-
wirtschaft ausgebaut wird. 
20
Covestro-Geschäftsbericht 2019
BEYOND MATERIALS
Volle 
SONNENKRAFT
  
voraus!
Tausende Kilometer Auto fahren, ganz ohne Tankstopp – wie das 
geht, hat im Jahr 2019 erneut ein internationales Studierenden-
team der RWTH und FH Aachen gezeigt: Mit einem neuen  Modell 
des solarbetriebenen Elektrorenners „Sonnenwagen“. Dank 
 ausgetüfteltem Design wog er weniger als 170 Kilogramm und 
fuhr bis zu 145 Stundenkilometer schnell. Dabei halfen hoch-
wertige und innovative Werkstoffe von Covestro, die in Schein-
werfern, Lenkrad, Motor und Lackierung zum Einsatz kamen.
Video vom Sonnenwagen: 
bericht.covestro.com/short/sw19
Das Ziel: Die „Bridgestone World Solar Challenge 2019“ in 
 Australien. Dort musste das Konzeptauto zeigen, dass es 
die rund 3.000 Kilometer lange Strecke möglichst schnell 
 zurücklegen kann. „Dank leichtgewichtiger und  funktionaler 
 Werkstoffe konnte unser Team einen guten sechsten Platz 
 belegen“, sagt Markus Eckstein, erster Vorsitzender des  »Leichtgewichtige und 
Team Sonnenwagen Aachen.
funktionale Werkstoffe 
Das Projekt ist Teil der Strategie von Covestro, nachhaltig  waren einer der Schlüssel 
und  innovativ zu sein – und dabei die United-Nations(UN)- 
zum Erfolg.«
Nachhaltig keitsziele als Leitmaxime zu nutzen. Bei der Ent-
wicklung von Mobilitäts konzepten steht der Klimaschutz,  Markus Eckstein, erster Vorsitzender des 
Ziel  Nummer 13, im Fokus. Team Sonnenwagen Aachen
Was ließe sich noch mit der Energie machen,  
die der Sonnenwagen im gesamten Rennen genutzt hat?
3.000   2.100   30x  
Handyladungen Tassen Kaffee   „Herr der Ringe“ schauen  
kochen (Extended Version)
21
Covestro-Geschäftsbericht 2019
ONLINE- 
GESCHÄFTSBERICHT
Der digitale Geschäftsbericht von Covestro bietet zusätzliche 
Funktionen, einen interaktiven Kennzahlenvergleich und alle 
Tabellen zum Download als XLS.
 
bericht.covestro.com/geschaeftsbericht-2019
FINANZKALENDER
Hauptversammlung 2020   17. April 2020
Zwischenmitteilung 1. Quartal 2020   29. April 2020
Halbjahresfinanzbericht 2020   23. Juli 2020
Zwischenmitteilung 3. Quartal 2020  27. Oktober 2020
22
AN UNSERE  
AKTIONÄRE
Bericht des Aufsichtsrats   24
Covestro am Kapitalmarkt   31
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
 
Dr. Richard Pott, Aufsichtsratsvorsitzender Covestro AG 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 
der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abge-
laufenen Geschäftsjahr 2019 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten 
Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und beratend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und 
Vorstand verliefen dabei stets konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussionen geprägt. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigem 
Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 
informiert. Zudem stand der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstandsvorsitzenden in engem Austausch, 
um wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen zu erörtern. Über den Inhalt dieser 
Beratungen  wurde  das  komplette  Aufsichtsratsgremium  spätestens  in  der  folgenden  Sitzung  ausführlich 
unterrichtet.  
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats wurden in den jeweiligen Sitzungen regelmäßig über die beabsichtigte 
Geschäftspolitik,  die  Unternehmensplanung  (einschließlich  Finanz-,  Investitions-  und  Personalplanung),  die 
Profitabilität der Gesellschaft und den Verlauf der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
(einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance-Situation) umfassend informiert. 
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum aufgrund von Gesetz, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder 
des Aufsichtsrats jeweils gründlich – teilweise vorbereitet durch die zuständigen Ausschüsse – die Beschluss-
vorlagen in den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen durch schriftliche 
Stimmabgabe. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat stets 
unmittelbar  eingebunden.  Die  in  den  Berichten  des  Vorstands  geschilderte  wirtschaftliche  Lage  und  die 
Entwicklungsperspektive  des  Konzerns  sowie  der  einzelnen  Segmente  und  Regionen  wurden  eingehend 
besprochen. Der Aufsichtsrat hat kontinuierlich auf die Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 
Vorstands geachtet.   
24 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der Mitglieder 
Der  Aufsichtsrat  trat  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr 2019  zu  insgesamt  sechs  ordentlichen  Sitzungen 
zusammen, bei denen immer auch mindestens ein Mitglied des Vorstands anwesend war, soweit es nicht um 
Themen ging, die in Abwesenheit des Vorstands zu behandeln waren. 
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse betrug im 
Berichtsjahr 2019 mehr als 98 Prozent. Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teil. 
Im Einzelnen wohnten die Mitglieder des Aufsichtsrats den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, 
wie nachfolgend dargestellt, bei. Drei Ausschusssitzungen wurden in Form einer Telefonkonferenz abgehalten.  
 
     
Sitzungsteilnahme (inkl.  Sitzungsteilnahme in 
Mitglied des Aufsichtsrats  Ausschusssitzungen)  Prozent 
Dr. Richard Pott (Vorsitzender)  19 / 19  100,0 
Ferdinando Falco Beccalli  9 / 9  100,0 
Dr. Christine Bortenlänger  6 / 6  100,0 
Johannes Dietsch  15 / 16  93,8 
Peter Hausmann  9 / 10  90,0 
Petra Kronen (stellvertretende Vorsitzende)  16 / 16  100,0 
Irena Küstner  10 / 10  100,0 
Dr. Ulrich Liman  12 / 12  100,0 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  10 / 10  100,0 
Regine Stachelhaus  9 / 9  100,0 
Marc Stothfang  6 / 6  100,0 
Frank Werth  6 / 6  100,0 
Durchschnittliche Teilnahmequote    98,4 
     
 
Lediglich  die  Teilnahme  an  einer  Sitzung  des  Personalausschusses  sowie  einer  Sitzung  des  Prüfungs-
ausschusses musste von jeweils einem Mitglied des entsprechenden Ausschusses aus persönlichen Gründen 
kurzfristig abgesagt werden. 
Aufgrund seiner Zusammensetzung und Erfahrung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine 
umfassende Sektorkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-Industrie, in der Covestro tätig ist. 
Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  engagierten  sich  auch  im  Berichtsjahr 2019  wieder  im  Hinblick  auf  ihre 
persönliche Fortbildung. Dies geschah beispielsweise durch den Besuch des Covestro-Produktionsstandorts in 
Antwerpen (Belgien) und einer Veranstaltung mit einem Gastvortrag, in welchem die für die chemische Industrie 
relevanten Entwicklungen auf EU-Ebene behandelt wurden. Darüber hinaus befasste sich der Aufsichtsrat in 
Form eines ganztägigen Workshops erneut mit den Kernelementen der Konzernstrategie. Dieser fand im 
Zusammenhang mit einem Besuch der Kunststoffmesse K 2019 statt, auf der Covestro vertreten war. Das 
Thema „Chinas Chemiemarkt – Auswirkungen nationaler Industriepolitik und internationaler Handelskonflikt“ be-
handelte das Gremium im Rahmen eines weiteren Gastvortrags sowie ausführlicher Diskussionen. Ferner wurden 
Informationen zu einem gesellschaftsrechtlichen Thema ausgetauscht und diskutiert. 
 
 
25 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat 
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats stand die regelmäßige Berichterstattung des Vorstands zur 
Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung sowohl des Konzerns als 
auch der Segmente, zur Strategie, zur Chancen- und Risikolage sowie zu Personalangelegenheiten von Covestro. 
Im Übrigen widmete sich der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig folgenden Themen: 
In seiner Sitzung am 22. Februar 2019 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit den Ergebnissen seiner 
Effektivitäts- und Effizienzprüfung in Form einer Selbstevaluierung auf Grundlage einer schriftlichen Befragung 
der Aufsichtsratsmitglieder. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen; das 
Zusammenwirken mit dem Vorstand; die Informationsversorgung des Aufsichtsrats; Aufgaben, Zusammen-
setzung und Arbeit der Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern. 
Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als effizient eingeschätzt. Ferner 
besprach  das  Gremium  ausführlich  den  Jahres-  und  Konzernabschluss  für  das  Geschäftsjahr 2018,  den 
zusammengefassten  Lagebericht  einschließlich  der  nichtfinanziellen  Konzernerklärung,  den  Gewinnverwen-
dungsvorschlag sowie die Tagesordnung und die Beschlussvorschläge für die Hauptversammlung im Jahr 2019. 
Der Aufsichtsrat befasste sich weiterhin intensiv mit dem Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des 
Abschlussprüfers über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Darüber hinaus wurde die interne Risiko-
berichterstattung diskutiert, in der neben den wesentlichen Risiken für den Konzern und den diesbezüglichen 
aktuellen Entwicklungen auch die jeweiligen Gegenmaßnahmen definiert sind. Daneben wurden die Organisation, 
Statistiken, Trainingsmaßnahmen, Prozesse und die Wirksamkeit des konzernweiten Compliance-Management-
systems vertiefend erläutert.  
Vor der Hauptversammlung am 12. April 2019 trat der Aufsichtsrat im Wesentlichen zur Vorbereitung der an-
schließenden Versammlung zusammen. 
In der Aufsichtsratssitzung vom 4. Juni 2019 in Antwerpen (Belgien) stand insbesondere die Bestellung des 
neuen Vorstandsmitglieds, Sucheta Govil, die für die Bereiche Innovation, Marketing und Vertrieb zuständig ist, im 
Mittelpunkt.  Ferner  befassten  sich  die  Aufsichtsratsmitglieder  ausführlich  mit  der  aktuellen  Vorstands-
organisation sowie der Ausrichtung der einzelnen Vorstandsressorts. Des Weiteren wurden bestimmte Aspekte 
der Investitionsstrategie und -planung diskutiert. Daneben informierte sich das Gremium über Kompetenzen und 
das Wertschöpfungspotenzial der Digitalisierung im Bereich der konzerninternen Forschung und Entwicklung.  
In seiner Sitzung am 27. August 2019 beschäftigte sich der Aufsichtsrat erneut umfassend mit den laufenden 
Investitionsaktivitäten, insbesondere hinsichtlich Kosteneffizienz und Planungsgenauigkeit. Des Weiteren infor-
mierte sich das Gremium ausführlich über die Bedeutung der Kreislaufwirtschaft für Covestro.  
Unter Berücksichtigung der umfassenden Erläuterungen und Diskussionen, die im Rahmen eines am Vortag 
durchgeführten Strategie-Workshops stattgefunden hatten, befasste sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
18. Oktober 2019 mit der bisherigen Umsetzung der Strategie und fortgeführten Überlegungen im Hinblick auf 
die sechs wesentlichen Elemente (Investition, Innovation, Mergers & Acquisitions, Effizienz und Effektivität, 
Digitalisierung und Unternehmenskultur) des Konzerns. Des Weiteren informierte sich das Gremium über den 
Schwerpunkt und die Ausrichtung der Personalstrategie. In dieser Sitzung gab der Aufsichtsrat zudem eine 
uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar 2017 ab. 
In  seiner  letzten  Sitzung  am  3. Dezember 2019  beschäftigte  sich  der  Aufsichtsrat  mit  der  Angemessen-
heitsprüfung der Vergütung für die Vorstandsmitglieder, einschließlich der langfristigen Vergütungskomponenten 
für den Zeitraum von 2020 bis 2023. Das Gremium befasste sich darüber hinaus detailliert mit der vom Vorstand 
vorgeschlagenen Unternehmensplanung für das Geschäftsjahr 2020 und dem ebenfalls vorgestellten mittel-
fristigen Ausblick. Außerdem genehmigte der Aufsichtsrat den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für das 
Geschäftsjahr 2020.   
26 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG (v. l. n. r.): Irena Küstner, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, Petra Kronen, Dr. Ulrich Liman, Dr. Richard 
Pott, Ferdinando Falco Beccalli, Johannes Dietsch, Frank Werth, Regine Stachelhaus, Marc Stothfang, Peter Hausmann und 
Dr. Christine Bortenlänger 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier Ausschüsse, um seine Aufgaben 
effizient  wahrnehmen  zu  können.  Die  Ausschüsse  bereiteten  Beschlüsse  des  Gesamtaufsichtsrats  sowie 
sonstige im Plenum zu behandelnde Themen vor. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich Zulässigen 
bestimmte  Entscheidungsbefugnisse  des  Aufsichtsrats  auf  Ausschüsse  übertragen.  Als  Ausschüsse  des 
Aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein Präsidium, ein Prüfungs-, ein Personal- und ein Nominierungsausschuss. 
Die Aufgaben und Zuständigkeiten der Ausschüsse sowie die aktuelle personelle Zusammensetzung sind im 
zusammengefassten Lagebericht in dem Kapitel „Erklärung zur Unternehmensführung“ unter „Ausschüsse des 
Aufsichtsrats“ näher beschrieben.  
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschusses, 
wurden durch Berichte und Erläuterungen des Vorstands vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten 
dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen. 
Das Präsidium ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2019 nicht zusammengetreten. 
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtsjahr am 21. Februar, 25. April, 23. Juli und 25. Oktober 2019 insgesamt 
viermal in Gegenwart des Finanzvorstands und davon zweimal in Gegenwart des jeweils zuständigen Abschluss-
prüfers getagt. Er prüfte den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht und 
den  Gewinnverwendungsvorschlag  vorbereitend  für  den  Aufsichtsrat  und  befasste  sich  dazu  eingehend 
insbesondere mit dem jeweiligen Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht des Abschlussprüfers über die 
wesentlichen Ergebnisse der Prüfung. Der zusammengefasste Lagebericht umfasste auch die nichtfinanzielle 
Konzernerklärung. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. 
Zudem  erörterte  der  Prüfungsausschuss  mit  dem  Vorstand  sowohl  den  Halbjahresfinanzbericht  unter 
Berücksichtigung der Ergebnisse der prüferischen Durchsicht des Abschlussprüfers als auch die Zwischen-
mitteilungen des 1. und 3. Quartals 2019 vor deren Veröffentlichung. 
 
 
27 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
und des Risikomanagementsystems überwacht und sich dabei unter anderem auch auf die entsprechende 
Berichterstattung des Leiters der Internen Revision und des Abschlussprüfers gestützt. Wesentliche Schwächen 
des  auf  den  Rechnungslegungsprozess  bezogenen  internen  Kontrollsystems  und  des  Risikofrüherken-
nungssystems wurden nicht festgestellt.  
Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats zur 
Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer  und  der  Honorarvereinbarung  mit  dem  Abschlussprüfer.  Er  überwachte  die  Wirksamkeit  
der Abschlussprüfung und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem zusätzlich zu den 
Abschlussprüfungsleistungen  erbrachten  Nichtprüfungsleistungen.  In  diesem  Zusammenhang  ließ sich  der 
Ausschuss vom Abschlussprüfer dessen Unabhängigkeit bestätigen.  
Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit dem Abschlussprüfer über wesentliche Prüfungsrisiken und 
die erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung ausgetauscht und befasste sich mit den vom Abschluss-
prüfer vorgeschlagenen Prüfungsschwerpunkten. 
Weiterhin  ließ  sich  der  Prüfungsausschuss  laufend  über  die  Weiterentwicklung  des  Compliance-Manage-
mentsystems,  insbesondere  im  Teilbereich  Korruptionsbekämpfung,  über  den  Umgang  mit  mutmaßlichen 
Compliance-Fällen, über den Fortgang wesentlicher Rechtsverfahren, über neue rechtliche und regulatorische 
Risiken  sowie  über  die  Risikolage,  -erfassung  und  -überwachung  im  Konzern  unterrichten.  Hinzu  kamen 
regelmäßige detaillierte Berichte über die Risikoeinschätzung seitens der Internen Revision.  
Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter der zuständigen Fachabteilungen an den 
Sitzungen des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht und beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses zwischen den Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzel-
themen, insbesondere mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer. Über 
die wesentlichen Ergebnisse dieser Gespräche wurde dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat regelmäßig 
Bericht erstattet. 
Der Personalausschuss trat im Berichtsjahr am 21. Februar, 12. April, 3. Juni, 27. August, 10. Oktober und 
3. Dezember 2019 zu insgesamt sechs Sitzungen zusammen. In seiner ersten Sitzung befasste sich der Aus-
schuss vor allem mit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder und informierte sich über den Stand der 
Nachfolgebesetzung des Vorstands für Innovation, Marketing und Vertrieb (Chief Commercial Officer). In der 
Sitzung am 3. Juni befasste sich der Personalausschuss hauptsächlich mit der Bestellung des neuen Vorstands-
mitglieds Sucheta Govil und deren Dienstvertrag. In der vierten und fünften Sitzung informierte sich der 
Ausschuss über die Covestro-Mitarbeiterstrategie und beriet über die langfristige Nachfolgeplanung für den 
Vorstand. In seiner letzten Sitzung am 3. Dezember 2019 beschäftigte sich das Gremium vorbereitend für die 
anschließende Aufsichtsratssitzung mit der Angemessenheitsprüfung der Vorstandsvergütung. 
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr am 22. Februar, 21. Mai und 19. November 2019 zu insgesamt 
drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren unter anderem die Überprüfung des Kompetenz-
profils und Diversitätskonzepts des Aufsichtsrats sowie die Vorbereitung der Wahlvorschläge für die Neuwahl der 
Aufsichtsratsmitglieder in der Hauptversammlung 2020. Dabei hat der Nominierungsausschuss einen Beset-
zungsvorschlag für die Anteilseignervertreter erarbeitet, der dem Aufsichtsrat zur Entscheidung vorgelegt wird. 
Dieser Vorschlag basiert auf einer Analyse der für den Covestro-Aufsichtsrat insgesamt erforderlichen und 
bereits vorhandenen Kompetenzen unter Berücksichtigung der Ziele für die vielfältige Besetzung. 
   
28 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Jahres- und Konzernabschluss / Abschlussprüfung 
Der  Jahresabschluss  der  Covestro AG  wurde  nach  den  Regeln  des  Handelsgesetzbuchs  (HGB)  und  des 
Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den internationalen 
Rechnungslegungsstandards (International Financial Reporting Standards, IFRS), wie sie in der Europäischen 
Union  (EU)  anzuwenden  sind,  und  der  zusammengefasste  Lagebericht  einschließlich  der  nichtfinanziellen 
Konzernerklärung  nach  den  Regeln  des  HGB.  Der  Abschlussprüfer,  die  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft,  Düsseldorf,  hat  den  Jahresabschluss  der  Covestro AG,  den  Konzernabschluss  und  den 
zusammengefassten  Lagebericht  einschließlich  der  nichtfinanziellen  Konzernerklärung  geprüft.  Die  KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist seit dem Geschäftsjahr 2018 Abschlussprüfer von Covestro. Den Bestätigungs-
vermerk des unabhängigen Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2019 haben Dr. Markus Zeimes und Oliver Geier 
unterschrieben. Beide unterzeichneten den Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31. Dezember 2018. In seinen 
Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als Resultat 
ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, eingehalten hat. Der Jahres- und der Konzernabschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke 
erhalten.  Jahresabschluss,  Konzernabschluss  und  zusammengefasster  Lagebericht  inklusive  der  nicht-
finanziellen Konzernerklärung sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des 
Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des 
Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach dem Bericht des Abschlussprüfers – ausführlich 
besprochen. 
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 
den zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung hat der Aufsichtsrat 
geprüft. Es bestanden keine Einwände. Daher wurde dem Ergebnis der Abschlussprüfung zugestimmt. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat der Aufsichtsrat gebilligt. Der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den zusammengefassten Lagebericht und insbesondere die 
Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die 
Dividendenpolitik  und  die  Entscheidung  zur  Rücklagenbildung  in  der  Gesellschaft.  Dem  Gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 2,40 Euro pro Aktie vorsieht, schloss sich der Aufsichtsrat an. 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung 
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend unter Berücksichtigung des 
Deutschen Corporate Governance Kodex mit der Corporate Governance von Covestro beschäftigt und in 
Ansehung der Kodexfassung vom 7. Februar 2017 gemeinsam mit dem Vorstand im Oktober 2019 eine unein-
geschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, die danach den Aktionären auf der Website 
des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde.  
Personelle Wechsel im Aufsichtsrat 
Mit Ablauf des Geschäftsjahres 2019 hat Peter Hausmann sein Amt niedergelegt, nachdem er in den Ruhestand 
getreten ist. Der Aufsichtsrat dankt Peter Hausmann für die gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Zur 
Nachfolgerin wurde Petra Reinbold-Knape gerichtlich bestellt. 
 
 
29 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Dank des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement im 
Geschäftsjahr  2019.  Der  Aufsichtsrat  wünscht  ihnen  allen  viel  Erfolg  bei  der  weiteren  Umsetzung  der 
strategischen Ziele des Unternehmens. 
Leverkusen, 18. Februar 2020 
Für den Aufsichtsrat 
Dr. Richard Pott  
Vorsitzender 
   
30 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
COVESTRO AM KAPITALMARKT 
 
Zyklische Chemiewerte trotz positiven Aktienumfelds weiter unter Druck  
Die europäischen Aktienmärkte zeigten im Jahr 2019 eine gute Entwicklung und damit eine Erholung vom 
schwachen Börsenjahr 2018. Zahlreiche Indizes wie der EURO STOXX 50* entwickelten sich im Jahresverlauf 
positiv. Der für Covestro relevante DAX lag zum Jahresende um 25,5 % über dem Wert zum Jahresende 2018, 
während der STOXX Europe 600 Chemicals** im selben Zeitraum um 28,5 % stieg.  
Die zyklischen Chemiewerte blieben in diesem Zeitraum jedoch weiter unter Druck, geprägt durch Unsicherheiten 
angesichts der fortlaufenden Handelskonflikte als auch durch eine Verlangsamung des weltwirtschaftlichen 
Wachstums  und  der  Industrieproduktion.  In  diesem  Kapitalmarktumfeld  konnte  die  Covestro-Aktie  das 
Gesamtjahr 2019 mit einem Xetra-Schlusskurs von 41,45 € abschließen. Ihren Jahrestiefstand markierte die Aktie 
am  15. August  2019  mit  einem  Schlusskurs  von  37,95 €.  Ihren  Jahreshöchststand  erreichte  die  Aktie  am 
12. April 2019 mit 55,32 €. 
 
1 Rumpfgeschäftsjahr der Covestro AG 
2 Dividendenvorschlag 
 
* EURO STOXX 50: Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 wichtigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen Raums abbildet 
** STOXX Europe 600 Chemicals: Sektorindex des Indexemittenten STOXX. Der STOXX Europe 600 umfasst 600 Unternehmen aus Europa. 
31 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Gegenüber dem Schlusskurs des Börsenjahres 2018 von 43,18 € war die Kursentwicklung im Jahr 2019 um 
4,0 % rückläufig. Einschließlich der Dividende für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 2,40 € pro Aktie, die im April 
2019 ausgezahlt wurde, entspricht das einer Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) von 0,3 %. 
Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitalisierung von Covestro rund 7,6 Mrd. €, basierend auf dem 
Grundkapital von 183 Mio. Aktien. Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen lag bei rund 1,3 Mio. Aktien. Im 
Ranking der deutschen Aktienindizes belegte Covestro damit Ende 2019 beim Handelsvolumen Rang 24 und bei 
der Marktkapitalisierung Rang 39.  
Covestro-Aktie im Überblick 
       
    2018  2019 
Durchschnittlicher Tagesumsatz  in Mio. Aktien  1,2  1,3 
Jahresendkurs (Stichtag)  in €  43,18  41,45 
Höchstkurs  in €  95,00  55,32 
Tiefstkurs  in €  41,90  37,95 
Ausstehende Aktien (Stichtag)  in Mio. Aktien  182,7  182,9 
Marktkapitalisierung (Stichtag)  in Mrd. €  7,9  7,6 
Aktienkursentwicklung  in %  – 49.8  – 4,0 
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition)  in %  – 48.4  0,3 
Dividende pro Aktie  in €  2,40  2,40 
       
Covestro-Schlusskurse Xetra; Quelle: Bloomberg 
ADR-Programm im dritten Jahr erfolgreich 
Seit dem 1. Dezember 2016 erleichtert ein American-Depositary-Receipt(ADR)-Programm globalen Investoren den 
Zugang zu Aktien des Unternehmens. Die Covestro-ADR wird unter dem Kürzel „COVTY“ am US-amerikanischen 
Over-the-Counter(OTC)-Markt gehandelt. Die Gesamtanzahl der ausstehenden Depositary Receipts erreichte am 
Jahresende rund 1,9 Mio., nach rund 1,2 Mio. im Vorjahr, mit weiterhin hohen monatlichen Steigerungsraten. 
Moody’s bestätigt die Bonitätsnote 
Zum  Ende  des  1. Halbjahres 2019  hat  die  Ratingagentur  Moody’s  Investors  Service,  London  (Vereinigtes 
Königreich),  das  bestehende  Investment  Grade-Rating  von  Covestro  überprüft  und  am  2. Juli 2019  die 
Bonitätsnote für das Unternehmen bestätigt. Mit einer Einstufung von Covestro im Baa1-Bereich mit stabilem 
Ausblick sind sehr gute Voraussetzungen für die Unternehmensfinanzierung gegeben. Dies gilt insbesondere bei 
Finanzierungen über den internationalen Fremdkapitalmarkt. 
Elf Analysten mit Kaufempfehlung 
Zum Jahresende 2019 wurde die Covestro-Aktie von 28 Wertpapierhäusern beurteilt: Elf Analysten empfahlen 
sie zum Kauf und zehn bewerteten sie neutral. Sieben Analysten sprachen eine Verkaufsempfehlung aus. Das 
angegebene Kursziel lag zu diesem Zeitpunkt im Durchschnitt bei rund 46 €. 
Stammdaten der Covestro-Aktie 
   
Grundkapital  183.000.000 € 
Ausstehende Aktien (Jahresende)  182.864.685 
Gattung  Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien) 
ISIN  DE0006062144 
WKN  606214 
Börsenkürzel  1COV 
Reuters-Kurszeichen  1COV.DE 
Bloomberg-Kurszeichen  1COV GY 
Marktsegment  Regulierter Markt 
Transparenzlevel  Prime Standard 
Sektor  Chemie 
Index  DAX 
   
 
32 
ZUSAMMENGEFASSTER 
LAGEBERICHT
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT DES COVESTRO-KONZERNS  
UND DER COVESTRO AG ZUM 31. DEZEMBER 2019
Covestro-Konzern im Überblick  34 Prognose-, Chancen- und Risikobericht  100
Unternehmensprofil 34 Prognosebericht 100
Strategie 40 Chancen-undRisikobericht 103
Steuerung 45
Corporate-Governance-Bericht  114
Innovation 49
ErklärungzurUnternehmensführung 115
Mitarbeiter 54
ÜbernahmerelevanteAngaben 125
SchutzfürMenschundUmwelt 59
Compliance 132
Verantwortungentlang
Vergütungsbericht 134
derWertschöpfungskette 66
Erläuterungen zur  
Wirtschaftsbericht  77
Nachhaltigkeitsberichterstattung  145
WirtschaftlichesUmfeld 77
GeschäftsentwicklungCovestro-Konzern 78
GeschäftsentwicklungnachSegmenten 82
Ertragslage 88
Finanzlage 89
Vermögenslage 91
AlternativeLeistungskennzahlen 92
Ertrags-,Finanz-und
VermögenslageCovestroAG 97
DerzusammengefassteLageberichtbeziehtsichsowohlaufden
Covestro-KonzernalsauchaufdieCovestroAG.DieDarstellung
derGeschäftsentwicklungsowiederLageundderPrognose VerweisaufInhalteimKonzernlageberichtoder
der steuerungsrelevanten Kennzahlen betreffen, soweit nicht Konzernanhang
andersvermerkt,denCovestro-Konzern.Informationen,dieledig-
lichdieCovestroAGbetreffen,sindalssolchegekennzeichnet. VerweisaufOnlineinhalteaußerhalbdesKonzernlage-
Im Wirtschaftsbericht sind die Angaben nach dem Handels- berichtsundKonzernanhangs.DieInformationen,auf
gesetzbuch(HGB)fürdieCovestroAGineinemeigenenKapitel dieverwiesenwird,wurdenkeinerinhaltlichenPrüfung
dargestellt.DarüberhinausistindenKonzernlageberichtdie durchdieKPMGAGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
nichtfinanzielleKonzernerklärunggemäß§315bHGBintegriert. unterzogen.
FürdieCovestro AGmussderzeitkeinenichtfinanzielleErklärung
abgegebenwerden.
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
COVESTRO-KONZERN IM ÜBERBLICK 
Unternehmensprofil 
Organisation und Geschäftsmodell 
Organisation 
Covestro ist einer der weltweit führenden Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen. Muttergesellschaft des Covestro-Konzerns ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen. 
Diese ist in Deutschland börsennotiert und gehört seit dem Jahr 2018 dem deutschen Leitindex DAX an. Dem 
Produktportfolio entsprechend ist Covestro in drei operative Berichtssegmente gegliedert: Polyurethanes (PUR), 
Polycarbonates  (PCS)  und  Coatings,  Adhesives,  Specialties  (CAS).  In  den  Zentralbereichen  sind  die 
administrativen Funktionen gebündelt. Zum 31. Dezember 2019 umfasste der Covestro-Konzern neben der 
Covestro AG 47 konsolidierte Gesellschaften in 22 Ländern und beschäftigte rund 17.201 Mitarbeiter*. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 5.1 „Konsolidierungskreis und Beteiligungen“ (S. 175) 
 
1 Geschäftsaktivitäten, die nicht den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates oder Coatings, Adhesives, Specialties zugeordnet werden können.  
Darunter fällt z. B. die Vermarktung von Nebenprodukten, die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Der Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
Ziele. Vorstandsvorsitzender ist seit Juni 2018 Dr. Markus Steilemann. Dr. Thomas Toepfer ist Finanzvorstand 
des Unternehmens und hat seit Januar 2019 zudem die Funktion des Arbeitsdirektors inne. Dr. Klaus Schäfer 
fungiert als Vorstand für Produktion und Technik und ist zugleich für alle Produktionsstandorte verantwortlich. 
Sucheta Govil ist seit August 2019 Mitglied des Vorstands von Covestro und verantwortet die drei Geschäfts-
bereiche Polyurethanes, Polycarbonates sowie Coatings, Adhesives, Specialties. Außerdem hat sie die Bereiche 
Innovation, Marketing und Vertrieb von Dr. Markus Steilemann übernommen, der diese zuvor neben seiner 
Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender kommissarisch leitete.  
   
 
* Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
34 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, überwacht und berät den Vorstand. Gemäß dem deutschen 
Mitbestimmungsgesetz wird die eine Hälfte seiner Mitglieder von den Aktionären und die andere Hälfte von den 
Arbeitnehmern gewählt. Dr. Richard Pott bekleidet das Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden. 
  Siehe „Erklärung zur Unternehmensführung“ (S. 115) 
Geschäftsmodell 
Das  Portfolio  von  Covestro  umfasst  Vorprodukte  für  Polyurethan-Schaumstoffe  und  den  Hochleistungs-
kunststoff Polycarbonat, außerdem Vorprodukte für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialprodukte, zu 
denen etwa hochwertige Folien gehören. Auch weitere Vorprodukte wie Chlor und Nebenprodukte wie Styrol sind 
Teil des Produktportfolios von Covestro. 
Die Materialien des Unternehmens finden sich in vielen Bereichen des modernen Lebens – das Produktangebot 
erstreckt sich von der Isolierung des Kühlschranks und ganzer Gebäude über Laptop- und Handygehäuse bis zu 
kratzfesten  und  schnell  trocknenden  Autolacken  oder  Personalausweisfolien.  Damit  deckt  Covestro 
unterschiedlichste  Branchen  ab:  Hauptabnehmer  sind  die  Automobilindustrie,  die  Bauwirtschaft,  die 
Holzverarbeitungs- und Möbelindustrie sowie der Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgerätesektor. Auch in 
Bereichen wie Sport und Freizeit, Kosmetik oder Gesundheit kommen die Produkte zum Einsatz, ebenso in der 
Chemieindustrie selbst.  
Diese breite Aufstellung will Covestro künftig weiter ausbauen, um das Angebot noch unabhängiger von 
Konjunkturschwankungen zu machen. Covestro fokussiert sich dabei auf Nachhaltigkeit und Innovation. Wir 
beobachten hierbei genau, wie sich Absatz- und Endmärkte entwickeln, und begleiten das Wachstum unserer 
Kunden. Produkte, Technologien und Anwendungslösungen entwickelt Covestro gemeinsam mit Kunden und 
Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft kontinuierlich weiter. 
 Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/products 
Dabei spielen globale Megatrends eine wichtige Rolle: Fortschreitender Klimawandel, zunehmende Mobilität, eine 
wachsende Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung verändern das Leben von Milliarden Menschen. 
Infolgedessen muss sich auch die Polymer-Industrie weiterentwickeln. Unternehmen wie Covestro stehen vor 
neuen Herausforderungen und tragen aus diesem Grund zu innovativen Lösungen bei. Im Fokus stehen vor allem die 
Themen „Erneuerbare Energien“, „Energieeffiziente Transportmittel“ sowie „Nachhaltiges und bezahlbares Wohnen“.  
Mit seinen Werkstoffen will Covestro diese Entwicklungen ermöglichen und begleiten. Indem das Unternehmen 
traditionelle Werkstoffe durch langlebige, leichte, umweltverträglichere und kostengünstige Materialien ersetzt, 
fördert  Covestro  etwa  maßgeblich  den  Leichtbau  in  der  Automobilindustrie,  macht  Wohnen  durch  neue 
Dämmstoffe energieeffizienter, unterstützt die nachhaltige Energiewirtschaft durch spezialisierte Rohstoffe und 
erhöht die Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine verbesserte Isolierung entlang der Kühlkette. 
 Weitere Informationen unter: solutions.covestro.com/de/branchen 
Segmente 
Polyurethanes 
Das Segment PUR entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen chemische Vorprodukte zur Herstellung 
von  Polyurethan-Schaumstoffen.  Dabei  handelt  es  sich  um  die  Isocyanate  Toluylen-Diisocyanat  (TDI), 
Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) sowie Polyether-Polyol. Diese finden bspw. Verwendung in der Möbel-, Bau- 
und Automobilindustrie. Polyurethan-Weichschaum, der auf TDI basiert, wird u. a. in Matratzen, Polstermöbeln und 
Autositzen eingesetzt und trägt so zu mehr Komfort im Alltag bei. Der auf MDI basierende Polyurethan-
Hartschaum dient vor allem dazu, Gebäude und Kühlgeräte effizient zu dämmen. Er trägt somit dazu bei, den 
Energieverbrauch zu senken. In der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro im Jahr 2019 zu den 
führenden Anbietern. Hauptwettbewerber sind BASF, Dow, Huntsman sowie Wanhua Chemical. 
 
 
35 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polycarbonates 
Auch unter den Polycarbonat-Anbietern war Covestro im Jahr 2019 eines der weltweit führenden Unternehmen. 
Im Segment PCS wird dieser Hochleistungskunststoff produziert, vertrieben und darüber hinaus kontinuierlich 
weiterentwickelt. Polycarbonate sind außerordentlich leicht, transparent, bruchsicher und formbar. Als Granulat, 
Verbundwerkstoff und Halbzeug nutzen Hersteller das vielseitige Material in den unterschiedlichsten Produkten, 
etwa für Fahrzeuge (z. B. Innenraum und Fahrzeugbeleuchtung), in Gebäuden (z. B. Dachkonstruktionen), in Elektro- 
und Elektronikgeräten (z. B. Stecker und Laptopgehäuse) sowie für medizinische Apparaturen. Zu unseren 
Hauptwettbewerbern zählen Lotte, Mitsubishi Chemicals, Saudi Basic Industries Corporation (SABIC) und Teijin. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment CAS entwickelt und stellt Substanzen her, die Endprodukte ästhetischer und haltbarer machen und 
damit ihren Wert steigern können. Hierbei liegt der Fokus auf aliphatischen und aromatischen Isocyanaten, auf 
deren Derivaten sowie auf Polyurethan-Dispersionen. Diese werden zur Herstellung von Lacken, Kleb- und 
Dichtstoffen  sowie  Spezialitäten  benötigt.  Letztere  umfassen  Spezialelastomere,  hochwertige  Folien  sowie 
Vorprodukte für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder 
funktionalisieren verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infra-
struktur und Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. Mit über 2.700 Produkten und rund 4.000 Kunden 
weltweit im Segment CAS zählte Covestro im Berichtsjahr auch in diesem Bereich zu den global führenden 
Anbietern. Unsere Hauptwettbewerber sind DSM, Evonik Industries, Vencorex Chemicals und Wanhua Chemical. 
Einkauf 
Der  Einkauf  wird  zentral  durch  den  Bereich  Procurement  gesteuert  und  verwaltet.  Dabei  ist  Procurement 
verantwortlich für die weltweit termingerechte Versorgung aller Unternehmensbereiche mit Waren und Dienst-
leistungen zu den bestmöglichen Marktkonditionen. In diesem Rahmen wird sichergestellt, dass der hohe 
Qualitätsanspruch unseres Konzerns erfüllt wird. Zudem trägt Procurement dafür Sorge, dass die ethischen und 
ökologischen Prinzipien von Covestro im gesamten Beschaffungsprozess eingehalten werden. Die Grundsätze 
unserer Einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für alle Mitarbeiter bindenden Direktive definiert. 
Zielsetzung ist, einen Wettbewerbsvorteil für Covestro zu generieren und einen entscheidenden Wertbeitrag zu 
leisten. Dabei orientiert sich Covestro an vier strategischen Leitmotiven: Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kosten-
transformation und Innovation. Darüber hinaus fördert der Bereich Procurement die Digitalisierung der Einkaufs-
prozesse  und  -systeme,  um  Effizienz  und  Effektivität  des  Beschaffungsvorgangs  für  Covestro  und  seine 
Lieferanten zu verbessern. 
  Siehe „Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement“ (S. 66) 
 
 
36 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Jahr 2019 haben wir in 72 Ländern (Vorjahr: 71) für rund 9,4 Mrd. € (Vorjahr: 10,1 Mrd. €) bei etwa 15.000 Lieferanten 
(Vorjahr:  etwa  15.500)  Waren  und  Dienstleistungen  eingekauft.  Dabei  gab  es  eine  ausgewogene  regionale 
Verteilung der Einkaufsmengen.   
Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Benzol, Toluol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Phenol und Aceton, die einen Anteil von rund 35 % an unserem Einkaufswert haben. Zusätzlich 
benötigt der Betrieb unserer Produktionsanlagen in größerem Umfang Energie, die wir vorrangig aus externen 
Quellen und in Form von Strom und Dampf beziehen. Wir sind bestrebt, kritische Rohstoffe intern bzw. über Joint 
Ventures zu beschaffen, um die Abhängigkeit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. Dies ist bspw. der Fall bei 
Chlor, welches Covestro teilweise selbst produziert, und Propylenoxid, das Covestro über ein Joint Venture 
beschafft. Neben Rohstoffen und Energie werden auch technische Güter und Dienstleistungen für Betrieb, 
Logistik und Investitionsprojekte benötigt. Diese Aktivitäten werden ebenfalls durch den Bereich Procurement 
zentral gebündelt, um einen Wertbeitrag zu generieren. Wir überprüfen regelmäßig Nachhaltigkeit und Qualität 
unserer Lieferanten und stellen sicher, dass sie interne und externe Standards einhalten. 
Produktions- und F&E-Standorte 
Für die verschiedenen Produktgruppen betreibt Covestro weltweit Produktionsanlagen sowie Standorte für Forschung 
und Entwicklung (F&E). Die folgende Grafik zeigt die geografische Verteilung der 33 Produktionsstandorte und der 
4 F&E-Standorte von Covestro. 
 
1 Exklusive der Standorte des PCS-Platten-Geschäfts und der PUR-Systemhäuser 
2 NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko 
3 EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko 
4 APAC: Region Asien und Pazifik 
37 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
In Europa, Nordamerika und Asien produziert Covestro an 33 Standorten, davon an 8 mit Anlagen im soge-
nannten  World-Scale-Format.  Hierbei  handelt  es  sich  um  Produktionsanlagen  mit  großer  Kapazität,  die 
insbesondere dazu dienen, Kunden weltweit zuverlässig und effizient zu versorgen. Zusätzlich betreiben wir in 
ausgewählten Ländern weitere Anlagen, um Polyurethan-Vorprodukte und Produkte des Segments Coatings, 
Adhesives, Specialties herzustellen. Zudem unterhalten wir in ausgewählten Ländern Produktionsanlagen für die 
kundenindividuelle Compoundierung von Polycarbonat-Granulaten.  
Durch die Integration vorgelagerter Produktionsstufen (Rückwärtsintegration), z. B. bei der Eigenproduktion von 
Chlor, hat Covestro die Wertschöpfung kontinuierlich optimiert. Zudem hat Covestro umfangreiche Maßnahmen 
installiert, um die Performance in den Bereichen Sicherheit, Kosten und Verfügbarkeit von Anlagen zu gewähr-
leisten und stetig zu erhöhen. 
Covestro investiert kontinuierlich in sein globales Produktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur instand 
zu halten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend den Marktentwicklungen zu 
erweitern. Dabei setzt Covestro auf fortschrittliche und umweltverträgliche Produktionsverfahren und optimiert 
kontinuierlich seine Technologien. 
  Siehe „Cashflows aus investiver Tätigkeit“ (S. 89) 
Forschung und Entwicklung werden bei Covestro in drei großen Zentren in Deutschland, Nordamerika und China 
betrieben.  Kundennahe  Anwendungen werden hauptsächlich  in  den entsprechenden  Regionen entwickelt, 
während die globale, fundamentale Forschung und Technologieentwicklung vorwiegend aus Deutschland heraus 
getrieben werden. Zusätzlich betreiben wir in Japan einen F&E-Standort, der sich auf den japanischen Markt 
fokussiert. Durch die globale Präsenz kann Covestro regionalen Trends und Kundenwünschen entsprechen. 
Marketing und Vertrieb 
Der Aufbau von Neugeschäften mit potenziellen und bestehenden Kunden sowie die kontinuierliche Markt- und 
Trendanalyse sind Aufgaben industriespezifischer Marketing- und Vertriebsteams. Jedes operative Segment 
vertreibt und vermarktet seine Produkte über die eigene Vertriebsorganisation sowie über Handelshäuser und 
lokale Distributoren. Ausgenommen davon sind weltweit operierende Großkunden. Diese werden von unseren 
Key-Account-Managern direkt betreut. Die Vermarktung erfolgt in enger Abstimmung zwischen den Bereichen 
Marketing, Vertrieb und Anwendungsentwicklung. Bei chemischen Nebenprodukten wie Natronlauge erfolgt die 
Vermarktung im Wesentlichen außerhalb der operativen Berichtssegmente. Eine Ausnahme bildet das Neben-
produkt Styrol, welches direkt durch das Segment PUR vermarktet wird. 
In  der  im  Jahr 2019  neu  organisierten  Zentralfunktion  Central  Marketing  bündelt  Covestro  die  zentrale 
Steuerung der Marketingaktivitäten. Dadurch können wir unser Angebot weltweit noch konsequenter an den 
Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten. Der Bereich unterstützt das operative Geschäft mit neuen Marketing-
ansätzen, digitalen Anwendungen und innovativen Dienstleistungen. So optimieren wir kontinuierlich die Abläufe 
in  den  Bereichen  Marketing  und  Marketingkommunikation.  Um  die  Chancen  aus  aktuellen  Trends  und 
Entwicklungen wie Digitalisierung, Nachhaltigkeit und Kreislaufwirtschaft bestmöglich und wertsteigernd nutzen 
zu können, führen wir intensive Dialoge mit unseren Kunden, um deren Bedürfnisse zu ermitteln.  
Für die effiziente Abwicklung der Kundenaufträge sind im Wesentlichen drei Supply Chain Center in den Regionen 
EMLA, NAFTA und APAC dafür verantwortlich, die  Kunden zu betreuen und Kundenaufträge abzuwickeln.  Sie 
verantworten den gesamten Prozess – von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Rechnungs-
stellung und Beschwerdeannahme. Durch die kundennahe Betreuung in den einzelnen Regionen können Aufträge 
besonders schnell und reibungslos bearbeitet werden. Zur Auftragserfassung und -abwicklung setzt Covestro 
u. a. E-Commerce-Plattformen ein. Unsere Kunden können über das Self-Service-Portal „Order@Covestro“ 
Bestellungen platzieren und jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen. 
 
 
38 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister. Diese werden anhand strenger 
Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien ausgewählt und bewertet. Neben dem Schutz von Mensch und 
Umwelt ist uns die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg 
oder intermodal, also über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des 
Transportwegs achten wir insbesondere auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Reduktion von CO2-
Emissionen.  Die  Kunden  werden  aus  produktionsnahen  Lagern  beliefert,  sofern  Transportzeit  und  Liefer-
zuverlässigkeit dies zulassen. Bei größeren Distanzen werden unsere Produkte zur Verkürzung der Lieferzeit, je 
nach Zuverlässigkeit des Transportwegs, in regionalen Distributionszentren zwischengelagert und dann von dort 
ausgeliefert. 
Um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen, streben wir Fehlerfreiheit in allen Prozessen als oberstes 
Qualitätsziel an. Die Zufriedenheit der Kunden wird weltweit regelmäßig in einem globalen Managementsystem 
erhoben und analysiert. Dabei beziehen wir Kundenzufriedenheitsanalysen und Lieferantenbewertungen mit 
ein. Aus den Rückmeldungen unserer Kunden leiten wir Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahmen ab, um das 
Qualitätsniveau und die Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und die Fehler- und Beschwerdequote zu senken. 
Wir haben in diesem Jahr die Mess- und Auswertungsmethodik für Kundenbeschwerden angepasst, was auch zu 
einer Veränderung des Basiswerts für das Jahr 2018 von 6,72 Beschwerden je 1.000 Lieferungen auf 5,15 führte. 
Im Berichtsjahr waren es nur noch 4,57 Beschwerden je 1.000 Lieferungen, was einem Rückgang von 11 % 
entspricht. Um die Beschwerdebearbeitung weiter zu verbessern und zu beschleunigen, haben wir zudem 
Personalkapazitäten erhöht, Mitarbeiter darin geschult, wie sie die Aussagekraft von Rückmeldungen an den 
Kunden verbessern können, und Kunden zu ihren Erfahrungen mit der Bearbeitung ihrer Eingaben befragt. 
   
39 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Strategie 
Grundsätze unseres Handelns 
Purpose und Mission  
Die Welt steht vor enormen globalen Herausforderungen. Dazu zählen der fortschreitende Klimawandel, zuneh-
mende Mobilität, eine wachsende Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung. Covestro stellt sich diesen 
Herausforderungen und verbindet wirtschaftlichen Erfolg mit Nachhaltigkeit. Ziel ist es, den Purpose (Unternehmenssinn) 
von Covestro zu verwirklichen: „To make the world a brighter place“ – die Welt lebenswerter machen. 
Wir  wollen  Innovationen  und  Wachstum  fördern  –  mit  profitablen  Produkten  und  Technologien,  die  der 
Gesellschaft zugutekommen und die Umweltbeeinträchtigungen verringern. Das ist unsere Mission. Wir setzen 
dabei auf Technologien, die den Energieverbrauch und die Emissionen in unseren Produktionsprozessen 
reduzieren. Und wir ersetzen herkömmliche Werkstoffe wie Glas oder Metall, die weniger nachhaltig hergestellt 
werden oder einen weniger nachhaltigen Lebenszyklus aufweisen, durch von uns entwickelte Produkte und 
Kunststoffe. Wir erreichen das, indem wir vorausdenken und statt fossiler Ressourcen alternative Bausteine für 
unsere Chemikalien entwickeln, die allgegenwärtig oder weitaus nachhaltiger sind. 
Ein wichtiger Schritt ist die gezielte Entwicklung hin zu einer auf Zirkularität ausgerichteten Wirtschaftsform. Für 
Covestro bedeutet Kreislaufwirtschaft vor allem, effiziente Lösungen zu finden, damit Produkte und Materialien 
am Ende ihres Lebenszyklus – als Ganzes, in Gestalt von Polymeren oder in molekularer Form – wieder in den 
Wertschöpfungskreislauf  zurückgeführt  werden.  Hierbei  betrachten  wir  unser  gesamtes  Portfolio,  um  aus 
Produkten und Materialien neuen Wert zu generieren. 
So werden wir in den kommenden Jahren – basierend auf unserer Erfahrung in der Chemie und unserer 
Innovationskraft – intensiv an verschiedenen Recyclingtechnologien forschen. Unser Anspruch ist es, diese 
schnellstmöglich zur Marktreife zu bringen. Neben dem mechanischen Recycling treiben wir die Entwicklung 
chemischer und thermochemischer Verfahren voran.  
Dabei verfolgen wir stetig das Ziel, Kohlenstoff in einem möglichst geschlossenen Kreislauf zu fahren. Auf diese 
Weise wollen wir entlang des gesamten Wertschöpfungskreislaufs die CO2-Emissionen und den Ressourcen-
verbrauch senken. Wir sind davon überzeugt, dass die Fokussierung auf Zirkularität langfristig ökonomische und 
ökologische Vorteile mit sich bringt. Chancen ergeben sich bspw. durch neue Geschäftsmodelle, zusätzliche 
Absatzmöglichkeiten und eine enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden. Ferner unterstreichen wir mit diesem 
strategischen Fokus unseren Anspruch, den Herausforderungen der Zukunft mit nachhaltigen Lösungen gerecht 
zu werden. 
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ (S. 72) 
Gemäß unserem Purpose, die Welt lebenswerter zu machen, wollen wir gleichermaßen auf sozialer, ökologischer 
und ökonomischer Ebene zur Wertsteigerung beitragen. Unsere Entscheidungen und unser Handeln berück-
sichtigen immer diese drei Dimensionen der Nachhaltigkeit, ausgedrückt in den „drei P“: „People, Planet, Profit“ 
(Soziales, Ökologie, Ökonomie). Dabei orientieren wir uns an positiven Auswirkungen auf mindestens zwei der 
Aspekte, während gleichzeitig keiner von ihnen verletzt werden darf. Jede Entscheidung, jedes Handeln und die 
damit verbundenen Folgen werden bei uns ganzheitlich entlang der gesamten Wertschöpfungskette bzw. über 
den Wertschöpfungszyklus hinweg betrachtet. 
40 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
Unternehmenswerte, Unternehmenskultur und Unternehmensrichtlinien 
Covestro ist stolz auf seine Unternehmenswerte, zusammengefasst als „C3“: neugierig (Curious), mutig (Courageous) 
und vielfältig (Colorful). Neugierde treibt uns zum Weiterdenken an. So schaffen wir innovative und unerwartete 
Lösungen für unsere Kunden. Mut hilft uns, Wege zu erkennen, wo andere Grenzen sehen. Vielfalt fördert 
Mitarbeiterengagement und Kreativität, unterschiedliche Blickwinkel machen uns erfolgreich. Diese Werte leiten alle 
Mitarbeiter im Konzern an und spiegeln sich in ihrem täglichen Denken und Handeln wider. Um die „C3“-Werte noch 
stärker im Verhalten der Mitarbeiter zu verankern, haben wir zudem Covestro-Verhaltensweisen definiert. 
Die Unternehmenskultur basiert auf den Covestro-Werten und Covestro-Verhaltensweisen und ist eine zentrale 
strategische Säule für Covestro. Mit einer im Unternehmen fest verankerten Kultur kann die Strategie umgesetzt 
werden, wodurch das Unternehmen langfristig erfolgreich sein kann.  
Die Unternehmenskultur wird von allen Mitarbeitern, aber insbesondere den Führungskräften geprägt, die in der 
Verantwortung stehen, mit ihrem Verhalten beispielhaft voranzugehen und die Kultur zu leben. Die Erwartungen an 
eine transformationale Führung sind klar definiert: Unser Anspruch ist eine wertebasierte Führung, die durch Haltung 
wie auch durch die Unternehmenswerte geprägt ist und so die Mitarbeiter befähigt, ihr volles Potenzial auszuschöpfen 
und für den Unternehmenserfolg einzusetzen. Außerdem wird sichergestellt, dass die Mitarbeiter alle notwendigen 
Entscheidungsbefugnisse haben und dass die Arbeits- und Sicherheitsbedingungen unseren hohen Standards 
entsprechen. 
Wichtige Grundsätze unseres Handelns sind zudem in sechs konzernweit gültigen Richtlinien festgehalten. Sie 
liefern  unseren  Mitarbeitern  Orientierung  für  die  Themenfelder  Wertschöpfung,  Nachhaltigkeit,  Innovation, 
Mitarbeiter, Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) und Compliance. Die darin enthaltenen Vorgaben sind 
für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich und stellen den Handlungsrahmen dar, in dem wir uns bewegen. Wo 
erforderlich, werden diese mit genaueren Vorgaben für spezifische Themenfelder weiter konkretisiert.  
 Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
41 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Strategische Ziele und Maßnahmen 
Konzernstrategie 
„Die Welt lebenswerter machen“ – das ist, unserem Purpose entsprechend, unser übergeordnetes Ziel. Dafür stellt 
das Unternehmen innovative Produkte, Technologien und Anwendungslösungen bereit. Bei unseren Aktivitäten 
orientieren wir uns an den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs), mit denen die 
Vereinten Nationen die Welt auf ökologischer, ökonomischer und sozialer Ebene voranbringen wollen. Diese Ziele 
bergen nach Ansicht von Experten ein bedeutendes wirtschaftliches Potenzial und dürften in Industriebereichen, die 
für Covestro wichtig sind, weltweit zu tief greifenden Veränderungen und überdurchschnittlichem Wachstum führen. 
Unsere aktuelle Strategie wurde vor allem mit Blick auf die umfassende Nutzung von Geschäftschancen, die sich 
aus globalen Megatrends und Nachhaltigkeitsthemen ergeben, entwickelt. Damit möchten wir auch in den 
kommenden Jahren ein profitables Wachstum erzielen und insgesamt stärker wachsen als die Weltwirtschaft. 
Dies wollen wir mithilfe von sechs strategischen Pfeilern erreichen. 
 
Investieren zur Stärkung des Kerngeschäftes 
Covestro rechnet damit, dass seine Kernmärkte auch zukünftig stark wachsen, und plant, an dieser Entwicklung 
bestmöglich teilzuhaben. Wir werden deshalb die Produktionskapazitäten innerhalb unseres Kerngeschäftes 
weiter ausbauen und dazu in den kommenden Jahren oberhalb des Abschreibungsniveaus investieren. Grund-
sätzlich gilt dies für Produktionsanlagen aller Produktgruppen an sämtlichen größeren Standorten. Um die ent-
sprechenden Projekte technisch optimal umsetzen zu können, bauen wir die erforderlichen Kompetenzen und 
Ressourcen aus und auf. 
Innovativ sein für mehr Nachhaltigkeit 
Nachhaltigkeit  ist  uns  ein  zentrales  Anliegen  und  prägt  unsere  Aktivitäten  entlang  der  gesamten  Wert-
schöpfungskette. Dabei verstehen wir Nachhaltigkeit vor allem als wirtschaftliche Chance, die allen Interessen-
gruppen Nutzen bringt. In den kommenden Jahren wollen wir besonders unsere Forschung und Entwicklung noch 
gezielter auf Nachhaltigkeitsthemen wie „Elektromobilität“ oder „Energie- und kosteneffizientes Bauen“ ausrichten. 
Entsprechend haben wir vor, deutlich stärker in Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu investieren, die sich an 
den SDGs und den Anforderungen der Kreislaufwirtschaft orientieren.  
Siehe „Nachhaltigkeitsstrategie“ (S. 44) und „Kreislaufwirtschaft“ (S. 72) 
 
Akquirieren für Wertschöpfung und beschleunigtes Wachstum 
Um unser Portfolio zu stärken, prüfen wir aktiv Optionen für Akquisitionen. Diese stellen eine weitere Möglichkeit 
dar, an dem starken Marktwachstum zu partizipieren, das wir in den kommenden Jahren durch Zukunfts- und 
Nachhaltigkeitsthemen erwarten. Mögliche Zukäufe prüfen wir intensiv daraufhin, ob diese – mit Blick auf unsere 
Anteilseigner – den Unternehmenswert von Covestro steigern und welche Auswirkungen sie möglicherweise auf 
andere Interessengruppen haben könnten. Überdies müssen Akquisitionen zu unserem bestehenden Geschäft, 
unserem gesamten Unternehmen und unserer Unternehmenskultur passen. Zu unserer Akquisitionsstrategie 
gehört auch die Investition in Start-up-Unternehmen. Hier achten wir ebenfalls darauf, dass wir einen Beitrag zur 
Entwicklung des Unternehmens leisten können, der über die finanzielle Beteiligung hinausgeht. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 5 „Entwicklung des Konsolidierungskreises“ (S. 175) 
42 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Effizienter und effektiver werden 
Um über das gesamte Unternehmen hinweg Effektivität und Effizienz zu steigern, hat Covestro im Jahr 2018 ein 
konzernweites Performance-Programm mit dem Namen „Perspective“ eingeführt. Arbeitsweisen und bereichs-
übergreifende Prozesse weiterzuentwickeln sowie unsere Wettbewerbs- und Kostenposition kontinuierlich zu 
verbessern – das sind die zentralen Ziele des Programms. Spätestens ab dem Jahr 2021 werden dadurch 
dauerhaft Kosteneinsparungen von ca. 350 Mio. € erwartet, womit ein Anstieg der Betriebskosten begrenzt 
werden soll.  
Digitalisierung vorantreiben 
Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung verstärkt nutzen. Dazu verankert 
Covestro digitale Technologien und Arbeitsweisen in der Produktion, entlang der Lieferkette, in der Forschung 
und Entwicklung, in den administrativen Funktionen sowie an allen Berührungspunkten mit den Kunden.  
  Siehe „Einsatz digitaler Technologien“ (S. 49) 
Kultur weiterentwickeln 
Um unsere internen Potenziale voll auszuschöpfen und unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere Unternehmenskultur auch in den kommenden Jahren so weiterentwickeln, dass wir Zukunftstrends und 
Anforderungen  des  Markts  erfolgreicher  bedienen  –  etwa  indem  wir  innovative  Denkanstöße  und  kurze 
Entscheidungswege noch stärker fördern. Geprägt durch das verantwortungsvolle Verhalten unserer Führungs-
kräfte stellt die Kultur den Rahmen für das tägliche Handeln unserer Mitarbeiter dar und sorgt dafür, dass alle 
Beschäftigten unsere „C3“-Werte leben, indem sie unsere neu definierten Covestro-Verhaltensweisen in ihren 
Alltag integrieren. Auf diese Weise möchten wir alle Mitarbeiter in die Lage versetzen, ihre bestmögliche Leistung 
zu erbringen. 
Strategie der einzelnen Segmente 
Polyurethanes  
Die Nachfrage nach Polyurethanen wird in den nächsten Jahren im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich 
überdurchschnittlich wachsen. Die hierfür benötigten Vorprodukte wollen wir im Segment Polyurethanes (PUR) 
bereitstellen, um an dieser Entwicklung teilzuhaben. 
Eine strategisch wichtige Industrie ist u. a. die Bauindustrie, wo wir bereits stark vertreten sind. Diese Position 
wollen wir noch weiter ausbauen. Zugleich planen wir, dem zunehmenden Bedarf an nachhaltigen Lösungen 
Rechnung zu tragen. Unser Produktportfolio soll perspektivisch der Nachfrage nach energieeffizientem und 
bezahlbarem Wohnraum, vor allem in Schwellenländern, nachkommen. Mit Blick auf die SDGs liegt unser 
Augenmerk zudem auf noch nicht voll erschlossenen Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir 
Materialien bereitstellen. 
Da das Segment PUR weitgehend standardisierte Produkte herstellt, wollen wir vorrangig die Effizienz über 
Kostenmanagement sowie Produkt- und Prozessinnovationen steigern. Hierzu prüfen wir kontinuierlich das 
Optimierungspotenzial von Anlagen und Standorten. Darüber hinaus planen wir, neue Geschäftsmodelle zu 
entwickeln bzw. vorhandene zu verbessern.  
Polycarbonates  
Neue Formen der Mobilität erfordern innovative Lösungen. Im Segment Polycarbonates (PCS) begegnen wir 
diesen neuen Bedürfnissen, indem wir unser Produktportfolio fortlaufend weiterentwickeln. Denn Materialien mit 
geringem Gewicht, hochwertiger Optik und Transparenz sind vor allem in der Automobilindustrie, bspw. im 
Zukunftsbereich der Elektromobilität, gefragt. 
Indem wir uns auf Anwendungsbereiche fokussieren, die höhere Anforderungen an die Materialien stellen, 
insbesondere in den Bereichen Automobil, Gesundheit sowie Elektronik / LED, wollen wir den Anteil des margen-
stabilen Geschäfts weiter erhöhen. Zudem planen wir durch Innovationen, z. B. bei faserverstärkten Verbund-
werkstoffen, die Position des Segments PCS im Bereich Technologie auszubauen und in differenzierten Bereichen 
noch stärker zu wachsen. Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner globalen Ausrichtung soll das 
Segment auch künftig stärker als die Weltwirtschaft wachsen. 
43 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Coatings, Adhesives, Specialties  
Das Hauptgeschäft im Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) ist es, Vorprodukte für Lacke und 
Klebstoffe herzustellen, die u. a. in der Automobil-, Bau- und Möbelindustrie Anwendung finden. Unsere starke 
Stellung wollen wir sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind die konsequente Zusammenarbeit entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette, der effiziente Ausbau unserer Kapazitäten und die kundennahe Produkt-
entwicklung von besonderer Bedeutung. Außerdem arbeiten wir an möglichst umweltverträglichen Produkten, bei 
denen wir keine Lösungsmittel verwenden und alternative Rohstoffe, bspw. pflanzliche Biomasse, einsetzen. 
Der Bereich Spezialitäten umfasst hochwertige Folien, Spezialelastomere sowie Vorprodukte für Kosmetika, 
Textilien und medizinische Güter. Auch hier plant Covestro – wie in den vergangenen Jahren – überdurch-
schnittlich zu wachsen. Basis dafür sind unsere hohe technologische Kompetenz und unser Know-how auf dem 
Gebiet der chemischen Formulierung. Auf diese Weise wollen wir neue profitable Anwendungsbereiche für 
unsere Produkte erschließen. 
Nachhaltigkeitsstrategie 
Mit zunehmender Eindringlichkeit verlangen Teile der Gesellschaft nach zukunftsfähigen Lösungen für akute globale 
Herausforderungen,  wie  bspw.  dem  fortschreitenden  Klimawandel.  Sie  erwarten  von  der  Industrie,  ihre 
Unternehmensaktivitäten  anzupassen  und  sich  nachhaltig  aufzustellen.  Dadurch  ergeben  sich  für  uns  als 
Unternehmen einerseits steigende Anforderungen an unsere Geschäftspraktiken, andererseits bieten sich aber 
auch neue Geschäftschancen. Wir wollen beidem im Einklang mit allen drei Dimensionen der Nachhaltigkeit – 
„People, Planet, Profit“ – gleichermaßen gerecht werden.  
Geschäftschancen nutzen 
Wir stellen unser Produktportfolio kontinuierlich auf nachhaltige Lösungen um. Dafür haben wir eine Bewertungs-
methodik entwickelt  und  im  Berichtsjahr in unser  Innovationsportfoliomanagementsystem  integriert.  Diese 
Methodik wird ab sofort flächendeckend für alle neuen Projekte angewendet. Das ermöglicht es uns, auch 
unkonventionelle und neuartige Ansätze zu identifizieren, durch die unsere Produkte und Technologien zur 
Erreichung der SDGs beitragen können. Beispiele hierfür sind Lösungen wie der Solartrockner oder Systeme für 
sanitäre Einrichtungen in Entwicklungsregionen. 
Siehe „Innovation“ (S. 49) und „Inclusive Business“ (S. 75) 
 
Bei einer Reihe strategischer Kernthemen werden wir zudem ein besonderes Augenmerk auf notwendige 
Innovationsimpulse legen. Hier ist die Kreislaufwirtschaft zu nennen, die für die Kunststoffindustrie langfristig 
erhebliche Chancen, aber auch Risiken mit sich bringen wird. Mit einem im Berichtsjahr 2019 aufgesetzten 
Strategieprogramm wollen wir Fokusgebiete identifizieren und diese gezielt weiter vorantreiben.  
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ (S. 72) 
Geschäftspraktiken optimieren 
Für die gesellschaftliche Akzeptanz zur Fortführung unserer Geschäftstätigkeit (License to Operate) ist die 
kontinuierliche Aufrechterhaltung existierender anspruchsvoller Managementsysteme von zentraler Bedeutung. 
Das betrifft bspw. die Themen Sicherheit, Umweltschutz und Produktverantwortung. Darüber hinaus reagieren wir 
aktiv auf veränderte und gestiegene Anforderungen in verschiedenen Bereichen und arbeiten daran, uns 
kontinuierlich  zu  verbessern.  Ein  besonderer  Fokus  lag  dabei  im  Berichtsjahr  auf  dem  Thema 
„Menschenrechtliche Sorgfalt“. Auch bei der systematischen Betrachtung von Wasserrisiken haben wir Fort-
schritte gemacht, indem wir unseren risikobasierten Wasseransatz an sämtlichen Standorten mit hohem Risiko 
bei der Wasserverfügbarkeit, -qualität oder -zugänglichkeit implementiert haben.  
Siehe „Umweltschutz“ (S. 63) und „Menschenrechtliche Sorgfalt“ (S. 74) 
 
 
 
44 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Steuerung 
Das  Steuerungssystem  von  Covestro  ist  auf  langfristiges  profitables  Wachstum  und  kontinuierliche  Wert-
schöpfung ausgerichtet. Als Hauptentscheidungsträger verantwortet der Vorstand das weltweite Geschäft und 
verabschiedet die Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle 
unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungsgrößen, die es ermöglichen, den wirt-
schaftlichen Erfolg des Konzerns umfassend und ganzheitlich zu bewerten. Darüber hinaus steuert der Vorstand 
anhand definierter Nachhaltigkeitsziele und ausgewählter nichtfinanzieller Leistungskennzahlen die nachhaltige 
Ausrichtung des Konzerns. 
Wirtschaftliche Leistung 
Der Covestro-Konzern beurteilt den wirtschaftlichen Erfolg anhand von Kennzahlen aus den Bereichen Wachstum, 
Liquidität und Profitabilität. 
 
 
Das Wachstum wird an der Entwicklung der Absatzmengen im Kerngeschäft* gemessen. Diese Kennzahl ist, 
anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von Entwicklungen der Rohstoffpreise oder von Währungseffekten.  
Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. 
Der FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die Liquidität des Unternehmens. Er entspricht den 
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzüglich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte. Ein positiver FOCF dient der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der Schuldentilgung. 
Zur Beurteilung der Profitabilität verwenden wir die Steuerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE), 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Übersteigt der ROCE den gewichteten 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), d. h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen Wert geschaffen. Der ROCE wird jährlich zum Ende eines Geschäfts-
jahres ermittelt.  
Zur Beurteilung der unterjährigen operativen Profitabilität von Covestro und der berichtspflichtigen Segmente 
wird ergänzend das Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis, Ertragsteuern und Abschreibungen 
(EBITDA) herangezogen.  
 
* Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch 
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten, wie Salzsäure, Natronlauge und 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.  
45 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
−
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites Bonussystem ein. Es wird für alle Beschäftigten   
−
vom Vorstands- bis in den Tarifbereich   einheitlich angewendet. Die drei Bereiche Wachstum, Liquidität und 
Profitabilität werden zu jeweils einem Drittel in die finale Bewertung und Berechnungsformel einbezogen. Auf 
diese Weise sind alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro beitragen, 
am Unternehmenserfolg beteiligt. 
Nachhaltigkeit 
Wir halten nachhaltiges unternehmerisches Handeln für einen wesentlichen Erfolgsfaktor. Demnach müssen wir 
einerseits Nachhaltigkeitsprinzipien in alle unsere Geschäftsaktivitäten integrieren, andererseits aber sicher-
stellen, dass wir uns um die Themen mit der höchsten Relevanz für uns und unsere Stakeholder ausreichend 
kümmern. Nachhaltigkeitsaspekte sind demnach ebenfalls Teil der Unternehmenssteuerung. 
Steuerung und Governance 
Der Bereich Sustainability berät die Unternehmensbereiche mit umfassendem Expertenwissen bei Themen wie 
Ökobilanzierung (Life Cycle Assessment, LCA), Menschenrechten oder den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable 
Development Goals, SDGs). Ein Netzwerk von Nachhaltigkeitsverantwortlichen gewährleistet den Zugang zu diesem 
Know-how für sämtliche Unternehmensbereiche und für alle Regionen, in denen wir tätig sind.  
Die Themengebiete Gesundheitsschutz, Arbeitssicherheit und Umweltschutz werden mithilfe eines konzernweit 
integrierten Managementsystems überwacht und durch zentrale, global zuständige Experten betreut.  
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität“ (S. 59) 
Mindestens  einmal  im  Jahr  werden  die  Themengebiete  Nachhaltigkeit  sowie  Gesundheitsschutz,  Arbeits-
sicherheit, Umweltschutz und Qualität (Health, Safety, Environment and Quality, HSEQ) im Vorstand ganzheitlich 
behandelt. Die Unternehmensleitung kontrolliert den Erfolg, setzt Prioritäten und passt – wo erforderlich – die 
Ressourcenallokation an.  
Unsere Prinzipien sind in internen Unternehmensrichtlinien verankert. Diese machen konkrete Vorgaben zu den 
wichtigen Themen Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, HSEQ sowie Compliance. Verbindliche, 
konzernweit gültige Direktiven, die der Erreichung der HSEQ-Ziele dienen, sind allen Mitarbeitern über eine 
konzerninterne  Datenbank  zugänglich.  Die  Einhaltung  dieser  Direktiven  wird  jährlich  durch  interne  Audits 
überprüft.  Zudem  werden  die  Inhalte  und  Maßnahmenprogramme  sowie  die  Zielerreichung  in  einem 
Managementreview überwacht. Globale und lokale Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der 
Unternehmensrichtlinien und Direktiven in allen operativen Bereichen um. In unserer Corporate Compliance Policy 
(Richtlinie) sind verbindliche ethische und rechtliche Grundsätze verankert. Sie enthält u. a. wichtige Vorgaben zu 
fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. Covestro hat ein Melde-
verfahren implementiert, damit Mitarbeiter potenzielle Compliance-Verstöße auch anonym melden können. 
Durch  gezielte  Kommunikationsmaßnahmen  und  Mitarbeiterschulungen  werden  die  Inhalte  der  Corporate 
Compliance Policy regelmäßig vermittelt.  
Materielle Themen 
Themen von besonderer Bedeutung werden konzernweit koordiniert. Regelmäßig führen wir eine Materialitäts-
analyse durch, um die für Covestro wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren. Dabei werden Rück-
meldungen und Meinungen externer sowie interner Stakeholder berücksichtigt. Die Ergebnisse gleichen wir mit 
unserem Nachhaltigkeitsverständnis ab.  
  Siehe „Erläuterungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung“ (S. 145) 
Den Prozess zur Ermittlung und Aktualisierung der materiellen Themen haben wir im Berichtsjahr analysiert und 
weiterentwickelt. Unser Ziel ist es, durch eine stärkere Verzahnung der Vorgehensweise mit existierenden 
Prozessen anderer Unternehmensbereiche, wie Strategie und Risikomanagement, die Relevanz der Ergebnisse 
zu erhöhen. Der neue Prozess wird im Jahr 2020 erstmals Anwendung finden. 
Die im Vorjahr im Rahmen der Materialitätsanalyse ermittelten Themen wurden im Berichtsjahr von einem 
internen Gremium überprüft und – wo erforderlich – angepasst. Dieses Gremium bestand aus Vertretern der 
Unternehmensbereiche Sustainability, HSEQ, Accounting und Compliance.  
46 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Bei der Überprüfung hat sich gezeigt, dass einige bereits identifizierte Themen an Relevanz gewonnen haben; 
gänzlich neue Themen sind nicht identifiziert worden.  
Eine zunehmende Bedeutung in der gesellschaftlichen Diskussion erlangte das Thema Kreislaufwirtschaft. Im 
Rahmen des Anfang 2019 dazu aufgesetzten Programms wurden konkrete Handlungsfelder identifiziert und vom 
Vorstand verabschiedet, mit denen die strategische Ausrichtung des Themas bei Covestro umgesetzt werden soll.  
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ (S. 72) 
Ebenso hat die Bedeutung des Themas „Menschenrechtliche Sorgfaltspflicht“ im Berichtsjahr weiter zugenommen. 
Deshalb haben wir im Jahr 2019 ein Projekt zur Etablierung eines konzernweit gültigen Rahmens für menschen-
rechtliche Sorgfalt  ausgearbeitet. Empfehlungen aus diesem Projekt sollen nun in den kommenden Jahren 
systematisch umgesetzt werden. Ziel ist es, die Bedeutung dieses wichtigen Themas innerhalb des Konzerns noch 
weiter zu unterstreichen und ggf. zukünftige Anforderungen, die hinzukommen, schneller umsetzen zu können.  
  Siehe „Menschenrechtliche Sorgfalt“ (S. 74) 
Folgende Themen wurden unverändert gegenüber dem Vorjahr und mit einer für interne wie externe Stakeholder 
hohen oder sehr hohen Relevanz bewertet: 
Innovative Lösungen zur Adressierung des Klimawandels (Mitigation und Anpassung) 
Der fortschreitende Klimawandel nimmt in der öffentlichen Diskussion zunehmend Raum ein, die grundlegenden 
Fragestellungen und Herausforderungen haben sich gegenüber dem Vorjahr jedoch nicht geändert. Gemeinsam 
mit unseren Kunden arbeitet Covestro weiterhin mit Nachdruck an neuen oder an der Weiterentwicklung 
bestehender Lösungen zum Schutz unseres Klimas und zur Anpassung an den Klimawandel.  
  Siehe „Innovation“ (S. 49) 
Innovative Lösungen als Beitrag zur Erreichung der SDGs 
Bereits im Jahr 2017 haben wir damit begonnen, unsere Innovation stärker an den SDGs auszurichten. Im 
Berichtsjahr haben wir die entwickelte Bewertungsmethodik validiert und in unser Innovationsportfoliomanagement-
system integriert. Sie wird nun flächendeckend für alle neuen Projekte angewendet.  
  Siehe „Innovation“ (S. 49) 
Produktverantwortung 
Unser bewährtes System zur Wahrnehmung unserer Verantwortung hinsichtlich des sicheren Umgangs mit unseren 
Produkten ist im Kapitel „Produktverantwortung“ dargestellt.  
  Siehe „Produktverantwortung“ (S. 69) 
Sicherheit und Gesundheitsschutz 
Als ein Unternehmen der chemischen Industrie haben wir eine besondere Verantwortung im Bereich Sicherheit 
und Gesundheitsschutz, der wir mit unserem integrierten HSEQ-Managementsystem gerecht werden.  
Siehe „Sicherheit“ (S. 60) und „Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität“ (S, 59) 
 
Umwelteffizienz in den betrieblichen Abläufen 
Das Thema Umweltschutz in unseren Produktions- und Betriebsstätten ist ein weiterer fester Bestandteil unseres 
integrierten HSEQ-Managementsystems.  
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität“ (S, 59) 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette 
Unser Vorgehen zur Sicherstellung einer nachhaltigen Lieferkette wird bereits seit mehreren Jahren ständig 
weiterentwickelt bzw. ausgebaut.  
  Siehe „Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement“ (S. 66) 
 
 
 
47 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Operationalisierung 
Bereits im Jahr 2016 haben wir uns zu wichtigen nichtfinanziellen Themen Ziele gesetzt. Über die Fortschritte 
berichten wir in den jeweiligen Kapiteln: 
• 
Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projektportfolio steht im Einklang mit den SDGs. Bis zum Jahr 2025 
werden 80 % der Projektkosten für Forschung und Entwicklung in Bereichen eingesetzt sein, die zum Erreichen 
dieser Ziele beitragen.  
  Siehe „Innovation“ (S. 49) 
• 
100 % der Lieferanten mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von mehr als 100.000 € pro Jahr entsprechen 
unseren Nachhaltigkeitsanforderungen.  
  Siehe „Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement“ (S. 66) 
• 
Die spezifischen Treibhausgasemissionen pro Tonne hergestellten Produkts sollen bis zum Jahr 2025 um 
50 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 gesenkt werden.  
  Siehe „Umweltschutz“ (S. 63) 
• 
Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten sollen bis zum Jahr 2025 von unseren Lösungen 
profitieren. Ihre Lebensverhältnisse sollen schwerpunktmäßig durch bezahlbaren Wohnraum, sanitäre Ein-
richtungen sowie Ernährungssicherheit verbessert werden.  
  Siehe „Innovation“ (S. 49) 
• 
Unser Ziel ist es, das Maximum aus Kohlenstoff herauszuholen. Indem wir mehr Wert mit einem geringeren 
Einsatz von fossilem Kohlenstoff schaffen, steigern wir die Kohlenstoffproduktivität (Carbon Productivity). 
Neben unseren Anstrengungen zur Erhöhung der Energieeffizienz unserer Produktionsprozesse sehen wir in 
unseren Aktivitäten rund um die Kreislaufwirtschaft einen entscheidenden Hebel hierfür. 
  Siehe „Kreislaufwirtschaft“ (S. 72) 
   
48 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Innovation 
Innovation ist für Covestro ein Kernelement der Strategie und Teil der eigenen Identität. Dabei ist unser 
Innovationsverständnis weit gefasst: Wir bauen nicht nur auf die klassische Forschung und Entwicklung, sondern 
darüber  hinaus  auch  auf  das hohe  Kreativitätspotenzial im gesamten  Unternehmen. Wir ermutigen jeden 
Mitarbeiter, die Innovation bei Covestro voranzutreiben. 
Auf allen Ebenen arbeiten wir kontinuierlich daran, neue Produkte zu entwickeln, bereits etablierte zu verbessern 
und außerdem Herstellungs- und Verarbeitungsverfahren zu optimieren – um so unsere Position im globalen Wett-
bewerb zu halten und zu stärken. Auch Anwendungsbereiche sowie Geschäftsmodelle und -prozesse werden 
fortlaufend hinterfragt. Hierbei stützen wir uns auf jahrzehntelange Erfahrung und nachweisbare Ergebnisse. 
Innovationsmanagement 
Über unser unternehmensübergreifendes, systematisches Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass 
unsere laufenden und geplanten Aktivitäten wie auch die Projektpipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden, 
Abnehmerindustrien und Endverbrauchermärkte entsprechen. Covestro nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge: So 
bewerten wir jedes Forschungs- und Entwicklungsprojekt nach einem standardisierten Verfahren und bringen die 
gewonnenen Erkenntnisse in die laufenden und künftigen Projekte mit ein. Zur Diskussion und Bearbeitung von 
Ideen aus allen Teilen des Unternehmens steht die globale, digitale Plattform „idea.lounge“ zur Verfügung. Das 
betriebliche Vorschlagswesen, welches Verbesserungsvorschläge verwaltet und nachhält, wurde grundsätzlich 
überarbeitet. Die neue digitale Plattform ist seit Juni 2019 für die Mitarbeiter in Deutschland verfügbar.  
In Innovationsveranstaltungen („Innovation Celebration“) zeichnen wir weltweit Projekte von Mitarbeitern aus, die 
unser breites Innovationsverständnis widerspiegeln. Mit den Auszeichnungen werden innovative Ideen aus den 
Bereichen „P rodukte  und  Anwendungen“, „P roduktion  und  Produktionsprozesse“, „ Geschäftsmodelle  und 
Kommerzialisierung“, „Interne Geschäftsprozesse“ sowie „Patente und geistiges Eigentum“ prämiert. 
Wir wollen unser Portfolio in der Forschung und Entwicklung (F&E) gezielt an den UN-Nachhaltigkeitszielen 
(Sustainable Development Goals, SDGs) ausrichten und bis zum Jahr 2025 80 % der F&E-Projektkosten in 
Bereichen  einsetzen,  die  zum  Erreichen  der  SDGs  beitragen.  Dazu  haben wir  einen  unternehmensweiten 
Bewertungsprozess für bestehende und neue Innovationsprojekte implementiert, der bis zum Jahr 2021 auf die 
komplette F&E-Projektpipeline angewendet wird.  
Im Geschäftsjahr 2019 betrugen unsere F&E-Aufwendungen 266 Mio. € (Vorjahr: 276 Mio. €). Zum 31. Dezember 2019 
waren weltweit 1.217 Mitarbeiter* (Vorjahr: 1.123 ) in der Forschung und Entwicklung tätig. Die meisten von ihnen 
arbeiten an den drei großen F&E-Standorten in Leverkusen, Pittsburgh (USA) und Shanghai (China).  
Einsatz digitaler Technologien 
Covestro treibt die Digitalisierung und die damit verbundenen neuen Möglichkeiten für die gesamte Chemie- und 
Kunststoff-Wertschöpfungskette entschieden voran. Mit einem umfassenden strategischen Programm nutzt 
Covestro die Chancen der Digitalisierung, insbesondere die intelligente Verwendung von Daten, und setzt neue 
Standards in der Zusammenarbeit mit Kunden. Zur Steuerung des Covestro-weiten Projektportfolios im Bereich 
Digitalisierung haben wir ein hochrangiges Entscheidungsgremium (Digital Governance Body) installiert, um das 
strategische Programm unmittelbar und zielgerichtet umzusetzen. Wir verankern zunehmend digitale Technolo-
gien und Arbeitsweisen in der Produktion, entlang der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung, in den 
administrativen  Funktionen,  an  allen  Berührungspunkten  mit  Kunden  sowie  in  der  Entwicklung  neuer 
Geschäftsmodelle.  Der  Schwerpunkt  liegt  auf  dem  konkreten  Nutzen  für  unsere  Kunden.  Im  Bereich 
Produktion  und  Technik  betreibt  Covestro  unter  dem  Namen  „OSI2020“  ein  Programm  zur 
Digitalisierung technischer, betrieblicher und instandhaltungsbezogener Aktivitäten.  
* Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE).
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
49 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Covestro begreift die Digitalisierung als umfassende Weiterentwicklung, die verschiedene Schwerpunkte und 
Geschwindigkeiten setzt. In der Produktion arbeiten wir schon seit vielen Jahren mit Datenanalysen und investieren 
stetig in Mitarbeiter und Infrastruktur, um die Digitalisierung konsequent voranzutreiben – und so die Effizienz von 
Arbeits- und Produktionsprozessen mithilfe moderner Datenverarbeitung und der intelligenten Verknüpfung von 
Systemen zu erhöhen. Mit dem „Covestro Solution Center“, dem zukunftsweisenden Internetauftritt für unsere 
Produkte, ist ein wesentliches Element der Digitalisierungsstrategie an den Start gegangen. Dazu zählen auch 
neue, digitale Kanäle zur Kommunikation mit den Kunden. Wir arbeiten darüber hinaus an der Vision und 
Implementierung einer umfassenden, kundenzentrierten Digitalisierung der kompletten Lieferkette.  
Im Jahr 2019 haben wir auf Basis unserer selbst entwickelten digitalen Handelsplattform „Asellion“ den „Covestro Direct 
Store“ gestartet, über den Kunden unsere Standardprodukte kaufen können. Ausgewählte Geschäftseinheiten haben 
ihre Verkäufe bereits ganz oder teilweise auf die inzwischen ins SAP-Abwicklungssystem integrierte Plattform 
umgestellt. Währenddessen arbeiten wir weltweit intensiv mit den Abnehmern in weiteren Branchen zusammen. 
Ziel ist es, Kundenwünsche hinsichtlich Design und Funktionalität unserer digitalen Verkaufskanäle umzusetzen.  
Covestro intensiviert im Zuge dessen auch die weitere Digitalisierung der Forschung und Entwicklung. Zentrale 
Initiativen sind hier insbesondere der Ausbau eines Hochleistungsrechners am Standort Leverkusen und der Auf-
bau einer unternehmensweiten Plattform zur Datenanalyse in der Forschung und Entwicklung.  
Strategische Partnerschaften und Kooperationen 
Um innovativ zu sein, arbeitet Covestro weltweit nicht nur mit seinen Kunden, sondern auch mit akademischen 
und industriellen Partnern eng zusammen – nach dem Open-Innovation-Ansatz, der für Covestro von großer 
strategischer Bedeutung ist. Bilaterale Kooperationen sowie die Zusammenarbeit in großen, öffentlich geförderten 
Konsortien prägen die Partnerschaften mit Forschungseinrichtungen und Universitäten sowie Unternehmen entlang 
der Wertschöpfungskette.  
Covestro  pflegt  langjährige  und  strategische  Partnerschaften  mit  verschiedenen  Universitäten.  Dabei 
kooperieren wir mit anerkannten Partnern weltweit, z. B. mit der RWTH Aachen University, der Tongji-Universität in 
Shanghai (China) und der Carnegie Mellon University in Pittsburgh (USA).  
 
   
50 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Auf der industriellen Seite arbeiten wir mit Start-up-Unternehmen und etablierten Partnern zusammen. Diese 
unterstützen uns bei unseren Bemühungen, alternative, nichtfossile Rohstoffe und biobasierte Prozesse nutzbar zu 
machen. Voraussetzung für die Nutzbarmachung biobasierter Rohstoffe ist ihr direkter Beitrag zur Ressourcen-
optimierung gegenüber herkömmlichen Prozessen. So haben wir uns im Jahr 2019 an dem deutschen Start-up 
Hydrogenious LOHC Technologies GmbH in Erlangen beteiligt, um aktiv die Entwicklung einer internationalen 
Infrastruktur für Wasserstoff als alternativen Energieträger zu fördern. 
Beispielhaft ist auch unser Innovationsprojekt zur Herstellung von biobasiertem Anilin: Wir können inzwischen im 
Technikumsmaßstab  die  für  uns  wichtige  Grundchemikalie  Anilin  aus  Biomasse  herstellen  anstatt  auf 
herkömmliche Weise aus Benzol, einem Rohstoff auf Basis von Erdöl. Dieses Verfahren ist das Ergebnis einer 
Kooperation mit der Universität Stuttgart, dem CAT Catalytic Center an der RWTH Aachen University sowie der 
Bayer AG, Leverkusen.  
Neben der Nutzbarmachung alternativer biobasierter Rohstoffe zur Steigerung der Ressourceneffizienz und dem 
Ausbau  der  CO2-Technologieplattform  zur  Schließung  der  Kohlenstoffkreisläufe  bieten  elektrochemische 
Prozesse einen guten Ansatzpunkt für zukunftsweisende, zirkulärwirtschaftliche Lösungen zur energieeffizienten 
Herstellung von Basischemikalien. Hierzu hat Covestro gemeinsam mit der RWTH Aachen University und dem 
Forschungszentrum Jülich das Kompetenzzentrum Industrielle Elektrochemie ELECTRA initiiert. 
Eine zentrale Einheit bei Covestro, das Alliance Management, trägt konzernübergreifend dazu bei, Kooperationen 
und Netzwerke zu planen und umzusetzen sowie die Themen Innovation und Nachhaltigkeit in der Landes-, 
Bundes- und Europapolitik zu positionieren. 
Innovation in den einzelnen Segmenten 
Polyurethanes  
Im  Segment  Polyurethanes  (PUR)  arbeiten  wir  laufend  daran,  die  Produkte  der  Polyurethan-Industrie  mit 
neuartigen Materialien und verbesserten Prozessen über den gesamten Lebenszyklus hinweg weiterzuentwickeln – 
insbesondere die Kernanwendungen aus Hartschaum, Weichschaum und Verbundwerkstoffen. Unsere Kunden in 
der Haushaltsgeräte-, Möbel- und Automobilindustrie sowie vielen weiteren Industrien können für ihre Anwen-
dungsentwicklungen auf moderne Technologien und hoch motivierte Experten in unserem globalen Netzwerk 
zurückgreifen. Die große Anzahl neuer Patentanmeldungen für unsere innovativen Technologien verdeutlicht die 
führende Rolle von Covestro in der Zusammenarbeit mit anderen Unternehmen der Polyurethan-Industrie. 
Um nachhaltige, zirkuläre Ansätze für Anwendungen mit Weichschaum weiterentwickeln zu können, arbeiten wir 
gemeinsam  mit  Partnern  aus  Industrie  und  Wissenschaft  daran,  die  Wiederverwertung  von  Polyurethan-
Weichschaum kontinuierlich zu verbessern. Damit gehen wir einen bedeutenden Schritt, um Polyurethan-
Anwendungen als potenzielle Rohstoffquellen unserer zukünftigen Produktion zu nutzen. Wie das in der Praxis 
umgesetzt wird, belegt u. a. unsere Mitarbeit am europaweiten Forschungsprojekt „PUReSmart“, an dem neun 
Unternehmen und akademische Einrichtungen aus sechs Ländern beteiligt sind. 
Darüber hinaus forscht Covestro im Segment PUR konsequent daran, wie sich CO2 als Rohstoffalternative zu 
Erdöl intelligent nutzen lässt. Covestro hat ein neuartiges Polyol als Komponente für Polyurethan-Weichschaum 
entwickelt, das mit einem Anteil von bis zu 20 % aus CO2 im industriellen Maßstab hergestellt wird. Für das 
Produkt, das unter dem Markennamen cardyon® vertrieben wird, gibt es bereits auf dem Markt eingeführte 
Anwendungen, z. B. bei Matratzen und Materialien für Sportbodenbeläge.  
Zudem arbeitet Covestro am Ausbau der Technologieplattform zur zukünftigen Herstellung von Molekülen und 
Produkten aus CO2, wie z. B. elastischen Textilfasern. Eine Anwendung in der Textilindustrie steht bereits an der 
Schwelle zur Marktreife. Die Forschungsleistung zur CO2-Technologie und das breite Anwendungspotenzial der 
Plattform haben auch über die Chemiebranche hinaus Anerkennung gefunden: Die Innovation hat es in das Finale 
des „Deutschen Zukunftspreises 2019“ geschafft, den der deutsche Bundespräsident jährlich verleiht. 
 
 
51 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Im Geschäftsjahr 2019 haben wir ebenfalls die Weiterentwicklung flammwidriger Dämmstoffe der Bauindustrie 
sowie eine weiter optimierte Dämmung für die Kühlgeräteindustrie vorangetrieben. Durch die stetig verbesserte 
Isolierleistung von Kühlschränken und -containern tragen unsere Materialien zur nachhaltigen Optimierung der 
Kühlkette in der globalen Nahrungsmittelversorgung bei.  
Außerdem haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr mithilfe neuer, digitaler Technologien die Produktivität in der 
Herstellung von Dämmplatten und -elementen bei unseren Kunden signifikant gesteigert – etwa beim Design von 
Gießharken. Auch in der Forschung und Entwicklung konnten wir durch den Einsatz digitaler Technologien 
Ressourcen einsparen. Erste Erfolge wurden in der Berechnung von Katalysatoren für neue Rohstoffe und ihrer 
Verarbeitung erzielt. 
Für das Anwendungsfeld moderner Verbundelemente in der Automobilindustrie haben wir mit unseren Ver-
besserungen zur Füllung von Kavitäten (Hohlräumen) zur Geräuschreduzierung im Fahrgastraum beigetragen.  
Die Entwicklung von neuartigen Polyurethan-Produkten für die Infusionstechnologie ist ein weiteres Beispiel für 
unsere innovative Leistung im vergangenen Geschäftsjahr. So hat Covestro erstmals Polyurethan-Rohstoffe für 
den Bau von Windkraftanlagen nach China geliefert. Das von Covestro entwickelte und produzierte Polyurethan-
Harz wurde bei der Produktion von Rotorblättern für Windturbinen eingesetzt, die in einem Windpark im Osten 
Chinas installiert wurden. 
Polycarbonates  
Im Segment Polycarbonates (PCS) entwickeln wir u. a. neue Materiallösungen auf Polycarbonat-Basis sowie 
maßgeschneiderte individuelle Produkte, um die zunehmend komplexen Anforderungen unserer Kunden in den 
Bereichen Mobilität, Gesundheit und Elektronik / LED-Technologie zu bedienen. Dabei geht es im Wesentlichen 
darum, das Gewicht von Komponenten und Endprodukten zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicherheit zu 
erhöhen sowie völlig neue Designmöglichkeiten zu realisieren. 
Der Trend zu modernen, integrierten Lichtelementen – ermöglicht durch LED-Technologie – zieht sich als Leit-
motiv durch alle Industrien, besonders im Bereich der Mobilität. Polycarbonate sind aufgrund ihrer Transparenz 
und Wärmeformstabilität der ideale Werkstoff für neuartige Lösungen. 
Im Automobilbereich kann die steigende Zahl von Fahrsicherheitsassistenten, Sensoren und Kamerasystemen 
mit unseren sensortransparenten Materialien der Marke Makrolon® fugenlos integriert werden. Auch die neuen 
Anforderungen  an  elektrische  Antriebssysteme  erfüllen  wir,  indem  wir  neue  flammgeschützte  Produkte 
entwickeln, z. B. für ultraleichte Crashwaben zum Schutz von Batterien, Fahrzeug und Insassen. Auf der weltweit 
führenden Kunststoffmesse „K 2019“ haben wir ein umfassendes Fahrzeuginnenraum-Konzept mit innovativen 
und funktionalen Materiallösungen vorgestellt, das aktuelle Mobilitätstrends wie autonomes Fahren, elektrische 
Antriebe und Carsharing berücksichtigt. 
Ebenfalls auf der Kunststoffmesse „K 2019“ wurden neue Anwendungen für Polycarbonate und deren Blends 
gezeigt, die beim globalen Ausbau der 5G-Technologie eingesetzt werden können. Um die öffentliche Akzeptanz 
für ein erweitertes Netzwerk von Antennen und Basisstationen zu erhöhen, sollen diese nahtlos in das Stadtbild 
der Zukunft integriert werden. Dazu kooperiert Covestro mit Studierenden des Umeå Institute of Design in Umeå 
(Schweden) sowie mit der Deutschen Telekom AG, Bonn. Im Rahmen des Pilotprojekts testeten die Partner 
kreative Designkonzepte für kleine 5G-Antennen und Basisstationen, ihre Farbanpassung sowie Oberflächen-
strukturierung.  Auch  für  die  an  5G  angepasste  Smartphone-Herstellung  hat  Covestro  eine  mehrlagige 
Folienlösung auf Basis von Polycarbonat und Polymethylmethacrylat (PMMA) entwickelt. Dank der Innovation und 
einem neuen Herstellprozess haben die Rückseiten der Smartphones ein ästhetisches Aussehen wie bei Glas, 
sind allerdings nicht zerbrechlich. 
Wir haben auch im Jahr 2019 in der Beleuchtungsindustrie die weiter wachsende Entwicklung hin zur LED-
Technik konstant begleitet. Unsere neu entwickelten Produkte kombinieren herausragende optische Eigen-
schaften mit einer ausgesprochenen Langlebigkeit. Covestro unterstützt somit den Trend hin zu wartungsfreien, 
effizienten LED-Leuchten. 
   
52 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Hervorzuheben sind auch unsere Innovationen im Bereich der Gesundheitsanwendungen. Wir haben ein neues 
klartransparentes Material entworfen, das den hohen Anforderungen an die Herstellung von Diagnostikampullen 
gerecht  wird.  Damit  haben  wir  die  Arbeitssicherheit  für  das  medizintechnische  Personal  bei  zeitkritischen 
Blutanalysen  erhöht.  Darüber  hinaus  erlaubt  es  unser  neu  entwickeltes  kohlenfaserverstärktes  Makrolon®, 
radioluzente Einweghilfsmittel für die Chirurgie effizienter herzustellen. 
Für die Elektronikbranche erfüllt unser neues Produktportfolio die hohen Anforderungen der Kunden im Hinblick 
auf optische und Hochglanzeigenschaften von Displays. Mit den neuen Materialien ist es nun möglich, größere 
Displays mit dreidimensionalem Design zu realisieren. Auch im Bereich der High-Performance-Werkstoffe sind 
wir konsequent vorangeschritten. Am Standort Markt Bibart betreiben wir die kommerzielle Produktion unserer 
Endlosfaser-verstärkten thermoplastischen Verbundwerkstoffe. Diese vereinen die Steifigkeit und Festigkeit von 
Carbon- oder Glasfasern mit der Flexibilität und effizienten Verarbeitbarkeit von Thermoplasten. Anwendungen 
werden somit leichter, stabiler und ästhetisch ansprechender. Damit schaffen diese Verbundwerkstoffe für 
Schlüsselbereiche wie IT, Mobilität und Konsumgüter neue Gestaltungsmöglichkeiten. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien. Im 
Jahr 2019 haben wir gemeinsam mit Kunden sowie Partnern bedeutende Innovationen eingeführt und uns dabei 
auf Effizienz, Nachhaltigkeit und die Förderung unserer Spezialitätenbereiche fokussiert.  
Auf der „European Coatings Show“ in Nürnberg haben wir erstmals einen effizienzsteigernden Rohstoff für Hoch-
leistungslacke mit extrem schneller Aushärtung vorgestellt. Dieser ist bereits bei führenden Herstellern z. B. von 
Autoreparaturlacken im kommerziellen Einsatz. Ein weiteres Beispiel ist eine neue Generation von Automobil-
Serienlacken, die Covestro gemeinsam mit einem Partnerkonsortium aus der Lackindustrie und führenden Auto-
mobilherstellern entwickelt. Die neuen Lacke basieren auf Technologien und Materialien von Covestro. Auch in 
der Bauindustrie spielt die Geschwindigkeit eine Rolle: So wurden die Parkhäuser des neuen Flughafens in Peking 
(China) mit einer von Covestro entwickelten schnell härtenden Formulierung beschichtet. Darüber hinaus hat 
Covestro im Bereich Holz wässrige Vernetzer mit sehr schneller Aushärtung vorgestellt.  
Unser Produktportfolio im Bereich der Vernetzer und Bindemittel, mit dem wir neue Standards in Bezug auf 
Arbeitssicherheit und Industriehygiene setzen, wird von uns stetig optimiert. So haben wir im Jahr 2019 weitere 
Produkte entwickelt, die einen nochmals niedrigeren Restmonomergehalt aufweisen und damit die Anwendung 
noch  sicherer  machen.  Unter  Nachhaltigkeitsaspekten  haben  wir  im  Jahr 2019  die  Nutzung  biobasierter 
Rohstoffe  in  der  Produktion  vorangetrieben,  um  weiter  Ressourcen  einzusparen  und  die  CO2-Bilanz  zu 
verbessern. So haben wir z. B. für die Textilbeschichtung drei Impranil®-eco-Produkte mit bis zu 56 % erneuer-
barem Anteil entwickelt.  
Im Bereich Kosmetik hat Covestro ein erstes pflanzenbasiertes Produkt der Marke Baycusan® auf den Markt 
gebracht. Damit bedient der Werkstoffhersteller das wachsende Bedürfnis der an natürlichen Inhaltsstoffen 
orientierten Kosmetikindustrie. Basierend auf unseren jüngsten Forschungsergebnissen bieten wir kosmetischen 
Unternehmen auch polyurethanbasierte Filmbildner mit besserer biologischer Abbaubarkeit im Vergleich zu her-
kömmlichen Rohstoffen an. 
Bei einem gemeinsamen Forschungsprojekt mit der Technischen Universität Dänemarks (Danmarks Tekniske 
Universitet, DTU) und Partnern aus der Windenergiebranche entwickelt unser Segment CAS einen Rohstoff für 
Lacke, der auf extreme Witterungsbedingungen abgestimmt ist. 
Der Bereich thermoplastischer Spezialelastomere profitiert von maßgeschneiderten Lösungen für die Elektronik-
industrie wie etwa Hüllen für Smartphones. Im Bereich der Spezialfolien wurden in enger Partnerschaft mit 
unseren Kunden intelligente Materialkombinationen für Sicherheitskarten und die Medizintechnik entwickelt. 
Diese setzen neue Standards und ermöglichen überdurchschnittliches Wachstum.  
Im Bereich der additiven Fertigung (3D-Druck) stellt sich Covestro den stetig wachsenden Anforderungen und setzt 
erfolgreich die Großserienfertigung eines Materials um, m it dem unsere Kunden 3D-Druck im industriellen Maßstab 
 
realisieren können.
53 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitarbeiter 
Die vielseitigen Fähigkeiten und der persönliche Einsatz aller Mitarbeiter tragen maßgeblich zum Erfolg von 
Covestro bei. Jeder Beschäftigte hat sowohl die Freiheit wie auch den Auftrag, im Sinne der Ziele, der Werte und 
der Kultur unseres Unternehmens zu handeln und sich einzubringen. Dadurch fördert Covestro ein Arbeitsumfeld, 
das durch unkonventionelles Denken, effektiven Wissensaustausch, kreative Lösungsfindung sowie konstruk-
tives Feedback und kollegiale Zusammenarbeit geprägt ist. Wir wollen jeden unserer Mitarbeiter befähigen, seine 
bestmögliche Leistung zu erbringen. Unsere Führungskräfte sind dafür verantwortlich, diese Zielsetzungen in 
enger Zusammenarbeit mit unseren Mitarbeitern zu ermöglichen und zu unterstützen. So können wir gemeinsam 
kontinuierlich zum Unternehmenserfolg beitragen. 
Zum 31. Dezember 2019 beschäftigte Covestro weltweit 17.201 Mitarbeiter (Vorjahr: 16.770). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag weltweit 550 Auszubildende (Vorjahr: 541), davon 531 (Vorjahr: 516) in Deutschland, im 
Unternehmen tätig.  
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 9 „Personalaufwand und Mitarbeiter“ (S. 183) 
 
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitäquivalenten (Full Time Equivalents, FTE) dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.  
Leitbild und Schwerpunkte der Personalarbeit 
Digitalisierung, demografischer Wandel und der Trend zur Individualisierung verändern Inhalte und Ausprägungen 
unserer Arbeit. Im Fokus der Personalarbeit stehen die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen, die unseren 
Geschäftserfolg nachhaltig unterstützen und gleichzeitig berufliche Entfaltung und Engagement des Einzelnen 
ermöglichen. 
Die Förderung von Leistung und Möglichkeiten der persönlichen Einflussnahme stehen dabei, ebenso wie der 
Ausbau  und  die  langfristige  Entwicklung  individueller  Fähigkeiten  und  Kompetenzen  der  Mitarbeiter,  im 
Vordergrund.  Führungsverhalten  und  -verantwortung  im  Einklang  mit  unserem  Kulturverständnis  und  den 
Unternehmenswerten von Covestro bilden hierbei die Basis und setzen Maßstäbe für erfolgsorientiertes Arbeiten, 
zukunftsorientierte Fähigkeitsentwicklung und den respektvollen Umgang miteinander. Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz haben für uns sehr hohe Priorität. Zudem legen wir besonderes Augenmerk darauf, Diversität und 
Inklusion weiter zu intensivieren. 
Der Vorstand ist regelmäßig in die Schwerpunktsetzung der Personalarbeit eingebunden. Die Human-Resources-
(HR)-Organisation ist entsprechend den genannten Zielen inhaltlich und strukturell aufgestellt und bildet mit 
einem globalen Personalmanagementsystem die erforderlichen Prozesse ab. 
54 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten  
Es ist eine strategische Herausforderung für Covestro, weltweit ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Wir wollen 
qualifizierte Mitarbeiter langfristig im Unternehmen halten, sowie fachlich und persönlich weiterentwickeln und 
neue Talente dazugewinnen.  
Die Bereiche Employer Branding und Recruiting setzen bei der Anwerbung neuer Mitarbeiter zunehmend auch auf 
digitale Kanäle. So spricht das Unternehmen weltweit unterschiedliche Zielgruppen über Social Media und digitale 
Plattformen wie bspw. LinkedIn und Glassdoor an, um Covestro als Arbeitgeber vorzustellen. Um in den Dialog mit 
unseren Zielgruppen zu treten und Bewerbungen zu initiieren, sind wir neben Facebook nun auch auf zwei 
weiteren wichtigen Plattformen präsent: Instagram in Deutschland sowie WeChat in China. Mit dem Launch von 
Karriereseiten haben wir im Jahr 2018 bereits einen ersten großen Schritt getan – im Berichtsjahr wurde diese 
Initiative mit dem Ausbau der Mehrsprachigkeit sowie der Auffindbarkeit durch Suchmaschinenoptimierung 
konsequent weiterverfolgt. Auch im Jahr 2019 haben wir die Bewerber in den Mittelpunkt unserer Recruiting-
Aktivitäten gestellt. Unsere Employer Brand haben wir noch stärker in den Gesamtauftritt von Covestro integriert. 
Diese Aktivitäten fanden eine erfreuliche Resonanz, u. a. im Hinblick auf unser globales Bewerbermanagement-
system zur Onlinebewerbung, wie sich aus Bewerberbefragungen, bspw. dem „Potentialpark Survey“, ergab. 
Wir unternehmen zahlreiche Aktivitäten, um unsere Arbeitgebermarke attraktiv und relevant zu halten. An allen 
Standorten betreiben wir ein aktives Personalmarketing zur Mitarbeitergewinnung und setzen auf einen direkten 
Austausch. Dazu pflegen wir enge Kontakte zu führenden Universitäten, engagieren uns in internationalen 
Studierendennetzwerken und nehmen an Karrieremessen teil. So engagiert sich Covestro bei ausgewählten 
Initiativen und Netzwerken wie z. B. der globalen Studierendenorganisation Enactus und dem europäischen 
Ingenieursnetzwerk UNITECH International. Zusammen mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen sind 
wir  Hauptsponsor  der  Initiative  „Young  Champions  of  the  Earth“.  Zudem  veranstalten  wir  Karriereevents, 
Workshops sowie Besichtigungen an verschiedenen Covestro-Standorten. Im Geschäftsjahr 2019 haben wir 
darüber hinaus bei den weltweit relevanten Kunststoffmessen „K 2019“ und „Chinaplas“ sowie der Publikums-
spielemesse „Gamescom“ für Karrierewege bei Covestro geworben. 
Zusätzlich  zu  unserem  Ausbildungsangebot  in  Deutschland  vergeben  wir  weltweit  jedes  Jahr  zahlreiche 
Berufspraktika an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die Unternehmenspraxis zu gewähren und 
Covestro als Arbeitgeber erlebbar zu machen. Darüber hinaus bietet Covestro auch abwechslungsreiche 
Traineeprogramme für Studienabsolventen an. Für spezifische Tätigkeitsprofile gehen wir aktiv auf Kandidaten 
zu und stellen die Einstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten vor. 
Außerdem fördern wir besondere Leistungen und herausragendes Engagement durch globale Wettbewerbe, 
Preisverleihungen und andere Veranstaltungen. So war Covestro bspw. führendes Partnerunternehmen der 
„Carbon Footprint Challenge 2019“, bei der Ideen zur Reduktion der CO2-Bilanz in der Industrie prämiert wurden. 
Der Erfolg des Wettbewerbs war groß: Teams von Studierenden aus 55 Ländern reichten über 350 verschiedene 
Vorschläge ein, die sich damit beschäftigen, wie der CO2-Fußabdruck von Prozessen und Produkten künftig 
optimiert werden kann. Vorab hatten sich über 1.600 Covestro-Mitarbeiter die Top-25-Ideen angeschaut und auf 
einer internen Ideenplattform kommentiert und bewertet. Wir sind stolz darauf, dass dieses unternehmens-
übergreifende Projekt mit dem „HR Excellence Award 2019“ in der Kategorie Hochschulmarketing ausgezeichnet 
wurde. 
Als Arbeitgeber hat Covestro im Berichtszeitraum erneut wichtige Auszeichnungen erhalten. Dazu zählten bspw. 
bereits zum zweiten Mal in Folge der erste Platz im Industrievergleich einer Studie vom Verband angestellter 
Akademiker und leitender Angestellter der chemischen Industrie e. V. (VAA) in Deutschland, der erste Platz als 
„Súper Empresas 2019“ in Mexiko sowie die Auszeichnungen „Great Place to Work“ in Indien und „Top Employer“ 
in China. Diesen Erfolg verstehen wir gleichermaßen als Lob für bereits Geleistetes und als Ansporn für die Zukunft. 
 
 
55 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln  
Gut ausgebildetes und qualifiziertes Personal ist eine zentrale Voraussetzung für die Weiterentwicklung des 
Unternehmens  und  unabdingbar  für  den  Unternehmenserfolg.  Wir  sind  überzeugt  von  dem  Konzept  des 
„lebenslangen Lernens“. Daher unterstützen wir unsere Mitarbeiter dabei, sich in allen Phasen des Berufslebens 
persönlich und fachlich fortzubilden. 
Mit unserem unternehmenseigenen Lernkonzept bieten wir ein breites und gleichzeitig maßgeschneidertes 
Fortbildungsangebot für alle Mitarbeiter. Hierbei finden weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle 
Trainings statt, die unterschiedliche Zielgruppen ansprechen. Zur Unterstützung der Unternehmensstrategie 
standen im Jahr 2019 die digitale Transformation durch die Implementierung von Workday Learning und ein 
integriertes Kompetenzmanagement, das Mitarbeitern bei ihrer Entwicklung hilft, im Vordergrund. Ziel ist es, 
unseren Mitarbeitern bessere Lernpfade für ihre Weiterbildung zur Verfügung zu stellen und Lernangebote global 
zu harmonisieren.  
Im Bereich der Personalentwicklung arbeitet Covestro mit einem Modell klar definierter Kern- und Führungs-
kompetenzen, das allen Mitarbeitern als Referenz dient. Es soll sicherstellen, dass Führungskräfte und Mitarbeiter 
bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche Vokabular und einheitliche Kriterien verwenden. Basierend 
auf diesem Modell finden eine fundierte Karriereplanung, Leistungsbeurteilung und Potenzialeinschätzung der 
Mitarbeiter statt. Zusätzlich wurde das Anforderungsprofil für die Top-Führungskräfte bei Covestro spezifiziert, 
das insbesondere Schwerpunkte des Führungsverhaltens konkretisiert und stärker an unsere Unterneh-
menskultur ausrichtet. Unseren Ansatz bei der Leistungsbeurteilung haben wir in einen kontinuierlichen unter-
jährigen Dialog zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten überführt, um Ziele und Prioritäten jeweils zeitnah 
abzugleichen. Zudem finden Entwicklungsgespräche zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten statt, in denen 
die  individuellen  Stärken  und  Verbesserungsmöglichkeiten  sowie  die  berufliche  Perspektive  im  Konzern 
besprochen werden. Die Initiative zur Führung eines Entwicklungsgesprächs kann anlassbezogen jederzeit 
durch  die  Führungskraft  oder  den  Mitarbeiter  ergriffen  werden.  Diese  Gesprächsinhalte  fließen  in  die 
kontinuierlich stattfindenden Personalplanungskonferenzen ein, damit Mitarbeiter bestmöglich in deren eigenem 
sowie dem Unternehmensinteresse entwickelt werden können.  
Der fortwährende Dialog zwischen Mitarbeitern und Führungskräften ist uns ein zentrales Anliegen. Um die 
Feedbackkultur im Unternehmen weiter zu stärken, können Mitarbeiter mithilfe einer Anwendung innerhalb des 
Personalmanagementsystems hierarchieübergreifend Feedback geben bzw. aktiv einfordern. Im 4. Quartal 2019 
haben wir zudem weltweit die Initiative „ENGAGE“ zur Messung und Verbesserung des Engagements der 
Mitarbeiter gestartet. Über eine freiwillige, anonyme Onlinebefragung mit standardisierten Fragen können alle 
Mitarbeiter mehrfach jährlich Feedback geben. So möchten wir verstehen, was unseren Mitarbeitern wichtig 
ist. Im Anschluss werden die Ergebnisse zwischen den Mitarbeitern und Führungskräften diskutiert und 
gemeinsame Maßnahmen festgelegt, die dazu dienen sollen, die Arbeitssituation kontinuierlich zu verbessern. 
An der ersten Umfrage hat sich der Großteil der Belegschaft beteiligt.  
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Eine  faire  und  marktgerechte  Vergütung  ist  unabdingbare  Voraussetzung  dafür,  qualifizierte  Mitarbeiter 
anwerben, halten und motivieren zu können. Covestro kombiniert daher ein aufgabenbezogenes Grundgehalt 
mit erfolgsabhängigen Bestandteilen und umfangreichen Zusatzleistungen zu einer international wettbewerbs-
fähigen Gesamtvergütung, über welche die Mitarbeiter transparent informiert werden. 
Die Einstufung von Aufgaben und Tätigkeiten erfolgt auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewertung. Im 
Bereich der Führungsfunktionen wird hierbei eine international anerkannte Bewertungsmethode angewandt, sofern 
die Stellenbewertung nicht bereits durch lokale kollektivrechtliche Vereinbarungen vorgegeben ist. Anhand 
dieser Einstufung wird die Höhe des Grundgehalts in allen Ländern an den regional üblichen Vergütungshöhen 
ausgerichtet. Durch regelmäßige Vergütungsbenchmarks wird diese Ausrichtung dauerhaft sichergestellt. 
 
 
56 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Seit dem Jahr 2016 beteiligen wir unsere Mitarbeiter jährlich über das konzernweite Bonusprogramm „Covestro 
Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) mit einer einheitlich berechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. 
Darüber hinaus nehmen Mitarbeiter in Führungsfunktionen am globalen Vergütungsprogramm „Prisma“ teil, das 
für Auszahlungen den Aktienkurs von Covestro, auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, heranzieht und so 
die langfristige Wertentwicklung des Unternehmens honoriert. Ferner steht ein globales Budget zur Verfügung, 
aus dem Vorgesetzte mit sogenannten Individual Performance Awards herausragendes Verhalten, Engagement 
und Leistung ihrer Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Unternehmenswerte zeitnah honorieren können. 
  Siehe Konzernanhang, Anhangangabe 21 „Andere Rückstellungen“ (S. 208) 
Wie schon in den Jahren zuvor wurde auch im Jahr 2019 erneut das Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ 
angeboten, bei dem die Mitarbeiter Covestro-Aktien mit einem Kursabschlag erwerben können. Dieses wurde 
auch im Jahr 2019 auf weitere Länder ausgedehnt. So stand das Angebot erstmals auch der Belegschaft in 
China, Frankreich, Japan, der Schweiz und der Slowakei zur Verfügung. Damit haben nun etwa 97 % der 
weltweiten  Belegschaft  von  Covestro  die  Möglichkeit,  Covestro-Aktien  zu  vergünstigten  Konditionen  zu 
erwerben. Rund 41 % aller Teilnahmeberechtigten weltweit haben hiervon Gebrauch gemacht. Die Teilnahme-
quote betrug in Deutschland 50 %, in den USA 33 % und in China 59 %. 
Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Wir bei Covestro setzen uns dafür ein, die Welt lebenswerter zu machen. Deshalb fördern wir Vielfalt und Inklusion 
als Grundlage für Innovation und Wachstum. Wir schätzen Unterschiede und engagieren uns für ein integratives 
Arbeitsumfeld, in dem verschiedene Kompetenzen, Talente, Erfahrungen und Überzeugungen willkommen sind 
und alle mit Würde und Respekt behandelt werden – innerhalb und außerhalb unseres Unternehmens. Es ist 
unsere Überzeugung, dass eine vielfältige Belegschaft und ein integratives Umfeld wichtige Treiber für Innovation, 
Nachhaltigkeit und Mitarbeiterengagement sind. Denn vielfältige Teams sind kreativer und gelangen zu besseren 
Entscheidungen. Vielfalt und Inklusion tragen so direkt zum weiteren Erfolg des Unternehmens bei. Zudem ist 
Covestro  Unterzeichner  der  zehn  Prinzipien  des  „UN  Global  Compact“  und  der  „Charta  der  Vielfalt“  in 
Deutschland, einer Initiative unter der Schirmherrschaft der Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel. 
Covestro treibt das Thema „Diversität und Inklusion“ als wichtigen Bestandteil der Unternehmenskultur voran. Mit 
globalen Aktionsplänen und regionalen Umsetzungsteams werden Ziele und Selbstverständnis zu Diversität und 
Inklusion weiter verankert. Die Einbeziehung verschiedener Perspektiven führt zu ausgewogeneren Entscheidun-
gen und leistet somit einen wichtigen Beitrag zum Erfolg von Covestro. 
Arbeitsbedingungen und Arbeitsmodelle bestmöglich gestalten 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das berufliche wie private Engagement unserer Beschäftigten sind uns äußerst 
wichtig. Die kontinuierliche Überwachung und Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Angebot gesundheits-
förderlicher Programme und Initiativen sind Grundprinzipien für die Gestaltung der Arbeitsbedingungen. Das 
Personalmanagement wird dabei unterstützt durch die Bereiche Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) 
sowie Law, Intellectual Property and Compliance (LIPC) und Corporate Audit. Diese begleiten Covestro dabei 
sicherzustellen,  dass  sämtliche  internen  Richtlinien  sowie  die  relevanten  Vorgaben  der  Compliance-  und 
Arbeitsgesetzgebung erfüllt werden. 
  Siehe „Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität“ (S. 59)   
Darüber  hinaus  bieten  wir  unseren  Mitarbeitern  zeitgemäße  Arbeitsbedingungen,  damit  sie  in  einer  sich 
verändernden Arbeitswelt stets erfolgreich sein und ihre beruflichen Interessen mit privaten Belangen in Einklang 
bringen können. Dabei gehen wir in vielen Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten wir, soweit 
mit den betrieblichen Abläufen vereinbar, z. B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit und Heimarbeits-
plätze an. Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei berücksichtigen 
wir nationale und internationale Informationspflichten. 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss-
bereich.  Dies  bedeutet  für  uns  auch,  Arbeitsbedingungen  zu  schaffen,  die  auf  respektvollem  und  wert-
schätzendem Umgang miteinander basieren und insbesondere Sicherheit am Arbeitsplatz gewähren. Unsere 
nachhaltige Personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung für unsere 
Belegschaft aus. 
57 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Außerdem unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise durch eine tragfähige 
Gremienstruktur des betrieblichen Gesundheitsmanagements und durch ein auf die individuellen Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter abgestimmtes Angebot von Maßnahmen und Projekten. Das gilt insbesondere mit Blick auf 
die Herausforderungen, vor die uns der demografische Wandel, vielerorts verlängerte Lebensarbeitszeiten 
sowie die Entwicklung der Digitalisierung stellen. 
Wir  bieten  ein  umfassendes betriebliches  Gesundheitsmanagement,  dessen Schwerpunkte  auf  Basis  von 
Befragungen stets weiterentwickelt werden. Allen Mitarbeitern soll so der Zugang zu bedarfsgerechten und 
bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglicht werden. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige medizinische 
Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im Unter-
nehmen.  Art  und  Umfang  der  Gesundheitsförderprogramme  unterscheiden  sich  weltweit  hinsichtlich  des 
jeweiligen länderspezifischen Entwicklungsstands oder der Möglichkeit des Zugangs zu nationalen Gesundheits-
systemen. Wir bieten unseren Mitarbeitern umfassende krankheitsvorbeugende Maßnahmen an und gehen 
auch damit in vielen Fällen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus.  
Neue, flexible Arbeitswelten für mehr Begegnung und Kommunikation  
Das Arbeitsumfeld, die Inhalte und die Arbeitsweisen sind einem ständigen Wandel unterworfen, der von der 
digitalen Transformation und der zunehmenden Dynamik und Komplexität in unserer Arbeitswelt getrieben wird. 
Um den sich stetig ändernden Anforderungen gerecht zu werden, sorgt Covestro für eine moderne Arbeits-
umgebung, die ein flexibles Arbeiten unterstützt. Das gilt vor allem dort, wo neue Arbeitsräume bezogen werden 
oder entstehen. Inzwischen konnte bereits an vielen Standorten bewiesen werden, dass das Konzept einer flexiblen 
Arbeitsweise funktioniert – wie etwa in Brasilien, Hongkong, der Schweiz, Taiwan, Thailand oder auch in Shanghai, wo 
Anfang 2019 neue Büroräume bezogen wurden. In Leverkusen wird derzeit ebenfalls ein neues Bürogebäude 
gebaut, welches voraussichtlich im Jahr 2020 von 750 Mitarbeitern bezogen wird. Ein lern- und entwicklungs-
orientiertes Arbeitsumfeld, das Agilität und Wissensaustausch unterstützt, steht für Covestro im Vordergrund. 
Hierzu stellen wir nicht nur die entsprechenden Räumlichkeiten bereit, sondern auch die IT-Infrastruktur und 
 
Medientechnik, die einfach und intuitiv funktionieren.
Wir nennen diese Form der Arbeit unsere „C3“-Arbeitsweise, die auf unseren „C3“-Werten basiert. Herzstück 
dieser Arbeitsphilosophie ist unsere Überzeugung, dass jeder Mensch – unabhängig von der Hierarchie – für 
unterschiedliche Aufgaben eine dazu passende Arbeitsumgebung benötigt, um effektiv arbeiten zu können. Auf 
diese Weise möchten wir Perspektivwechsel ermöglichen und die Kreativität im Unternehmen fördern. Offen 
gestaltete Büroumgebungen, kombiniert mit einem flexiblen Arbeitskonzept, fördern die Begegnung und den 
Austausch über Team- und Abteilungsgrenzen hinweg und stärken somit die Kommunikation und interdisziplinäre 
Zusammenarbeit.  
Darüber hinaus kommt unseren Führungskräften eine besondere Rolle zu: Neben etablierten Führungsstandards 
und modernen Arbeitsweisen entwickeln sie gemeinsam mit ihren Mitarbeitern vermehrt flexible und individuelle 
 
Lösungen, um Covestro dabei zu unterstützen, die Potenziale der neuen Arbeitswelt bestmöglich auszuschöpfen. 
   
58 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Schutz für Mensch und Umwelt 
Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Umweltschutz und Qualität 
Erklärtes Ziel von Covestro ist es, Arbeitnehmer, Zulieferer und Dienstleister zu schützen, unterbrechungsfreie 
Abläufe sicherzustellen sowie die Qualität kontinuierlich zu verbessern. Hierzu ist der Leiter des integrierten 
HSEQ-Managementsystems  direkt  vom  Vorstand  beauftragt.  Das  konzernweit  implementierte  integrierte 
Managementsystem bezieht sich auf die Themenbereiche Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umwelt und Qualität 
(Health,  Safety,  Environment  and  Quality,  HSEQ).  Es  sorgt  für  die  Umsetzung  der  Vorgaben  der  HSEQ-
Unternehmensrichtlinien  und  orientiert  sich  an  international  anerkannten  Normen  für  Arbeitssicherheit 
(OHSAS 18001), Umwelt (ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität (ISO 9001). Durch regelmäßig durch-
geführte interne Audits, jährlich stattfindende Selbstbewertungen (Self Assessments) und externe Zertifizierun-
gen wird sichergestellt, dass die Prozesse und Abläufe eingehalten werden. Die Erkenntnisse daraus fließen in die 
jährliche Managementbewertung ein. Jeder Prozess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird 
entsprechend den Erfordernissen angepasst. Unser bestehendes HSEQ-Managementsystem entspricht den 
Anforderungen der aktuellen ISO-Normenrevisionen ISO 9001:2015 und ISO 14001:2015 und wurde auch im Jahr 
2019  auf der Grundlage  der neuen  ISO-Normen erfolgreich  durch  eine externe Zertifizierungsgesellschaft 
überprüft, auditiert und bestätigt. Im Einklang mit den genannten ISO-Normen sind spezifische Ziele definiert 
worden. Nähere Erläuterungen zu diesen Zielen finden sich in den entsprechenden nachfolgenden Kapiteln. 
Das integrierte Managementsystem setzt sich aus den folgenden drei Teilbereichen zusammen: 
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit 
Im  Bereich Gesundheitsschutz  und  Arbeitssicherheit  bestehen weltweit  gültige  Prozesse und  Abläufe  mit 
detaillierten Vorschriften, die sich mit der Sicherheit von Produktionsanlagen und Herstellungsprozessen, mit 
der Untersuchung von Unfällen sowie Umwelt- und Transportereignissen, mit Gesundheitsvorsorge, Arbeits-
sicherheit und dem Notfallmanagement bei Covestro befassen. Vorgaben nach internationalen Standards wie 
OHSAS 18001 stellen dabei die weltweit gültigen Mindestanforderungen dar und werden bei Bedarf durch 
zusätzliche Regelungen ergänzt. Dies soll Unfälle und Ereignisse, die Folgen für Mensch oder Umwelt haben 
können, im betrieblichen Alltag sowie auf den Transportwegen verhindern. Darüber hinaus unterstützen wir 
unsere Kunden u. a. durch Schulungen zum sicheren Umgang mit unseren Produkten innerhalb und außerhalb 
unserer Werke. 
Umwelt und Energie 
Für die Bereiche Umwelt und Energie wurden weltweit gültige Mindeststandards festgelegt, um unsere hohen 
Ansprüche in den Bereichen Ressourcenschonung und Verringerung der Emissionen sicherzustellen. Diese 
Standards sind an international anerkannte Normen und Regelwerke wie ISO 14001 (Umweltmanagement) und 
ISO 50001 (Energiemanagement) angelehnt. Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die 
unsere  Aktivitäten  auf  die  Umwelt  haben.  Aus  der  Bewertung  unserer  Umweltperformance  leiten  wir 
entsprechende Maßnahmen zur Reduzierung und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. Global geltende 
Prozess- und Ablaufbeschreibungen helfen uns dabei, diese Maßnahmen konzernweit umzusetzen. Das im Jahr 
2008 eingeführte Energieeffizienzsystem nach ISO 50001 wurde im Berichtsjahr bereits zum achten Mal an den 
großen deutschen Produktionsstandorten durch eine unabhängige Zertifizierungsgesellschaft überprüft, auditiert 
und bestätigt. 
Qualität 
Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verwendeten Rohstoffe und setzen Maßstäbe bei deren 
Weiterverarbeitung  zu  hochwertigen  Kunststoffen  und  Polyurethan-Vorprodukten.  Durch  unser  integriertes 
HSEQ-Managementsystem entspricht unser Qualitätsmanagement den Anforderungen der aktuellen Norm-
revision ISO 9001:2015. Damit schaffen wir die Rahmenbedingungen dafür, dass Kundenanforderungen bezüglich 
unserer Produkte und Dienstleistungen in hohem Maße berücksichtigt werden. 
   
59 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sicherheit 
Die stetige Weiterentwicklung eines sicheren Arbeitsumfelds hat bei Covestro hohe Priorität und ist wesentlicher 
Bestandteil der Unternehmensverantwortung und -kultur. Die Vermeidung von Verletzungen, Anlagenstörungen 
und Transportereignissen gehört zu den zentralen Zielen des Unternehmens, ebenso der Erhalt der Gesundheit 
unserer Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten. Dies gilt ebenfalls für Mitarbeiter 
von Partnerfirmen (Kontraktoren), die im Zuge operativer Tätigkeiten für unser Unternehmen im Einsatz sind. 
Detaillierte Vorschriften und regelmäßige Kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere Produktionsverfahren, 
Anlagen und Transporte. Gleichermaßen im Fokus stehen der Schutz der Umwelt und das Wohlergehen derer, die 
mit unseren Produkten in Kontakt kommen. Darüber hinaus haben wir das Programm „SafeGuard“ weitergeführt, 
mit dem wir sämtliche für Covestro relevanten Sicherheitsaspekte ganzheitlich und global behandeln. Dies wird 
im Folgenden detailliert dargestellt. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Konzernweit ist ein integriertes Informationsmanagementsystem (Integrated Information Management System, IIMS) 
implementiert, in dem arbeitsbedingte Ereignisse und potenzielle Gefährdungen erfasst und bearbeitet werden. Die 
Klassifizierung  erfolgt  in  Anlehnung  an  die  Vorgaben  des  US-amerikanischen  Standards  „Recording  and 
Reporting Occupational Injuries and Illness“ (OSHA 1904). Mithilfe des IIMS können Trends zeitnah identifiziert 
werden.  Bei  Bedarf  können  auf  diese  Weise  entsprechende  kurzfristige  Korrektur-  und  langfristige  Ver-
besserungsmaßnahmen implementiert werden. Die Auswertung der Hintergründe und Folgen eines Ereignisses 
geschieht durch Sicherheitsexperten von Covestro, die ggf. durch externe Expertisen unterstützt werden. Die 
Ergebnisse  der  nach  solchen  Ereignissen  durchgeführten  Ursachenanalysen  werden  inkl.  getroffener 
Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um das Sicherheitsbewusstsein unserer Mitarbeiter zu schärfen und 
vergleichbare Gefahrenstellen sowie Situationen besser bewerten und proaktiv auflösen zu können.  
Covestro  verarbeitet  die  Anzahl  der  Arbeitsunfälle  von  eigenen  Mitarbeitern  und  Kontraktoren  bei  der 
Berechnung der Unfallraten Recordable Incident Rate (RIR) und Lost Time Recordable Incident Rate (LTRIR) 
gemäß OSHA 1904. Hierbei wird die Anzahl aller aufzeichnungspflichtigen Unfälle (RIR) bzw. derer mit Ausfallzeit 
(LTRIR) ins Verhältnis zu den geleisteten Arbeitsstunden (normiert auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr) gesetzt. 
Die geleisteten Jahresarbeitsstunden unserer Mitarbeiter ermitteln wir auf Basis der Mitarbeiterzahlen des 
Konzerns und multiplizieren sie auf Länderebene mit den durchschnittlichen Jahresarbeitsstunden der OECD 
oder anderer valider Quellen. 
Die Ermittlung der geleisteten Arbeitsstunden unserer Kontraktoren erfolgt nach einer im Oktober 2019 überarbeiteten 
Systematik, die verschiedene Kategorien zur Arbeitsstundenerfassung beinhaltet. Diese Kategorien sind unterteilt nach 
elektronischer oder manueller Zeiterfassung bzw. werden anhand von Lieferantenrechnungen erhoben. Auch kann eine 
Berechnung auf Basis valider Annahmen (Schätzverfahren) vorgenommen werden. An Kleinststandorten mit weniger 
als  50  Covestro-Mitarbeitern  werden  keine  Kontraktorenarbeitsstunden  ermittelt,  die  somit  auch  nicht  in  die 
Berechnung der RIR einfließen. Um mögliche Fehler bei der Erfassung von Kontraktorenarbeitsstunden zu vermeiden, 
nehmen wir Kontrollschritte und Maßnahmen sowohl auf globaler Ebene als auch auf Standortebene vor. Die 
Implementierung der neuen Systematik wird im Jahr 2020 fortgesetzt. 
Arbeitsunfälle 
        
   20181  2019 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR)     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,20  0,19 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,10  0,18 
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR)      
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0,38  0,29 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter2  0,24  0,26 
Tödliche Arbeitsunfälle     
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter  0  0 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter  0  0 
     
1 Bei den Werten für das Berichtsjahr 2018 handelt es sich um Maximalwerte, welche nur in begrenztem Maße mit den Werten für das Jahr 2019 vergleichbar sind. 
2 Mitarbeiter von durch Covestro beauftragten Partnerfirmen, deren Unfall sich auf einem unserer Werksgelände ereignet hat. 
60 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, das Unfallgeschehen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. Um 
Unfälle der Kontraktoren-Mitarbeiter zu vermeiden, haben wir bspw. in den letzten Jahren ein umfangreiches 
Maßnahmenkonzept entwickelt. Dieses beinhaltet spezielle Sicherheitsprogramme für Kontraktoren-Mitarbeiter 
sowie die stetige Einbindung der Fremdfirmen in die laufenden Sicherheitsaktivitäten an unseren Standorten. Bei 
unseren eigenen Mitarbeitern befinden wir uns seit einigen Jahren auf einem sogenannten Sicherheitsplateau. 
Dies bedeutet, dass sich die Unfallzahlen im Vergleich zum Vorjahr nur geringfügig positiv oder negativ entwickelt 
haben. Um dieses Plateau zu durchbrechen und eine langfristig positive Tendenz zu initiieren, haben wir im 
Jahr 2019 das Programm „SafeGuard“ weitergeführt. Wir erwarten durch die Weiterführung des Programms 
Impulse, die unseren Weg in Richtung null Unfälle oder „Towards Zero“ unterstützen.  
Auch im Jahr 2019 haben wir Ereignisse nach von uns festgelegten Kriterien hinsichtlich ihres Potenzials 
bewertet, welche Voraussetzungen z. B. zu einem größeren Ereignis hätten führen können. Diese als High 
Potential Events (HPE) klassifizierten Ereignisse werden vergleichbar mit tatsächlich eingetretenen Ereignissen 
behandelt und erfordern eine detaillierte Ursachenanalyse und Kommunikation. Um Gefahrensituationen im 
Arbeitsalltag zu minimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten zu fördern. Im 
Jahr 2019 wurde mit der Entwicklung des Team Resource Management Training – eines Trainingsprogramms, 
das auf den Erfahrungen der Luftfahrtindustrie basiert – ein neuer Weg in der Entwicklung des Sicherheits-
bewusstseins unserer Mitarbeiter beschritten. Es konzentriert sich dabei auf nichttechnische Fähigkeiten, die sich 
auf menschliches Verhalten und Teamzusammenarbeit auswirken, darunter Situationsbewusstsein, Entscheidungs-
findung, Kommunikation und Stressmanagement. 
Daneben wurde der „CEO Safety Award“ zum elften Mal verliehen. Alle Mitarbeiter waren erneut aufgerufen, 
Vorschläge zur Verbesserung der Sicherheit einzureichen. Die eingebrachten Ideen wurden von einer mit 
internen  Experten  besetzten  Jury  bewertet  und  die  Sieger  durch  unseren  Vorstandsvorsitzenden 
Dr. Markus Steilemann am globalen „Covestro Safety Day“ im September 2019 ausgezeichnet.  
 
 
61 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren Risiken 
für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen Abständen 
ausführliche, systematische Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Für alle Covestro-Anlagen gilt die weltweit 
einheitliche Kennzahl Loss of Primary Containment (LoPC), die in das konzernweite Sicherheitsberichtswesen 
integriert ist, als Frühindikator.  
Covestro hat im Geschäftsjahr 2019 den VCI-Leitfaden zur Erfassung von Performance-Indikatoren für die 
Anlagensicherheit von November 2017 umgesetzt. Die neuen Berichtskriterien sind damit an die aktualisierte 
und weltweit harmonisierte Definition der ICCA (International Council of Chemical Associations) angepasst. Ein 
LoPC-Ereignis umfasst  
• 
den Austritt von Chemikalien, die gemäß des Global Harmonisierten Systems (GHS) klassifiziert sind, oberhalb 
definierter Mengenschwellen innerhalb einer Stunde 
• 
die meldepflichtige Verletzung nach OSHA-Kriterien eines Mitarbeiters oder Kontraktors durch Produktaustritt 
bzw. durch Energiefreisetzung  
• 
die Freisetzung von Energie (z. B. Brand, Explosion), die zu einem Schaden mit direkten Kosten in Höhe von 
mehr als 2.500 € führt 
• 
die offiziell außerhalb des Werks aufgerufene Evakuierung 
Mittels der LoPC Incident Rate (LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, bezogen auf die 
Anzahl von 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr von Covestro-Mitarbeitern und beauftragten Kontraktoren. Mit 
den deutlich erniedrigten Mengenschwellen werden nun auch kleinere Ereignisse als LoPC systematisch erfasst 
und untersucht. Dies führte erwartungsgemäß zu einem Anstieg der LoPC IR von 0,35 im Vorjahr auf nun 0,66 
gemäß der neuen Definition geführt hat. 
Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Kleinst- bzw. Beinahe-Ereignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen 
sorgfältig  analysiert  und  Ergebnisse  sowie  getroffene  Korrekturmaßnahmen  konzernweit  publiziert.  Die 
Kriterien wurden so gewählt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, 
die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben. Es wurden z. B. eine sehr niedrige 
Mengenschwelle  oder  auch  Stofffreisetzungen  ohne  Gefahrenpotenzial  berücksichtigt  und  damit  dem 
Anspruch der Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. Der globale Austausch sicherheitsrelevanter 
Erfahrungen soll dabei helfen, das bestehende hohe Niveau der Verfahrens- und Anlagensicherheit im Unter-
nehmen  zusätzlich  sicherzustellen.  Weltweit  verbindliche  Standardprozesse  und  deren  einheitliche 
Implementierung tragen ebenfalls dazu bei, sodass mit der Implementierung einer verbindlichen IT-Anwendung 
für technisches Veränderungsmanagement an den wesentlichen Produktionsstandorten begonnen wurde. 
Umwelt- und Transportsicherheit 
Parallel zur kontinuierlichen Verbesserung der Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie der Sicherheit am 
Arbeitsplatz arbeiten wir stetig an der Optimierung der Sicherheit beim Transport unserer Produkte. Etwaige 
Ereignisse  berichten  wir  gemäß  internen  Direktiven  für  alle  von  Covestro  geführten  Standorte  weltweit. 
Aufgenommen werden sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung, Gefahrgutklasse, Personen-
schäden und Sperrungen von Transportwegen. Bei Gefahrgütern werden gemäß unserer Selbstverpflichtung 
ausgetretene Mengen bereits ab 50 kg erfasst und kategorisiert. In regelmäßigen Abständen finden globale 
Veranstaltungen  zum  Thema  Transportsicherheit  statt.  Aus  den  aufgetretenen  Ereignissen  werden 
entsprechende  Korrekturmaßnahmen  abgeleitet  und  implementiert  sowie  bewährte  Vorgehensweisen 
ausgetauscht. 
 
 
62 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro als 
energieintensivem  Unternehmen.  Dies  gilt  sowohl  für  die  eigenen  Geschäftstätigkeiten  mit  einem  hohen 
Energiebedarf als auch für die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir kontinuierlich bestrebt, 
Effizienzsteigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von Emissionen und Abfall-
aufkommen zu erzielen. Mit unseren innovativen Produkten unterstützen wir darüber hinaus unsere Kunden, 
dabei ihre eigene Ressourceneffizienz zu steigern und Emissionen zu verringern. Beispiele finden sich in der 
Automobilindustrie, im Bauwesen, beim Betreiben von Windkraftanlagen, im Elektroniksektor oder in der Möbel-, 
Sport-  und  Textilindustrie.  Die  Kennzahlen  im  Bereich  Umweltschutz  werden  unter  Einbeziehung  aller 
vollkonsolidierten Gesellschaften  berichtet.  Da  Umweltkennzahlen  ausschließlich  zum  Jahresende  ermittelt 
werden, wird der Konsolidierungskreis, wie er sich zu diesem Zeitpunkt zusammensetzt, berücksichtigt. 
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz von Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 
Prozesswärme. Darüber hinaus wird die Energie erfasst, die bei der Erzeugung und Verteilung von Strom und 
Dampf verloren geht. In der Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primärenergieeinsatz.  
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Treibhausgasemissionen stehen in engem Zusammenhang 
mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im Jahr 2019 stieg der Gesamtenergieeinsatz im Konzern leicht 
um  0,3 %  an,  während  der  äquivalente  Primärenergieeinsatz  um  1,0 %  zurückging  –  bei  einer  um  0,5 % 
gesunkenen Produktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pro Produktionsmenge (Energieeffizienz) 
verbesserte sich dementsprechend um 0,5 %. Ausgehend vom Basisjahr 2005 gibt es weiterhin eine langfristig 
positive Entwicklung mit einer Verbesserung der Energieeffizienz um insgesamt 36,0 %. Zurückzuführen ist dies u. a. 
auf unsere laufenden Effizienzprogramme und das bei Covestro global praktizierte Energieeffizienzsystem. 
Energieeinsatz von Covestro       
        
   2018  2019 
Äquivalenter Primärenergieeinsatz1  
(in TJ)  75.553  74.786 
Produktionsmenge2  
(in Mio. t)  14,87  14,80 
Spezifischer Energieverbrauch (Energieeffizienz)3  
(in MWh / t)  1,41  1,40 
        
1 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen  
2 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieverbrauchs stehen 
3 Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen Produktionsstandorten 
Besonders hervorzuheben sind in diesem Jahr die Optimierung unserer Polycarbonat-Anlage am Standort Map 
Ta Phut (Thailand) mit einer Reduktion von 15.000 MWh Primärenergie in Form von Dampf sowie am Standort 
Baytown (USA) mit einer Reduktion um 20.000 MWh Primärenergie (Strom). Dort haben wir die Chlorelektrolyse 
umgerüstet und auf den neuesten technischen Stand des lokal verwendeten Herstellverfahrens gebracht.  
Treibhausgasemissionen 
Covestro  unterstützt  in  Kooperation  mit  Regierungen  und  Nichtregierungsorganisationen  sowie  anderen 
Unternehmen der Privatwirtschaft die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in 
Paris stattfand, und bekennt sich zu den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs).  
Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
des Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). In die Berechnungen eingeschlossen werden sowohl direkte 
Emissionen  aus  der  Verbrennung  von  fossilen  Energieträgern  als  auch  indirekte  Emissionen  aus  der 
Beschaffung und dem Verbrauch extern erzeugter Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte. Neben CO2 
werden dabei sämtliche relevanten Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen. Die Emissionsfaktoren 
zur Errechnung der CO2-Äquivalente für das globale Erwärmungspotenzial wurden dem fünften Assessment 
63 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Report des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) von 2014 entnommen. Außerdem wurde im Jahr 
2019 eine vollständig überarbeitete und aktualisierte Treibhausgasregelung zugrunde gelegt. 
Die spezifischen Emissionen lagen im Jahr 2019 bei 0,3901 t CO2-Äquivalenten pro Tonne Produkt. Ausgehend 
vom Basisjahr 2005 entspricht dies einem kumulierten Rückgang um 46,1 %, während im Vergleich zum Vorjahr 
ein Rückgang um 10,2 % zu verzeichnen war. Im Jahr 2018 haben wir die Berechnung auf die marktorientierte 
Methode (Market-based Method) des aktuellen GHG Protocol umgestellt.  
Treibhausgasemissionen1 im Covestro-Konzern  
     
   2018  2019 
Spezifische Treibhausgasemissionen  
(in t CO2-Äquivalente pro t Produktionsmenge2)  0,4342  0,3901 
     
1 Portfoliobereinigt gemäß Financial-Control-Ansatz des GHG Protocol; Global Warming Potential(GWP)-Faktoren bis zum Jahr 2018 entsprechend dem „IPCC 
Second Assessment Report“ und ab dem Jahr 2019 entsprechend dem „IPCC Fifth Assessment Report“. Bei Anwendung dieser Faktoren bereits für das Jahr 
2018 lägen diese Emissionen rechnerisch um 1,1 % niedriger. 
2 Gesamte Treibhausgasmenge (Scope 1 und 2 gemäß GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen (insgesamt 5,8 Mio. t CO2-Äquivalente im Jahr 2019), geteilt durch die dortigen spezifikationsgerechten Produktionsmengen der 
Hauptprodukte. Bei der Ermittlung der spezifischen Scope-2-Treibhausgasemissionen wurden mehrheitlich marktorientierte Emissionsfaktoren verwendet; 
sofern diese nicht vorlagen, wurden länderspezifische Emissionsfaktoren aus einer allgemein akzeptierten Quelle (z. B. Internationale Energieagentur, IEA) für 
die Berechnung herangezogen. 
Wesentliche Treiber für den Rückgang sind die Entwicklungen an zwei großen Produktionsstandorten in den USA 
und China. Im Vergleich zum Vorjahr konnten an diesen Standorten Energieformen wie Dampf und Strom mit 
einem deutlich niedrigeren CO2-Ausstoß extern bezogen werden. Wir befinden uns damit wieder auf dem Weg zur 
Erreichung unseres Treibhausgasziels, der Halbierung bis zum Jahr 2025. 
 
1 Die Ermittlungsmethodik wurde ab dem Geschäftsjahr 2018 auf die aktuelle marktorientierte Methode (Market-based Method) entsprechend der Scope 2 
Guidance des GHG Protocol umgestellt. Die für die Jahre 2005 bis 2017 ausgewiesenen Werte sind durchgehend entsprechend der bis 2014 im GHG 
Protocol festgelegten Methode ermittelt worden. Bei der Berechnung der Veränderung in Prozentpunkten von 2017 auf 2018 wurde zur Vergleichbarkeit der 
Wert für 2017 auf Basis der marktorientierten Methode neu berechnet. 
Wir entwickeln Produkte, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen Produkten geringere CO2-
Emissionen verursachen, etwa indem CO2 als Rohstoff verwendet wird. So vertreibt Covestro seit dem Jahr 2018 
ein neuartiges Bindemittel, bei dem eine zentrale Komponente mit bis zu 20 % CO2 produziert wird. Dadurch 
werden im selben Umfang petrochemische Rohstoffe eingespart und die CO2-Bilanz verbessert. 
 
 
64 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro betrachtet die Ressource Wasser aus ganzheitlicher Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 
Wassereinsatz und damit einhergehende Probleme der Wasserknappheit und -qualität, sondern auch unsere 
Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Ozeanen. Dies bekräftigen wir in unserer 
Selbstverpflichtung zum Thema „Wasser“ (Corporate Commitment on Water). 
Im Jahr 2017 haben wir dementsprechend eine Risikobewertung unserer Produktionsstandorte initiiert, welche 
die Wasserverfügbarkeit, -qualität und -zugänglichkeit untersucht. In unserer Produktion versuchen wir Wasser 
nach Möglichkeit mehrfach zu nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser entsteht bei Covestro vor allem bei der 
Durchlaufkühlung  sowie  bei  der  Produktion.  Alle  Abwässer  unterliegen  einer  strengen  Überwachung  und 
Bewertung gemäß den jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet 
werden.  
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz aus ökonomischen Überlegungen 
heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Materialverbrauch 
und  Entsorgungsmengen  werden  so  weit  wie  möglich  reduziert,  indem  Herstellungsprozesse  fortlaufend 
betrachtet  und  bewertet werden.  Dazu  dienen sichere,  nach  Abfallarten  getrennte Entsorgungswege  und 
ökonomisch sinnvolle  Recyclingverfahren.  Allerdings  können  Produktionsschwankungen sowie  Abriss-  und 
Sanierungsarbeiten  an  Gebäuden  und  auf  Betriebsgeländen  die  Abfallmengen  und  Verwertungswege 
beeinflussen. So stieg die gesamte erzeugte Abfallmenge im Jahr 2019 an. Grund dafür waren im Wesentlichen 
nicht gefährliche Abfälle aus erhöhten Bau- und Abrisstätigkeiten an den Standorten Dormagen und Uerdingen. 
Die Menge des erzeugten gefährlichen Abfalls sank dagegen im Berichtsjahr. Einer der Haupteinflussfaktoren 
hierfür ist der produktionsabhängige Abfall an unseren Produktionsstandorten in Baytown (USA) und Dormagen. 
Mit gezielten Projekten ermitteln wir spezifische Möglichkeiten zur Abfallreduktion und übertragen diese in die 
Praxis unserer bestehenden Herstellungsprozesse. So wird z. B. am Standort Dormagen derzeit ein neuer 
Prozessablauf bei der Herstellung unseres Großprodukts TDI erprobt, der dazu dient, die dabei anfallende 
Prozessabfallmengen signifikant zu reduzieren. Nach erfolgreicher Implementierung lassen sich diese Erkenntnisse 
anschließend auch auf weitere Anlagen an anderen Covestro-Standorten übertragen. So ist geplant, im nächsten 
Schritt unsere TDI-Großproduktion in Shanghai (China) ebenfalls mit dieser Technologie auszustatten. 
Covestro  unterstützt  zudem  die  Wiederverwendung  und  Aufbereitung  seiner  Materialien  nach  Maßgabe 
ökonomischer und ökologischer Kriterien. Einige durch unsere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit 
hohem Heizwert werden als Brennstoff thermisch verwertet, um daraus Dampf für unsere Produktionsanlagen zu 
generieren. 
Beim Einkauf von Verpackungsmaterialien spielt das Engagement in Sachen Nachhaltigkeit eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierfür hat der verantwortliche Bereich eine Vorgehensweise etabliert. Bei Beschaffungsprozessen 
für Packmittel überprüft Covestro grundsätzlich, ob und ggf. inwieweit sich gebrauchte oder rekonditionierte 
Verpackungen einsetzen lassen, anstatt neu produzierte zu verwenden. Bei Abfalltransporten setzt Covestro etwa 
sogenannte Post-Consumer-Regrind(PCR)-Kunststofffässer ein. Fässer aus recyceltem Polyethylen (PE) ersetzen 
dabei PE-Fässer aus fabrikneuem Material. Somit schont Covestro Rohstoffressourcen, reduziert Emissionen und 
hat erste Bausteine einer Kreislaufwirtschaft im Transport- und Verpackungsbereich etabliert.  
Covestro unterstützt Initiativen wie „Operation Clean Sweep“ (OCS), welche das Ziel haben, Kunststoffpartikel von 
Wasserwegen und Meeren fernzuhalten. Wir haben weltweit Maßnahmen eingeführt, um den Austritt von 
Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion bis zum fertigen Produkt bei den Kunden so gering wie möglich 
zu halten. Im Jahr 2018 haben wir unsere Lieferkettenpartner dazu angehalten, der Initiative beizutreten, während 
wir die Fortschritte ständig überprüfen. Im Jahr 2019 hat Covestro in Zusammenarbeit mit dem Verband 
PlasticsEurope und weiteren Mitgliedern begonnen, einen Vorschlag für ein externes Zertifizierungssystem zu 
erarbeiten. Wir überprüfen, wie OCS Bestandteil der Nachhaltigkeitsaspekte von Verträgen mit Logistikpartnern 
werden kann.  
65 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette 
Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ist für Covestro ein elementarer Wertschöpfungs-
faktor und zugleich ein wichtiger Hebel zur Risikominimierung. Neue wie bestehende Lieferanten von Covestro 
müssen daher neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und ökologische Standards sowie solche der unter-
nehmerischen Verantwortung erfüllen. Sämtliche erwarteten Standards sind im Verhaltenskodex für Lieferanten 
von Covestro definiert. Dieser ist in 13 Sprachen online verfügbar und die Basis für die Zusammenarbeit. Er leitet 
sich aus den Prinzipien des „UN Global Compact“ sowie unserer Menschenrechtsposition ab und ist konzernweit 
in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Zudem sind insbesondere in neuen und erneuerten 
Lieferverträgen grundsätzlich spezielle Klauseln enthalten, die die Lieferanten zur Einhaltung der im Kodex definierten 
Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und Covestro berechtigen, deren Einhaltung zu prüfen.  
  Siehe „Menschenrechtliche Sorgfalt“ (S. 74) 
 Weitere Informationen unter www.supplier-code-of-conduct.covestro.com 
Covestro hat sich bis zum Jahr 2025 ambitionierte und messbare Ziele gesetzt, um die Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagement konsequent voranzutreiben. Dazu gehört, dass alle Lieferanten grundsätzlich unserem 
Verhaltenskodex zustimmen müssen, indem sie unsere Bestell- und Vertragsbedingungen akzeptieren. Die für 
uns mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von über 100.000 € pro Jahr zielrelevanten Lieferanten werden 
zudem bewertet. Für uns entsprechen sie den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro insofern, als sie ein von 
uns definiertes Mindestergebnis bei den nachfolgend beschriebenen Lieferantenbewertungen erzielen. Diese 
zielrelevanten Lieferanten deckten im Berichtsjahr ca. 95 % unseres gesamten Einkaufswerts ab. Außerdem 
arbeiten  wir  gemeinsam  mit  unseren  strategisch  wichtigsten  Lieferanten  an  der  Verbesserung  ihrer 
Nachhaltigkeitsperformance. Auch diesen Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen verankert.  
Bewertungsmethoden und -prozesse der „Together for Sustainability“(TfS)-Initiative 
Covestro ist Mitglied der Together for Sustainability AISBL, einer gemeinsamen Initiative der chemischen 
Industrie,  der  inzwischen  22 Unternehmen  angehören.  Die  Non-Profit-Organisation  wurde  im  Jahr 2011 
gegründet und verfolgt das Ziel, ein global standardisiertes Programm zur verantwortungsvollen Beschaffung von 
Gütern und Leistungen zu etablieren sowie die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. 
Covestro befürwortet alle Kriterien der TfS-Initiative in den Bereichen Ethik, Arbeitnehmerrechte, Menschen-
rechte, Gesundheit und Sicherheit sowie Umwelt. 
Covestro  ist  als  TfS-Mitglied  für  das  Monitoring  und  die  Prüfung  der  Nachhaltigkeitsperformance  seiner 
Lieferanten verantwortlich. TfS bietet dafür unterstützend die Infrastruktur für Lieferantenbewertungen durch 
Dritte im Rahmen von Onlinebewertungen und Audits vor Ort. Die Ergebnisse dieser Lieferantenbewertungen 
können über eine Onlineplattform geteilt werden. Im Berichtsjahr beteiligte sich Covestro erneut aktiv in allen TfS-
Arbeitsgruppen an der Ausgestaltung und Weiterentwicklung des TfS-Programms und des dazugehörigen 
Bewertungsprozesses. 
Mithilfe des standardisierten TfS-Bewertungsprozesses prüft Covestro, ob die geforderten Nachhaltigkeits-
standards von seinen Lieferanten eingehalten werden. Covestro wählt dafür seine zu bewertenden Lieferanten 
nach einem strukturierten Priorisierungsprozess aus. Sofern keine aktuellen Ergebnisse vorliegen, wird für diese 
Lieferanten  entweder  eine  Onlinebewertung  oder  ein  Audit  vor  Ort  initiiert.  Bei  der  Priorisierung  der  zu 
bewertenden Lieferanten berücksichtigt Covestro eine Kombination aus Länder- und Materialrisiken. Die für 
unsere Risikoanalyse genutzte Risikoeinschätzung für Länder- und Materialgruppen basiert auf anerkannten 
externen Quellen.  
Die  Onlinebewertungen  erfolgen  durch  die  externe,  etablierte  und  von  TfS  akkreditierte  Ratingagentur 
EcoVadis SAS (EcoVadis). Sie bewertet die unternehmerischen Praktiken von Lieferanten mit Blick auf ihre 
nachhaltige Ausrichtung. Der für die Onlinebewertung vom Lieferanten auszufüllende Fragebogen basiert auf 
international anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und beinhaltet 21 Nachhaltigkeitskriterien, gegliedert in die 
Themen  „Umwelt“,  „Arbeits-  und  Menschenrechte“,  „Ethik“  und  „Nachhaltige  Beschaffung“.  Beim  letzten 
Themenbereich wird auch abgefragt, inwiefern die Nachhaltigkeit vorgeschalteter Lieferanten berücksichtigt wird.  
66 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie Industriesektor, Unternehmensgröße sowie Länderrisiko 
von EcoVadis dynamisch angepasst. Die Lieferanten müssen die Angaben im Fragebogen durch entsprechende 
Nachweisdokumente belegen. Die EcoVadis-Analysten bewerten die Angaben und Nachweisdokumente unter 
Berücksichtigung von internationalen Standards wie dem „UN Global Compact“ und führen sie auf einer online 
zugänglichen themenbasierten Scorecard zusammen. Diese beinhaltet u. a. eine detaillierte Übersicht über die 
ermittelten Stärken und Verbesserungsbereiche sowie ein gewichtetes Gesamtergebnis der analysierten 
Lieferanten. 
Die Audits vor Ort und ggf. Re-Audits auf Basis der TfS-Nachhaltigkeitskriterien führen externe, unabhängige und 
von TfS geschulte und akkreditierte Auditoren bei ausgewählten Unternehmen durch. Das jeweils initiierende 
TfS-Mitglied  begleitet  die  Audits  zur  Qualitätskontrolle  stichprobenartig  und  bewertet  sie  mithilfe  einer 
standardisierten Checkliste.  
Covestro  analysiert  und  dokumentiert  die  Onlinebewertungen  und  Audits  vor  Ort.  Werden  die  festgelegten 
Nachhaltigkeitsanforderungen nicht erfüllt, definieren wir gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesserungs-
maßnahmen  und  entsprechende  Ziele.  Die  Umsetzung  geforderter  Verbesserungen  wird  von  Covestro 
kontinuierlich überprüft. 
Die folgende Tabelle zeigt unseren Stand der Lieferantenbewertungen. 
Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbewertungen von Covestro-Lieferanten 
     
   2018  2019 
Anteil des zielrelevanten Einkaufswerts mit Lieferanten, die den 
Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro entsprechen1, 2  80 %  81 % 
        
Im Berichtsjahr durchgeführte Lieferantenbewertungen2  736  778 
davon durch Onlinebewertungen  712  760 
davon durch Audits vor Ort  24  18 
Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen2  1.584  1.638 
davon durch Onlinebewertungen  1.400  1.478 
davon durch Audits vor Ort  184  160 
Lieferantenbewertungen, die den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro entsprechen  1.074  1.133 
     
1 Es werden nur Lieferanten mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von über 100.000 € pro Jahr betrachtet. 
2 Es werden durch Covestro initiierte sowie innerhalb der TfS-Initiative geteilte Onlinebewertungen (durch den externen, unabhängigen, TfS-akkreditierten 
Anbieter EcoVadis) oder Audits vor Ort (durch externe, unabhängige, TfS-akkreditierte Auditoren) von Covestro-Lieferanten betrachtet. Dabei werden nur 
Bewertungen unserer aktiven Lieferanten berücksichtigt, die nicht älter als drei Jahre sind.  
Ergebnisse der Onlinebewertungen und der Audits vor Ort 
Zum Ende des Jahres 2019 wurden 81 % (Vorjahr: 80 %) unseres zielrelevanten Einkaufswerts mit Lieferanten 
abgedeckt, deren extern ermittelte Ergebnisse* unseren Nachhaltigkeitsanforderungen entsprechen. Darüber 
hinaus haben 56 % unserer strategisch wichtigsten Lieferanten, die im Jahr 2019 eine Wiederholungsbewertung 
durchgeführt haben, ihr vorheriges Ergebnis verbessert. 
Im Jahr 2019 wiesen neun Lieferanten eine von Covestro als kritisch eingestufte Lieferantenbewertung auf, d. h., 
das zu erreichende Mindestergebnis wurde signifikant unterschritten. Dies entspricht 1 % der insgesamt über-
prüften Lieferanten (Vorjahr: 1 %). Auf diese Fälle reagiert Covestro mit konkreten Aktionsplänen und fordert von 
den betroffenen Lieferanten entsprechende Korrekturmaßnahmen ein, deren Implementierung durch Folge-
Audits kontrolliert wird. Bei keinem der durchgeführten Audits wurden Hinweise auf Kinder- oder Zwangsarbeit 
festgestellt.  
Im Berichtsjahr, wie auch im Vorjahr, war Covestro nicht veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund des 
extern ermittelten Ergebnisses oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite zu beenden. Zu Letzteren zählen 
z. B. Menschenrechtsverletzungen wie Kinder- oder Zwangsarbeit.  
 
* Nicht Bestandteil der Prüfung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft waren die über die externe EcoVadis SAS sowie der Together for 
Sustainability AISBL ermittelten Ergebnisse. 
67 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Für Covestro ist es wichtig, dass insbesondere die Mitarbeiter im Einkauf ein umfassendes Verständnis für die 
Bedeutung  von  Nachhaltigkeit  in  der  Lieferkette  vorweisen.  Durch  unternehmensweite  Nachhaltigkeits-
schulungen sowie durch regional- und länderspezifische Schulungen zu Bewertungsmethoden und -prozessen 
wurden Mitarbeiter auch im Jahr 2019 sensibilisiert.  
Die Implementierung der vier strategischen Leitmotive im Einkauf (Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kostentrans-
formation und Innovation) haben wir auch im Jahr 2019 weiter vorangetrieben. Zudem wurden in den Regionen 
EMLA, NAFTA und APAC im Vorjahr regionale Programmleiter eingesetzt, die unser Nachhaltigkeitsprogramm 
dauerhaft etablieren und optimieren sollen.  
  Siehe „Einkauf“ (S. 36) 
Dialog  und  enge  Zusammenarbeit  sind  von  zentraler  Bedeutung,  damit  Lieferanten  die  Nachhaltigkeits-
anforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen können. Wir bieten unseren Lieferanten daher vielfältige 
Schulungs- und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir 
frühzeitig Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beseitigen können. Die Weiterentwicklung von 
Lieferanten unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit steht im Fokus von Covestro und wird von der TfS-Initiative 
unterstützt, indem diese bspw. regelmäßig Lieferantentage organisiert und Weiterbildung fördert. Dazu bietet die 
TfS-Initiative auf ihrer Website umfassendes Informationsmaterial und diverse Onlineschulungen an. 
   
68 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Produktverantwortung 
Für Covestro bedeutet Produktverantwortung, Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltrisiken umfassend zu 
bewerten. Wir wollen, dass unsere Produkte bei bestimmungsgemäßem Gebrauch während des gesamten 
Lebenszyklus sicher sind – von der Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden 
bis zur Entsorgung.  
Die Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für konkrete Anwendungen ist in unseren 
operativen Einheiten verankert. Bei Covestro zentral gesteuert werden der sichere Transport, die Qualifizierung 
für spezifisch regulierte Anwendungen und Vermarktungsfähigkeit sowie die diesbezügliche Berichtspflicht 
gegenüber dem Vorstand. 
Hohe Priorität haben die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte. Uns ist es sehr wichtig, 
Produktsicherheitsinformationen transparent und umfassend zu vermitteln. Neben den gesetzlich geforderten 
Dokumenten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung und bieten Schulungen im Rahmen der 
globalen Produktstrategie des Weltchemieverbands ICCA (International Council of Chemical Associations) an. 
Außerdem arbeiten Experten in allen Unternehmensbereichen eng mit Lieferanten, Kunden, Verbänden und der 
Öffentlichkeit zusammen. So möchte Covestro erreichen, dass Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltaspekte 
effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und beachtet werden. 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl das Einhalten gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das sogenannte Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der 
Vereinten Nationen und der Mitteilung „KOM(2000) 1“ der Europäischen Kommission erläutert ist. Dieses im 
Rahmen des Risikomanagements zentrale Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes kann in besonderen 
Fällen  zur  Anwendung  kommen.  Das  ist  dann  der  Fall,  wenn  nach  einer  objektiven  und  umfassenden 
wissenschaftlichen Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten 
könnten, deren Risiko sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Wir schließen uns dabei den 
Grundsätzen  der  Europäischen  Kommission  zur  Anwendung  des  Vorsorgeprinzips  an,  die  vor  allem  die 
Verhältnismäßigkeit  der  Schutzmaßnahmen  und  die  Abwägung  der  Vor-  und  Nachteile  aller  relevanten 
Optionen umfassen. Dazu gehört aber auch die Überprüfung der getroffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer 
wissenschaftlicher Erkenntnisse. Die Berufung auf das Vorsorgeprinzip darf keine willkürlichen Entscheidungen 
rechtfertigen. 
Zur sicheren Handhabung und Verwendung von Chemikalien bewerten wir das Risiko anhand anerkannter 
wissenschaftlicher  Prinzipien.  Dabei  greifen  wir  z. B.  auf  die  Leitlinien  zu  Informationsanforderungen  und 
Stoffsicherheitsbeurteilung der Europäischen Chemikalienagentur (European Chemicals Agency, ECHA) zurück. 
Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsabschätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen 
Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Alle Produktgruppen durchlaufen bei Covestro einen mehrstufigen Prozess zur Produktsicherheitsbeurteilung. Im 
ersten  Schritt  identifizieren  wir  Chemikalien,  die  einer  gesetzlichen  Regulierung  unterliegen,  und  erfassen  die 
entsprechenden Regulierungen. Danach untersuchen wir unsere Produkte auf ihr Risikopotenzial. Während dieses 
Prozesses identifizieren wir auch solche Stoffe, die auf Grundlage von Gesetzen und Regulierungen nur eingeschränkt 
verwendet oder vermarktet werden dürfen. Dazu gehören z. B. Stoffe, die nach der Europäischen Verordnung zur 
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, Authorisation and 
Restriction of Chemicals, REACH) als besonders besorgniserregende Stoffe eingestuft werden. Dazu gehören auch 
solche  Stoffe,  die  unter  die  europäische  Regulierung  von  Treibhausgasen  fallen.  Dabei  werden  die 
Stoffzusammensetzungen  gegen  Regelwerke  geprüft,  die  verlässlich  ein  Nichteinhalten  der  regulatorischen 
Anforderungen ausweisen würden. Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die 
Verwendung  nicht  sicher  ist,  ergreifen  wir  die  erforderlichen  Risikominderungsmaßnahmen.  Diese  können  von 
technischen Maßnahmen wie Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr 
unterstützte Anwendung bis zur Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss ein adäquater, wirtschaftlicher 
und technisch herstellbarer Ersatz gefunden werden. Im letzten Schritt erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich 
vorgeschriebenen Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter und Kennzeichnungen – auch für Chemikalien, die dieser 
gesetzlichen Pflicht nicht unterliegen. Damit geht Covestro über die gesetzlichen Regelungen hinaus. 
69 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
In einem globalen Informationssystem erfassen, dokumentieren und analysieren wir sämtliche Informationen über 
die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte als Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu 
gehören die Produktüberwachung sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über 
Compliance-Fälle. Die Vorgaben und Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden 
sich in unseren globalen Konzernregelungen. Das ermöglicht uns z. B. Informationen zum sicheren Umgang mit 
unseren  Produkten  zu  verbessern  und  Kunden  gezielt  zu  schulen.  Außerdem  tragen  computergestützte 
Schulungen  und  Workshops  für  unsere  Mitarbeiter  dazu  bei,  das  Verständnis  und  die  Bedeutung  von 
Produktverantwortung im Unternehmen tiefer zu verankern. 
Für das Jahr 2019 sind uns keine wesentlichen Verstöße gegen Vorschriften und freiwillige Verhaltensregeln 
bekannt – weder mit Blick auf Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und Sicherheit 
noch auf die Informationen zu Produkten und ihrer Kennzeichnung. 
Grundsätzlich ist es eine permanente Aufgabe in der chemischen Industrie, Produkte und Prozesse weiterzu-
entwickeln. Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative „Responsible Care“. Hierbei 
handelt es sich um eine Initiative der chemischen Industrie mit dem Ziel einer kontinuierlichen Verbesserung der 
Unternehmen in den Bereichen Umwelt, Sicherheit und Gesundheit, unabhängig von gesetzlichen Vorgaben. 
Darüber hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen daran, wissenschaftliche Risikobewertungen 
voranzutreiben. Internationale Verbände wie der europäische Verband der chemischen Industrie (European 
Chemical Industry Council, CEFIC) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche 
Bewertung von Chemikalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu erforschen. Außerdem begleiten 
sie  die  Umsetzung  gesetzlicher  Regelungen.  Covestro  beteiligt  sich  aktiv  an  der  Verbandsarbeit.  Ferner 
unterstützen wir Initiativen der Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, WHO) und der EU, um 
Gesundheit und Umwelt zu verbessern: In Kooperation mit dem Verband der Chemischen Industrie (VCI) und dem 
deutschen Bundesumweltministerium entwickeln wir bspw. die Untersuchung von humanbiologischen Materialien 
(Human Biomonitoring) weiter. 
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie REACH in Europa und dem 
Gefahrstoff-Überwachungsgesetz (Toxic Substances Control Act, TSCA) in den USA. Diese Verordnungen 
sollen  die  Gesundheit  der  Menschen  und  die  Umwelt  vor  den  Risiken  durch  Chemikalien  schützen  und 
beeinflussen unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur und Anwender. Um mit der Vielzahl und Komplexität der 
jeweiligen Anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne Regelungen aufgestellt. 
Substanzen, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus 
können sich zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das 
REACH-Zulassungsverfahren  ergeben.  Auch  einige  Substanzen  von  Covestro  sind  von  diesem  Verfahren 
betroffen, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe beschränkt oder auch zu deren Ersatz oder Verbot 
führen kann. Ein Beispiel für eine mögliche Beschränkung ist die geplante Diisocyanat-Restriktion, die derzeit in 
den  Gremien  der  EU  diskutiert  wird.  Die  Diisocyanate  werden  verfügbar  bleiben.  Allerdings  müssen  die 
Verwendung am Arbeitsplatz zukünftig speziell trainiert und (Risiko-)Managementmaßnahmen umgesetzt werden. 
Covestro unterstützt dies und setzt sich für eine praktikable und wirksame Ausgestaltung ein, bspw. bei der 
Erstellung  der  Trainingsmaterialien.  Als  Teil  der  europäischen  Chemieindustrie  sind  wir  zudem  eine 
Selbstverpflichtung  zur  Überprüfung  und  Verbesserung  der  REACH-Registrierdossiers  bis  zum  Jahr 2026 
eingegangen.  
Abgesehen davon verfolgt Covestro das Ziel, bis zum Jahresende 2020 das Gefahrenpotenzial aller Substanzen 
global bewertet zu haben, wenn diese in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. Damit 
gehen wir über die gesetzlichen Anforderungen hinaus. Wir stellen zudem sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen 
wie unter den hohen Standards von REACH oder TSCA auch an den Covestro-Standorten zur Anwendung 
kommen,  die  diesen  Verordnungen  nicht  unterliegen.  Die  entsprechende  Vorgehensweise  ist  in  der 
Konzernregelung „Produktverantwortung“ im Anhang „Substanzinformation und Auskunftsfähigkeit“ festgelegt. 
Bei zugekauften Stoffen sind wir dabei auf die Informationen unserer Lieferanten angewiesen. Hierbei zeichnet sich 
allerdings eine auch zukünftig limitierte Datenverfügbarkeit, besonders außerhalb der EU, ab. 
70 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu „Responsible Care“ ist die weltweite Unterstützung unserer Kunden 
beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Sicherheitsbewertungen von Tanklagern. 
Darüber  hinaus  hat  sich  Covestro  zur  Einhaltung  von  Tierschutzgrundsätzen  bei  der  Durchführung  toxi-
kologischer und ökotoxikologischer Untersuchungen verpflichtet. 
 Weitere Informationen unter:  
www.productsafetyfirst.covestro.com/de/resources/resources/detail-pages/statement-on-animal-studies 
Wir unterstützen die „Global Product Strategy“ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhöhen. GPS ist bei Covestro 
über das Internetportal „Product Safety First“ zugänglich und weltweit verfügbar. Auf der Website informieren wir 
unsere Kunden und andere Interessengruppen über die sicherheitsrelevanten Eigenschaften und den sicheren 
Umgang mit unseren Produkten. 
Stoffe in der öffentlichen Diskussion  
Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen wichtigen 
Ausgangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 
Umwelt, wenn Spuren von BPA aus Produkten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit haupt-
sächlich im Rahmen der europäischen Chemikalienverordnung REACH diskutiert. 
Aufgrund zahlreicher wissenschaftlicher und qualitativ hochwertiger Studien ist Covestro überzeugt, dass BPA in 
allen schon bisher unterstützten Anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden kann. Diese Einschätzung wird 
z. B.  für  die  Lebensmittelsicherheit  durch  die  jüngsten  Bewertungen  der  zuständigen  europäischen  und 
amerikanischen Behörden, der European Food Safety Authority (EFSA) und der Food and Drug Administration 
(FDA), untermauert. Covestro trägt durch die Mitarbeit bei regulatorischen Prozessen aktiv dazu bei, Unsicherheiten 
auszuräumen und offene Fragen zu beantworten. Darüber hinaus engagieren wir uns für eine Versachlichung der 
Diskussion  auf  Basis  der  gesamten  wissenschaftlichen  Datenlage  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Verband 
PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (American Chemistry Council) und der China Petroleum 
and Chemical Industry Federation (CPCIF). Covestro beteiligt sich an der Diskussion und informiert seine Kunden 
und  die  Öffentlichkeit  über  diesen  Themenkomplex  über  Verbände,  über  seine  Website  und  in  direkten 
Gesprächen. 
   
71 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Kreislaufwirtschaft 
Begrenzte  natürliche  Ressourcen  und  der  fortschreitende  Klimawandel  sind  zwei  zentrale  Treiber  für  die 
Kreislaufwirtschaft (Circular Economy). Für Covestro bedeutet Kreislaufwirtschaft vor allem effiziente Lösungen 
zu finden, damit Produkte und Materialien am Ende ihres Lebenszyklus – als Ganzes, in Gestalt von Polymeren 
oder in molekularer Form – wieder in den Wertschöpfungskreislauf zurückgeführt werden. So wollen wir aus 
Produkten und Materialien neuen Wert generieren. Wir verfolgen hierbei einen ganzheitlichen Ansatz, damit wir 
durch die Umsetzung von Zirkularität den Ressourcenverbrauch und Treibhausgasemissionen senken. Neben der 
Entwicklung neuer Verfahren treiben wir deshalb die Kreislaufwirtschaft auch durch die Berücksichtigung von 
Zirkularität bei der Produktgestaltung, im Einkauf, bei der Erzeugung und Nutzung von Energie und Rohstoffen 
sowie bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle entschieden voran. Konkret bedeutet dies, dass bspw. 
Kunststoffe nicht als Abfall enden, sondern z. B. in Mehrwegsystemen weiterverwendet werden. Ebenso können 
Kunststoffe in recycelter Form einer gänzlich neuen Verwendung zugeführt werden. Ein Beispiel hierfür ist die 
Erzeugung eines Polycarbonats auf Basis eines aus gebrauchten Polycarbonat-Wasserflaschen hergestellten 
Rezyklats, das in der Elektronikindustrie für Laptops, Kopierer, Drucker und ähnliche Anwendungen eingesetzt wird. 
Die Idee der Kreislaufwirtschaft endet für uns aber nicht bei der Wiederverwertung von eigenen Produkten und 
Materialien. Wir entwickeln darüber hinaus auch Verfahren und Lösungen, um etwa Abfälle und Abgase, die bei 
Produktionsprozessen entstehen, in den Kreislauf zurückzuführen.  
Die Transformation einer bislang vor allem auf lineare Geschäftsmodelle ausgerichteten Wirtschaft hin zu einer 
Kreislaufwirtschaft  birgt  große  Chancen  für  Covestro,  z. B.  durch  die  Entwicklung  neuer  Technologien, 
Kooperationen  und  Geschäftsmodelle.  Parallel  zu  diesen  Chancen  betrachten  wir  auch  das  durch 
Kreislaufwirtschaft  entstehende  Disruptionspotenzial  für  die  gesamte  Wertschöpfungskette.  Vor  diesem 
Hintergrund hat Covestro Anfang 2019 das globale Strategieprogramm „Circular Economy“ aufgelegt. Im ersten 
Schritt wurden durch diverse Konzernfunktionen sowie in allen Geschäftsbereichen strategische Empfehlungen 
für die weitere Umsetzung der Kreislaufwirtschaft bei Covestro erarbeitet. Hierzu haben wir übergreifend global 
arbeitende Teams etabliert und Workshops in China, Europa und den USA durchgeführt. Auf Grundlage der 
erarbeiteten Empfehlungen aus dem Strategieprogramm „Circular Economy“ hat der Vorstand beschlossen die 
strategische Ausrichtung von Covestro in diesem Bereich weiter voranzutreiben, zunächst mit einem Fokus auf 
folgende Elemente: 
• 
Die gezielte Betrachtung von gebrauchten Kunststoffprodukten als mögliche Rohstoffressource neben weiteren 
alternativen Rohstoffquellen wie CO2 und Biomasse 
• 
Die Entwicklung innovativer und ressourcenschonender Verfahren zur Rückwandlung gebrauchter Kunststoffe in 
Rohstoffe für die industrielle Produktion  
• 
Die aktive Förderung einer auf Zirkularität ausgerichteten Wirtschaftsweise durch die Fortentwicklung bestehender 
und das Initiieren neuer Kooperationen und Geschäftsmodelle entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
Daneben hat Covestro mit zusätzlichen Initiativen die weitere Entwicklung und Implementierung von „Circular 
Economy“ im Konzern forciert. So haben wir unsere Mitarbeiter im Rahmen einer internen „Start-up Challenge“ 
dazu  aufgefordert,  globale  Ideen  für  nachhaltige  Produktlösungen  zu  entwickeln.  Von  234 eingereichten 
Vorschlägen waren alle 6 Finalistenideen konkret der Kreislaufwirtschaft zuzuordnen.  
Zudem  ist  Covestro  dem  Forschungsverbund  „PUReSmart“  beigetreten,  der  im  Jahr 2019  seine  Arbeit 
aufgenommen hat. Dabei untersuchen wir gemeinsam mit verschiedenen Partnern der Wertschöpfungskette, wie 
sich die Wiederverwertung von Polyurethan-Kunststoffen verbessern lässt. Gemeinsames Ziel ist es, für diese 
Materialien einen zirkulären Produktzyklus zu entwickeln. Ebenfalls im Jahr 2019 ist Covestro Mitglied der Arbeits-
gemeinschaft Kohlenstoffkreislaufwirtschaft Nordrhein-Westfalen geworden. In diesem Forschungsverbund wird 
intensiv an einer Sektorenkopplung von Abfall-, Chemie- und Energiewirtschaft in Nordrhein-Westfalen geforscht, 
um aus lokal verfügbaren Rohstoffressourcen neue Chemieprodukte zu erzeugen. Eine weitere Initiative hat 
Covestro mit Industriepartnern im Rahmen des Projekts „Circularise PLASTICS“ im Berichtsjahr begonnen. Die 
zentrale Frage dieses Projekts ist, wie Blockchain-Technologien zur Transparenz einer Kreislaufführung von 
Kunststoffen und zu deren Rückverfolgbarkeit beitragen können. 
72 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
In China haben wir im Jahr 2019 unser Produktportfolio im Bereich des recycelten Polycarbonats weiter 
ausgebaut. Auf Basis von mechanischen Recyclingverfahren stellen wir für den asiatischen Markt bereits mehr als 
zehn verschiedene Arten von Polymergranulat und Polymer-Blends bereit. Der Anteil des recycelten Materials in 
diesen Produkten beläuft sich auf 20 % bis 50 %. Die Produkte werden vorwiegend in der elektronischen 
Konsumgüterindustrie eingesetzt.  
Im Rahmen einer Kundenkooperation in den USA werden Polyurethanschäume aus unserem Forschungs- und 
Entwicklungsbereich, die andernfalls als Abfälle entsorgt werden müssten, abgenommen und weiterverwendet. 
Des Weiteren sind wir eine Forschungskooperation mit der Non-Profit-Organisation Mattress Recycling Council 
in Kalifornien (USA) eingegangen, in der wir das Matratzenrecycling in den USA verbessern und ausweiten 
möchten. 
Mit Blick auf die Messbarkeit und Bilanzierung von Zirkularität evaluiert Covestro derzeit verschiedene Optionen 
auf unterschiedlichen Ebenen. Zum einen haben wir im Jahr 2019 den Ansatz für die sogenannte Carbon 
Productivity (Kohlenstoffproduktivität) mit dem Ziel, das Maximum aus Kohlenstoff herauszuholen, weiterverfolgt. 
Der Ansatz zielt darauf ab, die Entkopplung der Wertschöpfung vom Verbrauch fossiler Rohstoffe messbar zu 
machen.  Die  Kreislaufwirtschaft  kann  durch  die  mehrmalige  Verwendung  des  in  Produkten  enthaltenen 
Kohlenstoffs zu diesem Ziel beitragen. Grundsätzlich kann die Methodik auf Produkt-, Unternehmens- sowie 
volkswirtschaftlicher Ebene angewendet werden. Aktuell untersuchen wir, ob dies ebenfalls ein geeigneter 
Indikator dafür sein könnte, die Umsetzung von Zirkularität im Unternehmen, in einzelnen Branchen oder 
insgesamt von Volkswirtschaften zu messen. Dazu haben wir eine externe Studie in Auftrag gegeben und hoffen, 
dadurch weitere Erkenntnisse zu erhalten. 
Daneben haben wir uns im Rahmen unseres Strategieprogramms „Circular Economy“ ebenfalls mit Bilanzierungs-
fragen der Kreislaufwirtschaft in der chemischen Industrie und unserer Produktion auseinandergesetzt. Ein 
Fokusthema dabei waren die Verfahren der Massenbilanzierung, die die Zuordnung von verwendeten Sekundär-
rohstoffen zu den einzelnen Produkten ermöglichen sollen. Wir setzen uns für die Entwicklung geeigneter 
Verfahren ein, die in transparenter Weise eine entsprechende Bilanzierung des Recyclinganteils von Stoff- und 
Produktströmen ermöglichen.  
Auf gesellschaftspolitischer Ebene engagiert sich Covestro in der „Circular Economy Initiative Deutschland“ 
(CEID), die öffentlich gefördert und von der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften (acatech) feder-
führend organisiert wird. Im Rahmen der CEID soll ein gemeinsames Zielbild entwickelt werden, das Deutschland 
den Weg in eine zukunftsfähige zirkuläre Wirtschaft aufzeigt. Covestro beteiligt sich hierbei im Lenkungskreis und 
arbeitet aktiv in den Arbeitsgruppen für zirkuläre Geschäftsmodelle sowie Batterie- und Verpackungskreisläufe 
mit.  
Auf europäischer Ebene hat Covestro die Erklärung der „Circular Plastics Alliance“ unterzeichnet und wird das 
gemeinsame Ziel unterstützen, dass bis zum Jahr 2025 jährlich mindestens 10 Mio. t recycelte Kunststoffe in der 
europäischen Wirtschaft verwendet werden. 
In China haben wir uns an der Diskussion zur Kreislaufwirtschaft auf verschiedenen Ebenen beteiligt. Zum einen 
durch unsere Mitgliedschaft in der China Plastics Reuse and Recycling Association (CPRRA) und zum anderen 
durch unsere Aktivitäten mit Bezug zur China Circular Economy Association (CCEA). Daneben haben wir ebenfalls 
an bilateralen Kooperationsformaten in China zur Kreislaufwirtschaft teilgenommen, so z. B. am sechsten Sino-
German Environment Forum mit dem Schwerpunktthema „Kreislaufwirtschaft für Kunststoffe“.  
Auf internationaler Ebene engagiert sich Covestro in dem Unternehmensnetzwerk „Allianz gegen Kunststoffmüll 
. 
in der Umwelt“ (Alliance to End Plastic Waste)
  Siehe „Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ (S. 75) 
Im Geschäftsjahr 2020 wird Covestro zusätzliche Schritte und Rahmenbedingungen für das Unternehmen 
definieren, um seine weitere Ausrichtung auf die Kreislaufwirtschaft strukturell und technologisch voranzutreiben. 
   
73 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Soziale Verantwortung 
Covestro ist Unterzeichner der Charta des „UN Global Compact“ und engagiert sich in der Brancheninitiative 
„Responsible Care“ sowie in globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem „World Business Council for Sustainable 
Development“ (WBCSD). Zu wichtigen Themen veröffentlichen wir Selbstverpflichtungen (Corporate Commitments) 
auf unserer Website und verpflichten uns darin zur Einhaltung bestimmter Standards. 
 Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
Menschenrechtliche Sorgfalt 
Covestro  bekennt  sich  zur  Achtung  der  Menschenrechte  auf  Basis  der  Leitprinzipien  für  Wirtschaft  und 
Menschenrechte der Vereinten Nationen (UN Guiding Principles on Business and Human Rights). Wir sprechen 
uns dafür aus, dass die verschiedenen nationalen Aktionspläne und Gesetze zur menschenrechtlichen Sorgfalts-
pflicht eingehalten werden müssen. Dabei bekennen wir uns als Unternehmen offen zu der Verantwortung, 
Menschenrechte  im  gesamten  Tätigkeitsbereich  des  Covestro-Konzerns,  in  Tochtergesellschaften  sowie  in 
globalen Liefer- und Wertschöpfungsketten zu achten und Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen. 
Die Grundlagen unserer menschenrechtlichen Sorgfalt sind in verschiedenen Selbstverpflichtungen, in Unter-
nehmensrichtlinien sowie in unserem Verhaltenskodex für Lieferanten (Supplier Code of Conduct) formuliert. 
Darin sind wesentliche internationale Übereinkommen und Prinzipien als Grundlage unseres Handelns festgelegt. 
Wir erwarten, dass das Verhalten unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner weltweit diesen Grundprinzipien 
entspricht. 
Ein  wesentlicher  Bestandteil  unserer  menschenrechtlichen  Sorgfalt  betrifft  die  Nulltoleranz  gegenüber 
Kinderarbeit, Zwangsarbeit und Menschenhandel. Letzteres haben wir im Berichtsjahr in unserer aktualisierten 
Selbstverpflichtung gegen Sklaverei und Menschenhandel (Corporate Commitment against Slavery and Human 
Trafficking) öffentlich zum Ausdruck gebracht.  
Covestro hat zudem verschiedene menschenrechtliche Teilaspekte in seine Managementsysteme integriert. Diese 
beinhalten u. a. Aspekte in den Bereichen Sicherheit, Produktverantwortung, Compliance sowie Personalpolitik.  
Siehe „Mitarbeiter“ (S. 54), „Sicherheit“ (S. 60), „Produktverantwortung“ (S. 69) und „Compliance“ (S. 132) 
 
Außerdem ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette für Covestro ein entscheidender 
Faktor für die Wertschöpfung und ein Hebel zur Risikominimierung. Daher fordern wir in unserem Verhaltens-
kodex für Lieferanten, dass auch unsere Lieferanten die Menschenrechte ihrer Mitarbeiter schützen und sie mit 
Würde und Respekt behandeln. Mit detaillierten Nachhaltigkeitsbewertungen unserer Lieferanten kontrollieren wir 
ebenfalls die Einhaltung menschenrechtlicher Sorgfalt.  
  Siehe „Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement“ (S. 66) 
 Weitere Informationen unter www.supplier-code-of-conduct.covestro.com 
Aufgrund der wachsenden Bedeutung des Themas „Menschenrechtliche Sorgfalt“ haben wir im Berichtsjahr 
eine systematische Analyse und Risikobewertung von menschenrechtlichen Themen durchgeführt. Zunächst 
wurden  wesentliche  menschenrechtliche  Risiken  und  deren  Auftreten  in  unserer  Wertschöpfungskette 
identifiziert und priorisiert (Human Rights Risk Assessment). Zu den menschenrechtlichen Risiken zählt jedes 
potenzielle Risiko für potenziell Betroffene, das aus unserer Geschäftstätigkeit, der Lieferkette oder unseren 
Produkten hervorgehen könnte. Die Risikoanalyse bezog sich sowohl auf eigene Standorte als auch auf die 
Lieferkette und die Nutzungsphase unserer Produkte. In einem Workshop wurden die potenziellen Risiken mit 
ausgewählten  Fachbereichen  gespiegelt,  diskutiert  und  anhand  von  anerkannten  Kriterien  für  die  weitere 
Bearbeitung priorisiert. 
  Siehe „Materielle Themen“ (S. 46) 
   
74 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Priorisierung erfolgte dabei in zwei Schritten: 
• 
Schritt 1: Identifizierung und Strukturierung von potenziell nachteiligen Auswirkungen auf Menschenrechte. 
Darunter fallen neben möglicherweise von Covestro verursachten Auswirkungen auch solche, zu denen 
Covestro unter Umständen beigetragen hat oder mit denen Covestro indirekt durch seine Geschäftstätigkeit 
verbunden sein könnte.  
• 
Schritt 2: Setzen von Prioritäten und Identifizierung von für Covestro besonders relevanten Themen (Salient 
Issues). Dafür wurde sowohl der Schweregrad (Severity) einer möglichen Menschenrechtsverletzung als auch 
der Grad der Einflussnahme (Leverage) durch Covestro bewertet. 
Bei dieser Risikoanalyse wurden elf Themen identifiziert, die eine hohe bis sehr hohe Priorität für Covestro 
aufzeigen. Basierend auf dieser Risikoanalyse und eines Status-quo-Abgleichs bestehender Prozesse und 
Strukturen für ausgewählte Themen haben wir ein Konzept für ein übergreifendes Human-Rights-Management-
system entwickelt, das im Jahr 2020 weiter vorangetrieben werden soll. 
Das Konzept für den umfassenden Ansatz zur menschenrechtlichen Sorgfalt sowie der Entwicklungsstand 
wurden dem Vorstand im Berichtsjahr vorgestellt. 
„Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ 
Als Gründungsmitglied der „Allianz gegen Kunststoffmüll in der Umwelt“ (Alliance to End Plastic Waste) weitet 
Covestro sein Engagement gegen die unkontrollierte Entsorgung von Kunststoffabfällen in die Umwelt aus. Das 
globale Unternehmensnetzwerk will einen wichtigen Beitrag dazu leisten, Kunststoffabfall zu minimieren, zu 
managen, weiterzuverwenden und vor allem dessen Umwelteintrag zu verhindern. Dafür sollen bis zum Ende des 
Jahres 2023 innerhalb des Netzwerks 1,5 Mrd. US-Dollar (rund 1,4 Mrd. €) bereitgestellt werden. Die Initiative 
umfasst  derzeit  mehr  als  40  Unternehmen  aus  den  Bereichen  Chemie,  Kunststoffe,  Konsumgüter  und 
Entsorgung.  
Für  Covestro  ist  die  Allianz  ein  wichtiger  Schritt  im  Bestreben,  Innovationen  zu  fördern,  strategische 
Partnerschaften  zu  entwickeln,  Konzepte  zur  Müllverwertung  in  wirtschaftlich  tragfähige  und  nachhaltige 
Lösungen  zu  überführen  sowie  ein  nachhaltiges  Konsumentenverhalten  anzuregen.  Ziel  ist  es,  dass 
Kunststoffabfall als Rohstoff genutzt wird und so wenig Kunststoffmüll wie möglich in Wasserwege und Umwelt 
gelangt. 
Da sich sowohl die Allianz als auch ihre Mitglieder in erster Linie auf konkrete Maßnahmen konzentrieren, haben 
eigene Maßnahmen von Covestro eine zentrale Bedeutung. Deren Beitrag zur Mission der Allianz wird im Jahr 
2020 anhand eines neu entwickelten Kriterienkatalogs von der Allianz erstmals bewertet. Bestätigte Initiativen 
und Projekte sollen anschließend veröffentlicht werden, sofern sie keiner Geheimhaltung unterliegen. 
„Inclusive Business“ 
Gemeinsam mit Kunden sowie Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen entwickeln wir im Rahmen der 
Covestro-Initiative „Inclusive Business“ bezahlbare Lösungen auf Basis unserer Technologien und Produkte, die 
unterversorgten Bevölkerungsstrukturen und Regionen zugutekommen. Unsere Mitarbeiter fokussieren sich 
dabei auf die drei Regionen Indien, Südostasien sowie Ost- bzw. Südafrika und beschäftigen sich damit, die 
Lebensverhältnisse von benachteiligten und meist einkommensschwachen Menschen zu verbessern. Im Fokus 
steht  dabei  die  Umsetzung  neuer innovativer  Lösungen  in den  Bereichen  „Beschaffung  von  bezahlbaren 
Häusern“, „Lebensmittelsicherung“ sowie „Wasser und Sanitäranlagen“. Hierzu entwickeln wir gemeinsam mit 
Partnern bezahlbare und maßgeschneiderte Produkte auf Basis unserer Rohstofftechnologien. Ein Handlungsfeld 
sind z. B. die Nachernteverluste in der Nahrungsmittelindustrie von Entwicklungsländern. Nachernteverluste sind 
alle Verluste, die nach der Ernte (bspw. durch falsche Lagerung) entstehen, und stellen vor allem für Kleinbauern 
eine  wirtschaftliche  Herausforderung  dar.  Im  Zuge  von  „Inclusive  Business“  werden  zusammen  mit 
Industriepartnern Solartrockner und Kühlhäuser entwickelt, die durch die Reduktion von Nachernteverlusten 
einen beachtlichen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Bauern leisten. Zugleich helfen die 
innovativen Lösungen neue Absatzmärkte für unser Unternehmen zu erschließen. 
   
75 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wichtig  dabei  ist,  dass  die  Aktivitäten  im  Rahmen  von  „Inclusive  Business“  klar  von  Spendenaktivitäten 
abgegrenzt werden. Dies wird vor allem dadurch erreicht, dass wir uns mit Partnern auf die gemeinsame 
Entwicklung neuer bezahlbarer Lösungen fokussieren, wohingegen deren Finanzierung am Ende von Regierungs- 
und Nichtregierungsorganisationen übernommen wird. Durch die Arbeit in Konsortien wird auch sichergestellt, 
dass am Ende die relevanten Bevölkerungsschichten von den gemeinsam entwickelten Endprodukten profitieren. 
Entsprechend den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs) verfolgt Covestro das Ziel, 
das Leben von zehn Millionen Menschen in unterversorgten Entwicklungs- und Schwellenländern bis zum Jahr 
2025 zu verbessern, wobei der Vorstand über die globalen Aktivitäten jährlich informiert wird. Bis zum Jahr 2019 
konnten durch „Inclusive Business“-Lösungen über 650.000 Menschen erreicht werden. Hierfür betrachten wir 
für  die  installierten  Lösungen  auf  Basis  der  lokalen  Gegebenheiten  die  Personen,  die  im  Rahmen  ihrer 
Arbeitstätigkeit oder in ihrem täglichen Leben potentiell von unseren Maßnahmen profitieren können. Das sind 
bspw. Bauern und deren Familien, Schüler oder die für die Installation beschäftigten Menschen. Erhoben werden 
die Daten mithilfe der mitwirkenden Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen und darüber hinaus werden 
externe Datenquellen für die Erhebung durchschnittlicher Familiengrößen in den jeweiligen Ländern verwendet. 
In Afrika liegt der Hauptfokus derzeit auf Nacherntelösungen, vorrangig im Bereich der Trocknung. Im Zuge der 
Initiative konnten die ersten Solartrockner in Tansania und auf den Seychellen erfolgreich eingesetzt werden. In 
Südafrika blicken wir ebenfalls auf einen erfolgreichen Start zurück: Eine langfristige Zusammenarbeit mit der 
Tshwane University of Technology (TUT) konnte bereits angestoßen werden, nun werden die Studierenden der 
TUT in den kommenden drei Jahren mit unserer Unterstützung an verschiedenen Trocknungsmethoden durch 
Solartrockner  arbeiten.  Ziel  ist  es,  im  Jahr 2020  eine  lokale  Produktion  von  Solartrocknern  in  Afrika  zu 
ermöglichen. Im kommenden Berichtsjahr werden wir unseren Fokus in Afrika auf die Trinkwasserversorgung 
ausweiten. 
In Indien, Nepal und Sri Lanka sind verschiedene Lösungen installiert worden – von Sanitäreinrichtungen über 
bezahlbare Wohneinheiten bis hin zu Trocknungs- bzw. Kühleinheiten zur Lebensmittelsicherung. 
Auch in Südostasien fokussiert sich das „Inclusive Business“-Team auf Nachernteprodukte sowie Trinkwasser-
versorgung und Sanitäranlagen. In Vietnam wurde ein Pilotprojekt im Bereich Sanitäranlagen in der Muong Mun 
Secondary School in Zusammenarbeit mit der „Blue Dragon Children’s Foundation“ erfolgreich umgesetzt. Das 
Projekt  unterstützt  die  Wasserversorgung  von  benachteiligten  Kindern  ethnischer  Minderheiten  in  der 
vietnamesischen Provinz Dien Bien. Mithilfe eines Wasserdestillationssystems unseres Partnerunternehmens 
F Cubed Ltd. aus Melbourne (Australien) und unserer Spezialfolien werden über 600 Schüler mit Trinkwasser 
versorgt. 
Gesellschaftliches Engagement und Dialog 
Für Covestro sind soziale und gesellschaftliche Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaftliches 
Engagement  sowie  den  stetigen  und  guten  Dialog  mit  Behörden,  Nachbarn  und  weiteren  an  Covestro 
interessierten Personen oder Organisationen nehmen wir unsere Verantwortung umfassend wahr, etwa durch 
kontinuierlichen Kontakt zu Behörden, regelmäßige Werksführungen oder die Nutzung von Nachbarschaftsbüros. 
Auch Spenden, Förderprogramme und spezielle Partnerschaften sind Ausdruck des aktiven Einsatzes von 
Covestro für die Gesellschaft. 
Zugang zu Bildung, Technologie und einem besseren Leben 
Covestro möchte den Zugang zu Bildung, Technologie und einem besseren Leben erleichtern und durch soziales 
Engagement die SDGs schneller erreichen. Als eines der weltweit größten Polymer-Unternehmen nutzt Covestro 
seine Stellung dazu, gemeinsam mit verschiedenen Organisationen in zahlreichen Regionen der Welt Projekte 
zum Schutz der Umwelt, zum Wohl der Gesellschaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzutreiben. Eine 
zentrale Einheit im Unternehmen unterstützt konzernübergreifend die Planung und Umsetzung der Kooperation 
mit Partnern sowie das Spendenmanagement, um den SDGs größeren Raum zu gewähren.  
 
76 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
WIRTSCHAFTSBERICHT 
Wirtschaftliches Umfeld 
Weltwirtschaft 
Das Wachstum der Weltwirtschaft blieb im Jahr 2019 mit 2,5 % unter dem Vorjahresniveau. Alle Regionen 
verzeichneten ein im Vergleich zum Vorjahr schwächeres Wachstum. Die Treiber hierfür waren die Eskalation von 
Handelsstreitigkeiten, vor allem zwischen den USA und China, und die damit verbundenen Auswirkungen auf 
Investitionstätigkeit und Export. Dabei fiel die Abschwächung in den Regionen Naher Osten, Afrika sowie China 
und auch Asien-Pazifik insgesamt moderat aus. Nordamerika, Lateinamerika, Europa und insbesondere das 
exportorientierte Deutschland erzielten dagegen ein deutlich geringeres Wachstum als im Vorjahr. 
Wirtschaftliches Umfeld  
     
Wachstum1  Wachstum1 
  2018  2019 
  in %  in % 
Welt  3,1  2,5 
Europa  2,1  1,4 
davon Westeuropa  1,8  1,2 
davon Deutschland  1,5  0,5 
davon Osteuropa  3,3  2,5 
Naher Osten  2,4  1,1 
Lateinamerika  0,4  – 0,2 
Afrika  2,7  2,6 
Nordamerika2  2,8  2,2 
davon USA  2,9  2,3 
Asien-Pazifik  4,7  4,3 
davon China  6,6  6,2 
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2020 
2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, Mexiko, USA 
Hauptabnehmerbranchen* 
Im Jahr 2019 ist die weltweite Automobilproduktion um 5 % gesunken. Trotz eines Rückgangs von etwa 8 % blieb 
China weiterhin der größte Absatzmarkt für die Automobilbranche. Mit Ausnahme von Osteuropa, welches ein 
leichtes Wachstum zeigte, hatten alle Regionen deutliche Rückgänge zu verzeichnen. 
Die globale Bauwirtschaft entwickelte sich im Jahr 2019 mit ca. 2 % Wachstum schwächer als im Vorjahr. Eine 
weitere Erholung in Osteuropa und Lateinamerika sowie ein anhaltend stabiles Investitionsklima in Nordamerika 
standen einem nachlassenden Wachstum in Westeuropa und in China gegenüber. 
Die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie legte im Jahr 2019 um etwa 4 % zu. Alle Regionen 
verzeichneten im Vergleich zum Vorjahr eine Abschwächung im Wachstum, die in Nordamerika und Europa leicht 
und in  der  Region  Asien-Pazifik  deutlich  ausfiel.  Dennoch lagen  die  Wachstumsraten  mit Ausnahme  von 
Lateinamerika im positiven Bereich. 
Die globale Möbelindustrie wuchs im Jahr 2019 mit ca. 2 % auf ähnlichem Niveau wie im Vorjahr. In allen Regionen 
wurden positive Wachstumsraten erzielt, wobei Asien-Pazifik mit etwa 3 % als Haupttreiber hervorzuheben ist. 
    
 
* Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
77 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern 
                    
4. Quartal  4. Quartal  Verän-  Verän- 
   20181   2019  derung  20181   2019  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft2  1,7 %  3,8 %     1,5 %  2,0 %    
Umsatzerlöse  3.272  2.864  – 12,5  14.616  12.412  – 15,1 
Umsatzveränderung                   
Menge  2,9 %  – 0,7 %     2,3 %  0,8 %    
Preis  – 9,3 %  – 13,3 %     4,5 %  – 17,3 %    
Währung  0,3 %  1,5 %     – 3,0 %  1,9 %    
Portfolio  – 1,0 %   0,0 %     – 0,4 %  – 0,5 %    
EBITDA  293  278  – 5,1  3.200  1.604  – 49,9 
Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  153  185  20,9  620  752  21,3 
EBIT  140  93  – 33,6  2.580  852  – 67,0 
Finanzergebnis  – 24  – 26  8,3  – 104  – 91  – 12,5 
Konzernergebnis  79  37  – 53,2  1.823  552  – 69,7 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   641  637  – 0,6  2.376  1.383  – 41,8 
Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte  278  307  10,4  707  910  28,7 
Free Operating Cash Flow  363  330  – 9,1  1.669  473  – 71,7 
Nettofinanzverschuldung3          348  989  >100 
ROCE           29,5 %  8,4 %    
                    
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
3 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2019 im Vergleich zum 31. Dezember 2018 
Die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft nahmen im Gesamtjahr 2019 auf Konzernebene um 2,0 % im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum zu. Die Segmente Polycarbonates und Polyurethanes verzeichneten Wachstumsraten 
von 2,7 % bzw. 2,3 %. Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties gingen die abgesetzten Mengen im Kern-
geschäft im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 1,0 % zurück.  
Der Konzernumsatz sank im Geschäftsjahr 2019 im Vorjahresvergleich um 15,1 % auf 12.412 Mio. € (Vorjahr: 
14.616 Mio. €). Im Wesentlichen ist dies auf geringere Verkaufspreise zurückzuführen, die den Umsatz um 17,3 % 
reduzierten. Haupttreiber hierfür ist ein höherer Wettbewerbsdruck in allen Segmenten. Die Steigerung der 
insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 0,8 % auf den Umsatz. Die Effekte aus 
Wechselkursveränderungen wirkten sich mit 1,9 % ebenfalls positiv auf den Umsatz aus. Veränderungen des 
Portfolios hatten hingegen einen insgesamt negativen Effekt auf den Umsatz in Höhe von 0,5 %. Dabei wirkten 
sich der Verkauf des US-amerikanischen Polycarbonatplatten-Geschäfts im 3. Quartal 2018 und die Veräußerung 
des europäischen  Polyurethan-Systemhaus-Geschäfts  im  4. Quartal 2019  negativ  aus.  Positiv wirkten sich 
hingegen  der  sukzessive  Anteilserwerb  und  die  damit  einhergehende  Vollkonsolidierung  der  japanischen 
DIC Covestro Polymer Ltd. im 2. Quartal 2019 aus. 
Der Umsatz der Segmente Polyurethanes und Polycarbonates war im Geschäftsjahr 2019 rückläufig. So sank der 
Umsatz bei Polyurethanes um 21,5 % auf 5.779 Mio. € (Vorjahr: 7.362 Mio. €) und bei Polycarbonates um 14,3 % 
auf 3.473 Mio. € (Vorjahr: 4.051 Mio. €). Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties blieb mit 2.369 Mio. € 
auf dem Niveau des Vorjahreszeitraums (Vorjahr: 2.361 Mio. €). 
78 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Das  EBITDA  sank  im  Gesamtjahr  auf  Konzernebene  gegenüber  dem  Vorjahreszeitraum  um  49,9 %  auf 
1.604 Mio. € (Vorjahr: 3.200 Mio. €).  
  Siehe „Ertragslage“ (S. 88) 
Im Segment Polyurethanes sank das EBITDA um 63,2 % auf 648 Mio. € (Vorjahr: 1.763 Mio. €). Das Segment 
Polycarbonates verzeichnete einen Rückgang des EBITDA um 48,3 % auf 536 Mio. € (Vorjahr: 1.036 Mio. €). Im 
Segment Coatings, Adhesives, Specialties lag das EBITDA mit 469 Mio. € um 1,1 % über dem Vorjahresniveau 
(Vorjahr: 464 Mio. €). 
Im Gesamtjahr 2019 stiegen die Abschreibungen um 21,3 % auf 752 Mio. € (Vorjahr: 620 Mio. €). Maßgeblich für 
diese Entwicklung war die Anwendung des Rechnungslegungsstandards IFRS 16, die einen Effekt in Höhe von 
124 Mio. € hatte. Die Abschreibungen setzten sich zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe 
von 732 Mio. € (Vorjahr: 599 Mio. €) sowie aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
20 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €). Darin enthalten waren außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 28 Mio. € 
(Vorjahr: 7 Mio. €) sowie Wertaufholungen in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  
Siehe „Alternative Leistungskennzahlen“ (S. 92) und Konzernanhang, Anhangangabe 2.1  
 
„Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“ (S. 154) 
Das EBIT des Covestro-Konzerns ging im Geschäftsjahr 2019 um 67,0 % auf 852 Mio. € (Vorjahr: 2.580 Mio. €) 
zurück.  
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit sanken im Geschäftsjahr 2019 um 41,8 % auf 1.383 Mio. € (Vorjahr: 
2.376 Mio. €). Einem Rückgang des EBITDA standen gesunkene Ertragsteuerzahlungen sowie eine höhere Mittel-
freisetzung im Working Capital gegenüber. 
Der Free Operating Cash Flow ging im Berichtsjahr um 71,7 % auf 473 Mio. € (Vorjahr: 1.669 Mio. €) aufgrund 
gesunkener Cashflows aus operativer Tätigkeit und gestiegener Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte zurück. Diese Ausgaben betrugen im Jahr 2019 910 Mio. € (Vorjahr: 707 Mio. €). 
Ermittlung des Return on Capital Employed  
Der ROCE misst die Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem 
Verhältnis  des  EBIT  nach  kalkulatorischen  Ertragsteuern  (Net  Operating  Profit  After  Taxes,  NOPAT)  zum 
durchschnittlichen Capital Employed. Die kalkulatorischen Ertragsteuern ermitteln sich durch Multiplikation des 
effektiven Steuersatzes mit dem EBIT. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten-
satz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), verdient das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten. 
Die Value Contribution entspricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, 
welche sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die 
Value Contribution positiv, wird Wert geschaffen. 
79 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Value Contribution entspricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, 
welche sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die 
Value Contribution positiv, wird Wert geschaffen. 
Im  Geschäftsjahr  2019  lag  der  ROCE  in  Höhe  von  8,4 %  (Vorjahr:  29,5 %)  über  dem  WACC  von  6,8 % 
(Vorjahr: 6,7 %), sodass Covestro eine Prämie über den Kapitalkosten verdiente. Daraus resultierte eine positive 
Value Contribution in Höhe von 120 Mio. €, die damit jedoch deutlich unter dem Wert des Vorjahres in Höhe von 
1.474 Mio. € lag. 
Wertorientierte Kennzahlen von Covestro im Überblick 
     
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
NOPAT  1.907  624 
Durchschnittliches Capital Employed  6.468  7.406 
WACC  6,7 %  6,8 % 
ROCE  29,5 %  8,4 % 
Value Contribution   1.474  120 
  
 
Wesentliche Geschäftsvorfälle 
Der zunehmende Wettbewerbsdruck, der sich bereits im 4. Quartal 2018 abzeichnete, hat auch im Geschäftsjahr 
2019 zu einem deutlichen Rückgang der Margen geführt. Rückläufige Verkaufspreise führten im Wesentlichen 
dazu, dass sich das EBITDA im Vergleich zum Vorjahr nahezu halbierte.  
Mit Wirkung zum 1. April 2019 erhöhte Covestro im Rahmen eines sukzessiven Anteilserwerbs seine Beteiligung 
an der DIC Covestro Polymer Ltd. (DCP), Tokio (Japan), um weitere 30 % auf 80 %. Die vorher nach der Equity-
Methode bilanzierten Anteile wurden zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Hieraus resultierte ein Ertrag in 
Höhe von 19 Mio. €, der in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurde. Seit dem 1. April 2019 wird die 
DCP vollkonsolidiert. 
Im Segment Polyurethanes vereinbarte Covestro im 2. Quartal 2019 den Verkauf des europäischen Systemhaus-
Geschäfts. Die Transaktion wurde im 4. Quartal 2019 abgeschlossen. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 
34 Mio. € wurde in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.  
Im 3. Quartal 2019 unterzeichnete Covestro im Segment Polycarbonates eine Vereinbarung über den Verkauf 
des europäischen Polycarbonatplatten-Geschäfts. Im Zusammenhang mit der Veräußerung wirkte sich die 
Abwertung von Vermögenswerten in Höhe von 26 Mio. € negativ auf das EBIT aus. Davon entfielen 21 Mio. € auf 
die außerplanmäßige Abschreibung von langfristigen Vermögenswerten. 
 
 
80 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Gesamtaussage zur Zielerreichung und zum Geschäftsverlauf 
Zielerreichung  
Im  Geschäftsbericht  2018  veröffentlichte  der  Covestro-Konzern  eine  Prognose  für  die  Entwicklung  der 
steuerungsrelevanten Kennzahlen im Geschäftsjahr 2019. Aufgrund der Geschäftsentwicklung der ersten neun 
Monate des Geschäftsjahres 2019 hat der Vorstand der Covestro AG entschieden, die Prognose für das 
Gesamtjahr 2019 in der Berichterstattung zum 30. September 2019 zu konkretisieren. Nach einem Mengen-
wachstum im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich ging man nun von einem Mengenwachstum im 
unteren einstelligen Prozentbereich aus. Ebenfalls wurden die Bandbreiten für die erwartete Entwicklung der 
Kennzahlen FOCF und ROCE konkretisiert. So erwartete man nach anfänglich 300 Mio. € bis 700 Mio. € im 
Oktober 2019 einen FOCF zwischen 300 Mio. € und 500 Mio. €. Die ursprüngliche Prognose für den ROCE von 
8 % bis 13 % wurde im Oktober 2019 auf 8 % bis 10 % konkretisiert. 
Zielerreichung 2019 
              
Konkretisierte  Zielerreichung 
   2018  Prognose 20191  Prognose 20192  2019 
Wachstum im unteren bis 
Mengenwachstum im  mittleren einstelligen  Wachstum im unteren 
Kerngeschäft  1,5 %  Prozentbereich  einstelligen Prozentbereich  2,0 % 
Wachstum im unteren bis 
mittleren einstelligen  Wachstum im unteren 
davon Polyurethanes  0,8 %  Prozentbereich  einstelligen Prozentbereich  2,3 % 
Wachstum im unteren bis 
mittleren einstelligen  Wachstum im unteren 
davon Polycarbonates  3,0 %  Prozentbereich  einstelligen Prozentbereich  2,7 % 
Wachstum im unteren bis 
davon Coatings,  mittleren einstelligen  Mengenrückgang im unteren 
Adhesives, Specialties   2,3 %  Prozentbereich  einstelligen Prozentbereich  – 1,0 % 
Free Operating   Zwischen 300 Mio. € und  Zwischen 300 Mio. € und 
Cash Flow  1.669 Mio. €  700 Mio. €  500 Mio. €  473 Mio. € 
Anstieg der Ausgaben für  Anstieg der Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle  Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte, welche über  Vermögenswerte, welche über 
den erwarteten Mittelzuflüssen  den erwarteten Mittelzuflüssen 
aus der operativen Tätigkeit  aus der operativen Tätigkeit 
davon Polyurethanes  972 Mio. €  liegen werden  liegen werden  32 Mio. € 
Rückgang des FOCF, allerdings  Rückgang des FOCF, allerdings 
dürfte die Entwicklung hier  dürfte die Entwicklung hier 
deutlich besser ausfallen als für  deutlich besser ausfallen als für 
davon Polycarbonates  468 Mio. €  den Gesamtkonzern.  den Gesamtkonzern  404 Mio. € 
davon Coatings,  FOCF ungefähr auf dem Niveau  FOCF leicht unter dem Niveau 
Adhesives, Specialties   203 Mio. €  des Vorjahres  des Vorjahres   191 Mio. € 
ROCE  29,5 %  Zwischen 8 % und 13 %  Zwischen 8 % und 10 %  8,4 % 
              
1 Veröffentlicht am 25. Februar 2019 (Geschäftsbericht 2018) 
2 Veröffentlicht am 28. Oktober 2019 (Zwischenmitteilung zum 30. September 2019) 
Covestro hat damit die anfänglich ausgegebene und im Oktober 2019 konkretisierte Prognose des Geschäfts-
jahres 2019 für alle steuerungsrelevanten Konzernkennzahlen erreicht. Beim Mengenwachstum im Kerngeschäft 
lagen wir mit 2,0 % im Rahmen unserer Prognose. Der Free Operating Cash Flow für das Geschäftsjahr 2019 lag 
mit 473 Mio. € ebenso in der kommunizierten Bandbreite wie der ROCE in Höhe von 8,4 %. 
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 
Der Covestro-Konzern blickt auf ein herausforderndes Geschäftsjahr zurück. Im Vergleich zum Vorjahr blieb das 
Geschäft deutlich hinter den Ergebnissen des Geschäftsjahres 2018. Der Trend des 2. Halbjahres 2018 hat sich 
auch im Berichtsjahr fortgesetzt. Diese Entwicklung ist vor allem auf rückläufige Verkaufspreise zurückzuführen. 
Infolge dieser Entwicklungen halbierte sich das EBITDA im Vorjahresvergleich. Trotz einer schwächeren Nach-
frage aus der Automobilindustrie konnten die Absatzmengen im Kerngeschäft insgesamt ausgeweitet werden. 
Aufgrund des niedrigeren EBITDA ging auch der Free Operating Cash Flow auf 473 Mio. € (Vorjahr: 1.669 Mio. €) 
zurück. Zur Begleitung unseres langfristigen Wachstums und der Substanzerhaltung haben wir die Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte planmäßig auf 910 Mio. € (Vorjahr: 707 Mio. €) erhöht. 
81 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Polyurethanes 
Kennzahlen Polyurethanes 
                    
4. Quartal  4. Quartal  Verän-  Verän- 
   20181  2019  derung   20181   2019  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im  
Kerngeschäft2  2,4 %  3,6 %     0,8 %  2,3 %    
Umsatzerlöse  1.597  1.336  – 16,3  7.362  5.779  – 21,5 
Umsatzveränderung                   
Menge  2,5 %  – 0,2 %     0,9 %  1,5 %    
Preis  – 17,6 %  – 16,9 %     1,9 %  – 24,7 %    
Währung  0,2 %  1,5 %     – 3,1 %  1,8 %    
Portfolio   0,0 %  – 0,7 %     0,0 %  – 0,1 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  678  546  – 19,5  3.182  2.487  – 21,8 
NAFTA  474  394  – 16,9  1.947  1.680  – 13,7 
APAC  445  396  – 11,0  2.233  1.612  – 27,8 
EBITDA  111  123  10,8  1.763  648  – 63,2 
EBIT  27  24  – 11,1  1.412  250  – 82,3 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   393  282  – 28,2  1.386  575  – 58,5 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle  
Vermögenswerte  171  168  – 1,8  414  543  31,2 
Free Operating Cash Flow  222  114  – 48,6  972  32  – 96,7 
                    
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
Im Geschäftsjahr 2019 erhöhten sich die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 2,3 % 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Eine Steigerung der Absatzmengen in der Möbelindustrie und Bauindustrie 
sowie in der Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie konnten die schwächere Nachfrage vor allem aus der 
Automobilindustrie mehr als ausgleichen.  
Der Umsatz von Polyurethanes sank um 21,5 % auf 5.779 Mio. € (Vorjahr: 7.362 Mio. €). Dabei hatte der Rückgang 
der durchschnittlichen Verkaufspreise einen umsatzreduzierenden Effekt in Höhe von 24,7 %. Hingegen wirkten 
sich die Ausweitung der insgesamt abgesetzten Mengen in Höhe von 1,5 % und Wechselkursveränderungen in 
Höhe von 1,8 % umsatzerhöhend aus. Des Weiteren wirkte sich der Portfolioeffekt aus der Veräußerung des 
europäischen Systemhaus-Geschäfts im 4. Quartal 2019 mit 0,1 % negativ auf den Umsatz aus. 
Der Umsatz in der Region EMLA ging um 21,8 % auf 2.487 Mio. € (Vorjahr: 3.182 Mio. €) zurück, bedingt durch 
deutlich  niedrigere  durchschnittliche  Verkaufspreise.  Demgegenüber  konnten  die  insgesamt  abgesetzten 
Mengen  einen  leichten  Anstieg  verzeichnen.  Die  Entwicklung  der  Wechselkurse  und  der  zuvor  genannte 
Portfolioeffekt hatten in Summe keine nennenswerte Auswirkung auf den Umsatz. In der Region NAFTA sank der 
Umsatz um 13,7 % auf 1.680 Mio. € (Vorjahr: 1.947 Mio. €). Ein deutlich niedrigeres Verkaufspreisniveau und ein 
geringfügiger Rückgang der Gesamtabsatzmengen wirkten sich umsatzreduzierend aus. Demgegenüber hatten 
Wechselkursveränderungen einen leicht umsatzerhöhenden Effekt. In der Region APAC verringerte sich der Umsatz 
um  27,8 %  auf  1.612 Mio. €  (Vorjahr:  2.233 Mio. €),  bedingt  durch  einen  signifikanten  Rückgang  der  durch-
schnittlichen Verkaufspreise. Ein Anstieg der Gesamtabsatzmengen und die Entwicklung der Wechselkurse wirkten 
sich leicht positiv auf den Umsatz aus. 
   
82 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 63,2 % auf 648 Mio. € (Vorjahr: 1.763 Mio. €). 
Niedrigere Verkaufspreise führten trotz gesunkener Rohstoffpreise zu deutlich rückläufigen Margen. Dem-
gegenüber hatten gestiegene Absatzmengen einen positiven Effekt auf das EBITDA. Darüber hinaus wurden 
Versicherungserstattungen in den sonstigen betrieblichen Erträgen in Höhe von 63 Mio. € erfasst. Der Gewinn 
aus der Veräußerung des europäischen Systemhaus-Geschäfts in Höhe von 34 Mio. € wirkte sich ergebnis-
erhöhend aus.  
Das EBIT sank auf 250 Mio. € (Vorjahr: 1.412 Mio. €).  
Der Free Operating Cash Flow sank im Vergleich zum Vorjahr um 96,7 % auf 32 Mio. € (Vorjahr: 972 Mio. €), im 
Wesentlichen bedingt durch ein gesunkenes EBITDA und gestiegene Ausgaben für Sachanlagen. Darüber 
hinaus wirkten sich höhere Mittelfreisetzungen im Working Capital positiv aus. 
   
83 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
                    
4. Quartal  4. Quartal   Verän-  Verän- 
   20181  2019  derung  20181   2019  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im  
Kerngeschäft2  1,6 %  3,5 %     3,0 %  2,7 %    
Umsatzerlöse  924  814  – 11,9  4.051  3.473  – 14,3 
Umsatzveränderung                   
Menge  4,2 %  0,0 %     3,8 %  2,4 %    
Preis  – 2,3 %  – 13,5 %     9,7 %  – 16,5 %    
Währung  0,3 %  1,6 %     – 3,4 %  2,0 %    
Portfolio  – 3,8 %  0,0 %     – 1,7 %  – 2,2 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  301  270  – 10,3  1.347  1.146  – 14,9 
NAFTA  200  160  – 20,0  817  734  – 10,2 
APAC  423  384  – 9,2  1.887  1.593  – 15,6 
EBITDA  133  95  – 28,6  1.036  536  – 48,3 
EBIT  88  39  – 55,7  861  300  – 65,2 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   235  204  – 13,2  654  613  – 6,3 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle  
Vermögenswerte  70  84  20,0  186  209  12,4 
Free Operating Cash Flow  165  120  – 27,3  468  404  – 13,7 
                    
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
Im  Geschäftsjahr  2019  erhöhten sich  die  Absatzmengen  im  Kerngeschäft  von  Polycarbonates  um  2,7 % 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Vor allem die Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie sowie die 
Bauindustrie trugen zu diesem Wachstum bei. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates verringerte sich im Jahr 2019 um 14,3 % auf 3.473 Mio. € (Vorjahr: 
4.051 Mio. €). Wesentlicher Treiber war ein im Vergleich zum Vorjahr gesunkenes Verkaufspreisniveau, das sich um 
16,5 % umsatzreduzierend auswirkte. Demgegenüber hatten die Ausweitung der insgesamt abgesetzten Mengen 
und die Wechselkursveränderungen einen positiven Effekt auf den Umsatz in Höhe von 2,4 % bzw. 2,0 %. Darüber 
hinaus  wirkte  sich  der  Portfolioeffekt  aus  dem  Verkauf  des  US-amerikanischen  Platten-Geschäfts  im 
3. Quartal 2018 mit 2,2 % negativ auf den Umsatz im Geschäftsjahr 2019 aus. 
In der Region EMLA sank der Umsatz um 14,9 % auf 1.146 Mio. € (Vorjahr: 1.347 Mio. €). Ein signifikant niedrigeres 
Verkaufspreisniveau und leicht rückläufige Gesamtabsatzmengen wirkten sich negativ auf den Umsatz aus, 
wohingegen die Veränderung der Wechselkurse in Summe keinen nennenswerten Effekt hatte. Der Umsatz in der 
Region NAFTA verringerte sich um 10,2 % auf 734 Mio. € (Vorjahr: 817 Mio. €), bedingt durch einen deutlichen 
Rückgang der durchschnittlichen Verkaufspreise und den oben genannten Portfolioeffekt, der sich signifikant 
negativ auf den Umsatz auswirkte. Demgegenüber gab es leicht positive Effekte aus dem Anstieg der insgesamt 
abgesetzten Mengen und aus der Veränderung der Wechselkurse. In der Region APAC ging der Umsatz um 15,6 % 
auf 1.593 Mio. € (Vorjahr: 1.887 Mio. €) zurück. Ein gesunkenes Verkaufspreisniveau hatte einen deutlich negativen 
Effekt auf den Umsatz, wohingegen sich die Gesamtabsatzmengen signifikant positiv auswirkten. Die Entwicklung 
der Wechselkurse hatte einen leicht positiven Effekt auf den Umsatz.  
   
84 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Das EBITDA von Polycarbonates nahm im Geschäftsjahr 2019 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 48,3 % auf 
536 Mio. € (Vorjahr: 1.036 Mio. €) ab, im Wesentlichen bedingt durch die negative Verkaufspreisentwicklung. 
Darüber hinaus wirkte sich der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des US-amerikanischen Platten-Geschäfts 
ergebnismindernd  aus.  Hingegen  hatten  gesunkene  Rohstoffpreise  und  gestiegene  Absatzmengen  einen 
positiven Effekt auf das EBITDA.  
Das EBIT verringerte sich um 65,2 % auf 300 Mio. € (Vorjahr: 861 Mio. €). Eine im Zusammenhang mit der der 
Veräußerung des US-amerikanischen Platten-Geschäfts stehende Abwertung von Vermögenswerten in Höhe 
von 26 Mio. € hatte einen negativen Effekt auf das EBIT. Davon entfielen 21 Mio. € auf die außerplanmäßige 
Abschreibung von langfristigen Vermögenswerten. 
Der  Free  Operating  Cash  Flow  verringerte  sich im  Vorjahresvergleich  um  13,7 %  auf  404 Mio. €  (Vorjahr: 
468 Mio. €), im Wesentlichen bedingt durch ein niedrigeres EBITDA. Gestiegene Ausgaben für Sachanlagen wirkten 
sich ebenfalls negativ aus, wohingegen höhere Mittelfreisetzungen im Working Capital einen positiven Effekt 
hatten. 
   
85 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties  
                    
4. Quartal   4. Quartal   Verän-  Verän- 
   20181  2019  derung  20181   2019  derung  
   in Mio. €  in Mio. €  in %  in Mio. €  in Mio. €  in % 
Mengenwachstum im  
Kerngeschäft2  – 2,2 %  6,2 %     2,3 %  – 1,0 %    
Umsatzerlöse  534  533  – 0,2  2.361  2.369  0,3 
Umsatzveränderung                   
Menge  0,3 %  0,1 %     3,5 %  – 2,1 %    
Preis   0,0 %  – 4,2 %     0,6 %  – 1,1 %    
Währung  0,6 %  1,9 %     – 2,6 %  2,3 %    
Portfolio   0,0 %  2,0 %     0,0 %  1,2 %    
Umsatzerlöse nach Regionen                   
EMLA  240  224  – 6,7  1.117  1.052  – 5,8 
NAFTA  129  129  –  519  562  8,3 
APAC  165  180  9,1  725  755  4,1 
EBITDA  63  62  – 1,6  464  469  1,1 
EBIT  39  32  – 17,9  371  352  – 5,1 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  107  170  58,9  309  349  12,9 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle  
Vermögenswerte  36  55  52,8  106  158  49,1 
Free Operating Cash Flow  71  115  62,0  203  191  – 5,9 
                    
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
Im Geschäftsjahr 2019 gingen die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft von Coatings, Adhesives, Specialties 
um 1,0 % im Vergleich zum Vorjahr zurück. Dies wurde im Wesentlichen getrieben von einer schwächeren Nach-
frage nach Lackvorprodukten aus der Automobilindustrie. 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties blieb mit 2.369 Mio. € stabil auf dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 
2.361 Mio. €). Die gesunkenen Gesamtabsatzmengen und ein niedrigeres Verkaufspreisniveau hatten einen 
negativen Effekt in Höhe von 2,1 % bzw. 1,1 % auf den Umsatz. Hingegen wirkte sich die Entwicklung der Wechsel-
kurse mit 2,3 % positiv aus. Darüber hinaus hatten der sukzessive Anteilserwerb und die damit einhergehende Voll-
konsolidierung der japanischen DIC Covestro Polymer Ltd. einen umsatzerhöhenden Effekt in Höhe von 1,2 %. 
In der Region EMLA verringerte sich der Umsatz um 5,8 % auf 1.052 Mio. € (Vorjahr: 1.117 Mio. €), bedingt durch 
einen deutlichen Rückgang der insgesamt abgesetzten Mengen. Die Veränderungen der durchschnittlichen 
Verkaufspreise und der Wechselkurse hatten insgesamt keinen nennenswerten Effekt auf den Umsatz. Die 
Region NAFTA verzeichnete einen Umsatzanstieg von 8,3 % auf 562 Mio. € (Vorjahr: 519 Mio. €). Die Ausweitung 
der Gesamtabsatzmengen sowie das höhere Verkaufspreisniveau wirkten sich leicht umsatzerhöhend aus. 
Darüber hinaus hatten die Wechselkursveränderungen einen signifikant positiven Effekt auf den Umsatz. Der 
Umsatz in der Region APAC erhöhte sich um 4,1 % auf 755 Mio. € (Vorjahr: 725 Mio. €). Ein leicht positiver Effekt 
aus den insgesamt abgesetzten Mengen und den Wechselkursveränderungen konnte den geringfügigen Rück-
gang der durchschnittlichen Verkaufspreise kompensieren. Darüber hinaus wirkten sich der Portfolioeffekt aus 
dem sukzessiven Anteilserwerb und die damit einhergehende Vollkonsolidierung der japanischen DIC Covestro 
Polymer Ltd. leicht umsatzsteigernd aus. 
   
86 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Das EBITDA erhöhte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 1,1 % auf 469 Mio. € (Vorjahr: 464 Mio. €). 
Niedrigere Verkaufspreise konnten durch gesunkene Rohstoffpreise nicht kompensiert werden und führten so zu 
rückläufigen Margen. Ebenso haben gesunkene Absatzmengen das EBITDA negativ beeinflusst. Hingegen 
wirkten sich Wechselkurseffekte und der Portfolioeffekt aus dem sukzessiven Anteilserwerb der japanischen 
DIC Covestro Polymer Ltd. ergebniserhöhend aus. Darüber hinaus hatte der Einmalertrag aus der Neubewertung 
der zuvor nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile der japanischen DIC Covestro Polymer Ltd. einen positiven 
Effekt auf das EBITDA in Höhe von 19 Mio. €. 
Das EBIT sank um 5,1 % auf 352 Mio. € (Vorjahr: 371 Mio. €).  
Der Free Operating Cash Flow ging um 5,9 % auf 191 Mio. € zurück (Vorjahr: 203 Mio. €). Wesentlicher Grund 
dafür waren gestiegene Ausgaben für Sachanlagen, denen eine in Summe niedrigere Mittelbindung im Working 
Capital gegenüberstand. 
   
87 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertragslage  
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)           
         
   20181  2019  Veränderung 
   in Mio. €  in Mio. €  in % 
Umsatzerlöse  14.616  12.412  – 15,1 
Herstellungskosten  – 9.918  – 9.658  – 2,6 
Vertriebskosten  – 1.408  – 1.380  – 2,0 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 276  – 266  – 3,6 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 491  – 372  – 24,2 
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und Erträge (+)  57  116  >100 
EBIT  2.580  852  – 67,0 
Finanzergebnis  – 104  – 91  – 12,5 
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.476  761  – 69,3 
Ertragsteuern  – 647  – 204  – 68,5 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.829  557  – 69,5 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  6  5  – 16,7 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)  1.823  552  – 69,7 
           
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Der Konzernumsatz sank im Berichtsjahr um 15,1 % auf 12.412 Mio. € (Vorjahr: 14.616 Mio. €).  
Die Herstellungskosten reduzierten sich aufgrund gesunkener Rohstoffkosten um 2,6 % auf 9.658 Mio. € (Vorjahr: 
9.918 Mio. €). Der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz erhöhte sich auf 77,8 % (Vorjahr: 67,9 %).  
Die Vertriebskosten gingen um 2,0 % auf 1.380 Mio. € zurück (Vorjahr: 1.408 Mio. €), woraus sich ein Vertriebskosten-
anteil am Umsatz von 11,1 % (Vorjahr: 9,6 %) ergibt. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E) in Höhe von 
266 Mio. € sanken um 3,6 % (Vorjahr: 276 Mio. €). Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine F&E-Quote von 2,1 % 
(Vorjahr: 1,9 %). Im Wesentlichen wurden die Mittel für die Erschließung neuer Anwendungslösungen für unsere 
Produkte sowie die Weiterentwicklung von Produkten und Prozesstechnologien verwendet. Die F&E-Projekte 
sind dabei an Nachhaltigkeitsaspekten orientiert. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten einen Rückgang von 24,2 % auf 372 Mio. € (Vorjahr: 491 Mio. €).  
In allen Funktionskosten wurde ein positiver Effekt infolge geringerer Rückstellungen für die kurzfristige variable 
Vergütung verzeichnet. 
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein positiver Saldo 
von 116 Mio. € (Vorjahr: 57 Mio. €). Darin enthalten war u. a. ein Gewinn aus dem Verkauf des europäischen 
Systemhaus-Geschäfts im 4. Quartal 2019 in Höhe von 34 Mio. €, Versicherungserstattungen in Höhe von 
63 Mio. € sowie ein Ertrag aus der Neubewertung der zuvor nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile der 
DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan), in Höhe von 19 Mio. €.  
Das EBIT in Höhe von 852 Mio. € ging im Berichtsjahr um 67,0 % zurück (Vorjahr: 2.580 Mio. €). Folglich sank die 
EBIT-Marge auf 6,9 % (Vorjahr: 17,7 %).  
Das Finanzergebnis betrug im Geschäftsjahr – 91 Mio. € (Vorjahr: – 104 Mio. €). Wesentlicher Bestandteil des 
Finanzergebnisses ist das Zinsergebnis in Höhe von – 45 Mio. € (Vorjahr: – 47 Mio. €). Im Zinsergebnis ist ein 
negativer Effekt aus der Anwendung von IFRS 16 in Höhe von 21 Mio. € enthalten. Dagegen wirkten sich u. a. 
geringere Absicherungskosten positiv auf das Zinsergebnis aus. Das Ergebnis vor Ertragsteuern ging unter 
Berücksichtigung des Finanzergebnisses um 69,3 % auf 761 Mio. € zurück (Vorjahr: 2.476 Mio. €). Der Ertrag-
steueraufwand reduzierte sich ergebnisbedingt um 68,5 % auf 204 Mio. € (Vorjahr: 647 Mio. €). Somit ergab sich 
nach Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter ein um 69,7 % verringertes Konzernergebnis in Höhe von 
552 Mio. € (Vorjahr: 1.823 Mio. €). 
88 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Finanzlage 
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)       
              
4. Quartal   4. Quartal    
    20181   2019  20181   2019 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  293  278  3.200  1.604 
Gezahlte Ertragsteuern  – 69  – 31  – 574  – 296 
Veränderung Pensionsrückstellungen  8  26  26  49 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten  – 10  – 35  – 45  – 51 
Veränderung Working Capital / Sonstige 
nichtzahlungswirksame Vorgänge  419  399  – 231  77 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  641  637  2.376  1.383 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  – 278  – 307  – 707  – 910 
Free Operating Cash Flow  363  330  1.669  473 
              
Cashflows aus investiver Tätigkeit  – 254  – 252  – 346  – 838 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit  – 373  – 57  – 2.402  – 668 
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  14  328  – 372  – 123 
              
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang  846  422  1.232  865 
Veränderung aus Konzernkreisänderungen  –  –  –  – 1 
Veränderung aus Wechselkursänderungen  5  – 2  5  7 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende  865  748  865  748 
              
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Cashflows aus operativer Tätigkeit / Free Operating Cash Flow 
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit reduzierten sich auf 1.383 Mio. € (Vorjahr: 2.376 Mio. €). Einem gesunk-
enen EBITDA standen eine höhere Mittelfreisetzung im Working Capital sowie geringere Ertragsteuerzahlungen 
gegenüber. Gleichzeitig erhöhten sich die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, sodass 
im Geschäftsjahr ein Free Operating Cash Flow in Höhe von 473 Mio. € erzielt wurde (Vorjahr: 1.669 Mio. €). 
Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Geschäftsjahr 2019 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 838 Mio. € (Vorjahr: 346 Mio. €) 
abgeflossen.  Hierbei  handelt  es  sich  im  Wesentlichen  um  Ausgaben  für  Sachanlagen  und  immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 910 Mio. € (Vorjahr: 707 Mio. €) sowie um Mittelzuflüsse aus dem Verkauf des euro-
päischen Systemhaus-Geschäfts in Höhe von 51 Mio. €. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurde in allen drei Segmenten neben der Instandhaltung und Optimierung bestehender 
Anlagen auch in neue Kapazitäten investiert. Eine Investition am Standort Shanghai (China) sichert und optimiert 
die Chlorversorgung. Strategisch relevante Investitionen sind im Bereich Polyurethanes nach der erfolgreichen 
Fertigstellung der MDI-Investition in Brunsbüttel die Erweiterung der MDI-Kapazität in Tarragona (Spanien), im 
Bereich Polycarbonates die Kapazitätserweiterung am Standort Shanghai (China) und im Bereich Coatings, 
Adhesives, Specialties die globalen Produktionskapazitäten für Specialty Films. 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
     
  20181  2019 
Polyurethanes  414  543 
Polycarbonates  186  209 
Coatings, Adhesives, Specialties  106  158 
Sonstige / Konsolidierung  1  – 
Covestro-Konzern  707  910 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
 
89 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Im  Rahmen  der  Finanzierungstätigkeit  verzeichnete  der  Covestro-Konzern  im  Geschäftsjahr  2019  einen 
Mittelabfluss in Höhe von 668 Mio. € (Vorjahr: 2.402 Mio. €). Im Wesentlichen handelt es sich um die Auszahlung 
der Dividende der Covestro AG in Höhe von 438 Mio. € (Vorjahr: 436 Mio. €). 
Nettofinanzverschuldung 
        
   31.12.20181  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  996  997 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  24  10 
Leasingverbindlichkeiten2  193  735 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  12  10 
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten  – 12  – 15 
Finanzverschuldung  1.213  1.737 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 865  – 748 
Nettofinanzverschuldung  348  989 
        
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Enthalten zum 31. Dezember 2019 auch die Leasingverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 16 
Die  Nettofinanzverschuldung  erhöhte  sich  im  Geschäftsjahr 2019  um  641 Mio. €  auf  989 Mio. €  (Vorjahr: 
348 Mio. €). Dieser Anstieg resultierte maßgeblich aus der Erstanwendung des Rechnungslegungsstandards 
IFRS 16 und der damit einhergehenden Erhöhung der Leasingverbindlichkeiten. Darüber hinaus reduzierte sich der 
Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auf 748 Mio. € (Vorjahr: 865 Mio. €). 
Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgaben des Finanzmanagements sind die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich), beurteilt die Covestro AG derzeit 
mit einem Investment Grade-Rating der Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. 
Die Covestro AG verfügt über ein Anleihenrahmenprogramm („Debt Issuance Programme“) mit einem Gesamt-
volumen von 5.000 Mio. € und damit über die Möglichkeit flexibler Finanzierungsaufnahme am Fremdkapitalmarkt. 
Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche Anleihen zu begeben und 
auch  Privatplatzierungen  vorzunehmen.  Im  Rahmen  des  Anleihenrahmenprogramms  wurden  von  der 
Covestro AG im März 2016 mehrere Anleihen erfolgreich platziert. Die weiterhin ausstehenden Anleihen mit 
einem Gesamtvolumen von 1.000 Mio. € sind festverzinsliche Anleihen mit einer Laufzeit bis Oktober 2021 
(Zinscoupon 1,00 %, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinscoupon 1,75 %, Volumen 500 Mio. €) und 
sind mit einem Baa1-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service bewertet. 
Die aufgenommene Liquidität dient der allgemeinen Unternehmensfinanzierung. Die Covestro AG hat mit einem 
Bankenkonsortium eine syndizierte, revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 1.500 Mio. € mit einer Laufzeit bis 
September 2022 vereinbart. Zum 31. Dezember 2019 wurden im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine 
Kredite in Anspruch genommen. 
Der Covestro-Konzern verfolgt eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit 
einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten 
sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden 
als Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Für eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risiken verweisen wir auf die Erläuterungen 
im Kapitel „Chancen- und Risikobericht“. 
90 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Vermögenslage 
Bilanz Covestro-Konzern (Kurzfassung)  
        
   31.12.20181  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte2  5.801  6.791 
Kurzfristige Vermögenswerte  5.283  4.727 
Gesamtvermögen  11.084  11.518 
        
Eigenkapital  5.375  5.254 
Langfristiges Fremdkapital3  3.126  4.129 
Kurzfristiges Fremdkapital  2.583  2.135 
Fremdkapital  5.709  6.264 
Gesamtkapital  11.084  11.518 
        
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Enthalten ab dem 1. Januar 2019 auch die Nutzungsrechte aus der Erstanwendung von IFRS 16 
3 Enthalten ab dem 1. Januar 2019 auch die Leasingverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 16 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2018 erhöhte sich die Bilanzsumme zum 31. Dezember 2019 um 434 Mio. € auf 
11.518 Mio. € (Vorjahr: 11.084 Mio. €). 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 990 Mio. € auf 6.791 Mio. € (Vorjahr: 5.801 Mio. €) und hatten 
einen Anteil von 59,0 % (Vorjahr: 52,3 %) am Gesamtvermögen. Diese Veränderung ist überwiegend auf den 
Anstieg der Sachanlagen um 877 Mio. € zurückzuführen, der maßgeblich aus der Bilanzierung der Nutzungs-
rechte  aus  der  Erstanwendung  des  Rechnungslegungsstandards  IFRS 16  resultierte.  Die  kurzfristigen 
Vermögenswerte reduzierten sich um 556 Mio. € auf 4.727 Mio. € (Vorjahr: 5.283 Mio. €) und hatten damit einen 
Anteil von 41,0 % (Vorjahr: 47,7 %) an der Bilanzsumme. Dies ist im Wesentlichen auf ein aktives Working Capital 
Management zurückzuführen, aus dem ein Rückgang der Vorräte und der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen resultierte. 
Das Eigenkapital verringerte sich zum 31. Dezember 2019 um 121 Mio. € auf 5.254 Mio. € (Vorjahr: 5.375 Mio. €). 
Die Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 45,6 % (Vorjahr: 48,5 %). Das Ergebnis nach Ertragsteuern konnte die 
eigenkapitalmindernden Effekte aus der Dividendenausschüttung sowie aus der Neubewertung der Pensions-
verpflichtungen nicht ausgleichen. 
Das langfristige Fremdkapital stieg zum Stichtag um 1.003 Mio. € auf 4.129 Mio. € an (Vorjahr: 3.126 Mio. €) und 
hatte einen Anteil von 65,9 % (Vorjahr: 54,8 %) am Fremdkapital. Dies ist im Wesentlichen auf eine Erhöhung der 
Rückstellungen  für  Pensionen  und  ähnliche  Verpflichtungen  um  520 Mio. €  und  der  langfristigen  Finanz-
verbindlichkeiten um 435 Mio. € zurückzuführen. Hingegen reduzierte sich das kurzfristige Fremdkapital um 
448 Mio. € auf 2.135 Mio. € (Vorjahr: 2.583 Mio. €) und hatte damit einen Anteil von 34,1 % (Vorjahr: 45,2 %) am 
Fremdkapital. Ursache war vor allem ein Rückgang in den anderen Rückstellungen um 290 Mio. €. 
Nettopensionsverpflichtungen 
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Nettopensionsverpflichtungen  1.444  1.963 
        
 
Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen erhöhten sich im 
Berichtsjahr um 519 Mio. € auf 1.963 Mio. € (Vorjahr: 1.444 Mio. €). Dabei konnte eine positive Wertentwicklung 
des Planvermögens die versicherungsmathematischen Verluste, vor allem aufgrund der Senkung des Diskon-
tierungssatzes in Deutschland und den USA, nicht kompensieren. 
   
91 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Alternative Leistungskennzahlen 
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner gesamten Finanz-
berichterstattung alternative Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs). Hierbei handelt es 
sich um Finanzkennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert sind. 
Diese Non-IFRS-Größen sind als Ergänzung und nicht als Ersatz der gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen zu 
verstehen. Im Folgenden sind die Berechnungsgrundlagen sowie die Überleitungen der Non-IFRS-Umsatzgrößen 
und Non-IFRS-Ergebnisgrößen auf die im Abschluss ausgewiesenen Beträge dargestellt. Die Berechnungs-
methode der APMs kann dabei von jener anderer Unternehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränkt. 
Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungs-
kennzahlen nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit IFRS 
ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen werden. 
Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-Konzerns gehören: 
• 
EBITDA 
• 
Return on Capital Employed (ROCE) 
• 
Free Operating Cash Flow (FOCF) 
• 
Nettofinanzverschuldung 
Mithilfe  des  ROCE  beurteilt  Covestro  im  Rahmen  des  unternehmensinternen  Steuerungssystems  die 
Profitabilität. Ergänzend wird zur Bewertung der Profitabilität das EBITDA ermittelt. Für die Darstellung der 
Liquiditätslage ist der FOCF maßgeblich. Er misst die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist 
damit ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft. Die Nettofinanzverschuldung wird zur Beurteilung der Finanzlage 
sowie des Finanzierungsbedarfs herangezogen. 
EBITDA 
Bei der Ermittlung des EBITDA wird das EBIT als Zwischengröße herangezogen. Das EBIT entspricht dem Ergebnis 
nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern, das auf das laufende Kerngeschäft von Covestro 
zurückzuführen ist, ohne den Einfluss schwankender Steuersätze und / oder unterschiedlicher Finanzierungs-
aktivitäten.  
Ermittlung des EBIT       
     
  20181  2019 
  in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  14.616  12.412 
Herstellungskosten  – 9.918  – 9.658 
Bruttoergebnis vom Umsatz  4.698  2.754 
Vertriebskosten  – 1.408  – 1.380 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 276  – 266 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 491  – 372 
Sonstige betriebliche Erträge  123  181 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 66  – 65 
EBIT  2.580  852 
Finanzergebnis  – 104  – 91 
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.476  761 
Ertragsteuern  – 647  – 204 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.829  557 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
   
92 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Das EBITDA entspricht dem EBIT zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertauf-
holungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Das EBITDA wird dadurch um die ggf. 
verzerrenden Effekte aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen neutralisiert 
und stellt damit das Ergebnis aus der operativen Geschäftstätigkeit dar. 
Ermittlung des EBITDA       
        
   20181  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
EBIT  2.580  852 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  620  752 
EBITDA  3.200  1.604 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Return on Capital Employed (ROCE) 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale 
wertorientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). Der ROCE 
misst die Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem Verhältnis 
des (ggf. um Sondereinflüsse bereinigten) EBIT nach kalkulatorischen Ertragsteuern (Net Operating Profit After 
Taxes, NOPAT) zum durchschnittlichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), erwirtschaftet das Unternehmen eine Prämie über 
den Kapitalkosten.  
 
 
 
 
93 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte, zinstragende Kapital dar, welches für die operative 
Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich aus dem operativen Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich 
nichtzinstragender Verbindlichkeiten. Nichtzinstragende Verbindlichkeiten beinhalten z. B. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das durchschnittliche Capital Employed ergibt 
sich aus dem Anfangs- und Endbestand des Capital Employed der jeweiligen Periode. 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
                      
Effekte aus 
IFRS 9 und  Effekte aus 
  31.12.20171, 2  IFRS 15  01.01.20182  31.12.20182  IFRS 16  01.01.2019  31.12.2019 
  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwerte  253  –  253  256  –  256  264 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  81  –  81  77  –  77  114 
Sachanlagen3  4.296  –  4.296  4.409  660  5.069  5.286 
Anteile an at-equity bewerteten 
Beteiligungen  208  –  208  214  –  214  192 
Sonstige langfristige finanzielle 
Vermögenswerte4  8  –  8  8  –  8  7 
Sonstige Forderungen5  297  61  358  361  –  361  376 
Latente Steuern6  224  4  228  256  –  256  221 
Vorräte  1.913  – 33  1.880  2.213  –  2.213  1.916 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen  1.882  – 18  1.864  1.786  –  1.786  1.561 
Ertragsteuererstattungsansprüche  138  –  138  55  –  55  104 
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte7, 8  –  –  –  –  –  1  12 
Brutto Capital Employed  9.300  14  9.314  9.635  660  10.296  10.053 
Andere Rückstellungen9  – 755  28  – 727  – 721  –  – 721  – 422 
Sonstige Verbindlichkeiten10  – 215  – 65  – 280  – 234  –  – 234  – 208 
Latente Steuerverbindlichkeiten11  – 160  – 6  – 166  – 153  –  – 153  – 204 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  – 1.618  37  – 1.581  – 1.637  –  – 1.637  – 1.507 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  – 235  –  – 235  – 279  –  – 279  – 164 
Verbindlichkeiten in direktem 
Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten12, 13  –  –  –  –  –  –  – 8 
Capital Employed  6.317  8  6.325  6.611  660  7.272  7.540 
                      
Durchschnittliches Capital Employed           6.468        7.406 
                       
1 Vergleichsinformationen wurden im Hinblick auf die Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und IFRS 15 nicht angepasst. 
2 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
3 Enthalten ab dem 1. Januar 2019 auch die Nutzungsrechte aus der Erstanwendung von IFRS 16 
4 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um nichtoperative Vermögenswerte bereinigt. 
5 Sonstige Forderungen wurden um nichtoperative und finanzielle Forderungen bereinigt. 
6 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
7 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte werden seit dem 1. Januar 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed berücksichtigt. Die Vorjahre wurden nicht angepasst.  
8 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte wurden um nichtoperative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
9 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt.   
10 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
11 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
12 Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten werden seit dem 1. Januar 2019 bei der Ermittlung des Capital Employed 
berücksichtigt. Die Vorjahre wurden nicht angepasst.  
13 Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt.  
   
94 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes (NOPAT) und der Kapitalkosten 
Der NOPAT ist das operative Ergebnis (EBIT) nach kalkulatorischen Ertragsteuern. Die kalkulatorischen Ertragsteuern 
ergeben sich aus der Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit dem EBIT. 
Der WACC spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. 
Die in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich aus der Addition von risikofreiem Zins und 
einem risikoadäquaten Aufschlag für ein Eigenkapitalinvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die 
Renditen  langfristiger  deutscher  Staatsanleihen.  Den  Risikoaufschlag  leitet  Covestro  aus  Kapitalmarkt-
informationen vergleichbarer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkosten errechnen sich aus der 
Addition von risikofreiem Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den 
Finanzierungskosten von Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. 
Die Kapitalkostenbestimmung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige Schwankungen werden bei 
der Ermittlung geglättet. Für den Covestro-Konzern ergab sich für das Geschäftsjahr 2019 ein Kapitalkostensatz 
von 6,8 % (Vorjahr: 6,7 %). 
Ermittlung der Value Contribution  
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Value Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-
plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen.  
Ermittlung der Value Contribution 
     
  20181  2019 
  in Mio. €  in Mio. € 
EBIT  2.580  852 
Effektiver Steuersatz2  26,1 %  26,8 % 
Kalkulatorische Ertragsteuern3  – 673  – 228 
NOPAT  1.907  624 
        
WACC  6,7 %  6,8 % 
Durchschnittliches Capital Employed  6.468  7.406 
Kapitalkosten  – 433  – 504 
        
Value Contribution  1.474  120 
ROCE  29,5 %  8,4 % 
       
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes ist in Anhangangabe 11 „Steuern“ dargestellt. 
3 Die kalkulatorischen Ertragsteuern zur Berechnung des NOPAT ergeben sich als Produkt aus der Multiplikation des EBIT mit dem effektiven Steuersatz. 
Free Operating Cash Flow (FOCF) 
Der FOCF entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Der FOCF stellt somit die Cashflows dar, die insbesondere der Zahlung von Dividenden und 
Zinsen sowie der Schuldentilgung dienen. 
Ermittlung des Free Operating Cash Flow 
       
   20181  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  3.200  1.604 
Gezahlte Ertragsteuern  – 574  – 296 
Veränderung Pensionsrückstellungen  26  49 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte  – 45  – 51 
Veränderung Working Capital / Sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge  – 231  77 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  2.376  1.383 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  – 707  – 910 
Free Operating Cash Flow  1.669  473 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“.   
95 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Nettofinanzverschuldung 
Die Nettofinanzverschuldung errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen aus 
Finanzderivaten. 
Nettofinanzverschuldung 
        
   31.12.20181  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen  996  997 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  24  10 
Leasingverbindlichkeiten2  193  735 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  12  10 
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten  – 12  – 15 
Finanzverschuldung  1.213  1.737 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 865  – 748 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  –  – 
Nettofinanzverschuldung  348  989 
        
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Enthalten ab dem 1. Januar 2019 auch die Leasingverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 16 
Auswirkungen von IFRS 16 (Leases) 
Die Erstanwendung des Rechnungslegungsstandards IFRS 16 im Berichtsjahr hat zu keiner Anpassung der 
Berechnungsmethodik der für Covestro relevanten alternativen Leistungskennzahlen geführt.  
Die Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS 16 im Berichtsjahr auf die alternativen Leistungskennzahlen sind in 
der folgenden Tabelle dargestellt: 
Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS 16 auf die alternativen Leistungskennzahlen 
     
davon Effekte 
  31.12.2019  aus IFRS 161 
  in Mio. €  in Mio. € 
EBITDA  1.604  131 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen   752  124 
EBIT  852  7 
Kalkulatorische Ertragsteuern  228  2 
NOPAT  624  5 
     
Capital Employed  7.540  570 
Durchschnittliches Capital Employed  7.406  615 
     
ROCE  8,4 %  – 0,7 % 
     
Free Operating Cash Flow  473  130 
     
Nettofinanzverschuldung  989  575 
     
1 Effekte aus der Erstanwendung des Rechnungslegungsstandards IFRS 16 im Geschäftsjahr 2019 
 
 
96 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategische Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- 
und das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Covestro AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg der Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abführungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrags gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum 
Ausgleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro AG nach HGB       
       
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Beteiligungsergebnis  745  695 
Zinsergebnis  – 18  – 14 
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  – 6  – 3 
Umsatzerlöse  23  21 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen  – 22  – 19 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 79  – 48 
Sonstige betriebliche Erträge  25  – 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 1  – 3 
Ergebnis der Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern  667  629 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 171  – 6 
Jahresüberschuss  496  623 
Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr  3  1 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen  – 60  – 185 
Bilanzgewinn  439  439 
        
 
Im Geschäftsjahr 2019 erzielte die Covestro AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 623 Mio. € (Vorjahr: 
496 Mio. €). Dieser basiert im Wesentlichen auf dem Beteiligungsergebnis in Höhe von 695 Mio. € (Vorjahr: 
745 Mio. €). Das Beteiligungsergebnis entfällt dabei ausschließlich auf die Erträge aus dem Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 48 Mio. € (Vorjahr: 79 Mio. €) handelt es sich vor allem um 
Personalaufwendungen für die in der Holding angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des Vorstands. 
Der Rückgang im Vergleich zum Vorjahr in Höhe von 31 Mio. € ist hauptsächlich auf gesunkene Aufwendungen 
für die kurzfristige variable Vergütung sowie geringere Ausgaben für strategische Projekte zurückzuführen. Das 
Zinsergebnis enthält Aufwendungen in Höhe von 14 Mio. € für die ausgegebenen Anleihen. Weitere Ertrags- oder 
Aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbeiträge. Bei einem Ergebnis der Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 629 Mio. € (Vorjahr: 667 Mio. €) fielen Steuern vom Einkommen und Ertrag in Höhe von 6 Mio. € 
(Vorjahr: 171 Mio. €) an. Nach Berücksichtigung des Ergebnisvortrags aus dem Vorjahr und Einstellung eines 
Betrags von 185 Mio. € (Vorjahr: 60 Mio. €) in andere Gewinnrücklagen ergibt sich wie im Vorjahr ein Bilanzgewinn 
von 439 Mio. €. 
97 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für das Geschäftsjahr 2019 haben wir uns das Ziel gesetzt, einen Bilanzgewinn zu erwirtschaften, der es uns 
ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. Für das Geschäftsjahr 2019 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 2,40 € je dividenden-
berechtigter Aktie vor.  
Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB       
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
AKTIVA       
        
Anlagevermögen  1.767  1.767 
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen  1  1 
Finanzanlagen  1.766  1.766 
        
Umlaufvermögen  3.839  3.999 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  25  7 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  3.762  3.902 
Sonstige Vermögensgegenstände  52  90 
        
Rechnungsabgrenzungsposten   7  5 
        
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  7  8 
        
Gesamtvermögen  5.620  5.779 
        
PASSIVA       
        
Eigenkapital  4.444  4.636 
        
Gezeichnetes Kapital  183  183 
Eigene Anteile  –  – 
Ausgegebenes Kapital  183  183 
Kapitalrücklagen  3.493  3.500 
Andere Gewinnrücklagen  329  514 
Bilanzgewinn  439  439 
Rückstellungen  160  125 
        
Rückstellung für Pensionen  3  3 
Steuerrückstellungen  108  81 
Sonstige Rückstellungen  49  41 
Verbindlichkeiten  1.016  1.018 
Anleihen  1.000  1.000 
Verbindlichkeiten aus Lierferung und Leistungen   10  11 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  1  3 
Sonstige Verbindlichkeiten  5  4 
        
Gesamtkapital  5.620  5.779 
        
 
Zum  31. Dezember 2019  belief  sich  das  Gesamtvermögen  der  Covestro AG  auf  5.779 Mio. €  (Vorjahr: 
5.620 Mio. €). Die Finanz- und Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihrer Holdingfunktion maß-
geblich durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies 
drückt sich vor allem in der Höhe der Finanzanlagen (30,6 % des Gesamtvermögens) und der gegenüber 
Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen (67,5 % des Gesamtvermögens) und Verbindlichkeiten aus. 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen erhöhten sich um 140 Mio. € auf 3.902 Mio. € (Vorjahr: 3.762 Mio. €). 
Dies ist vor allem auf ein entsprechend höheres Intercompany-Darlehen zugunsten der Covestro Deutschland AG 
zurückzuführen. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
 
 
98 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren 
die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten mit 12 Mio. € für das 
Gesamtvermögen  unwesentlich.  Die  sonstigen  Vermögensgegenstände  in  Höhe  von  90 Mio. €  (Vorjahr: 
52 Mio. €) enthalten im Wesentlichen Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 
Die Covestro AG war in Höhe von 4.636 Mio. € (Vorjahr: 4.444 Mio. €) durch Eigenkapital finanziert. Dies entspricht 
einer Eigenkapitalquote von 80,2 % (Vorjahr: 79,1 %). Die Eigenkapitalentwicklung im Geschäftsjahr 2019 ist im 
Wesentlichen auf die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 438 Mio. € sowie die 
Einstellung in die Gewinnrücklage in Höhe von 185 Mio. € (Vorjahr: 60 Mio. €) zurückzuführen. Durch die Ausgabe 
eigener Anteile an Mitarbeiter im Rahmen eines Aktienbeteiligungsprogramms „Covestment“ erhöhten sich die 
Kapitalrücklagen im Geschäftsjahr um 7 Mio. €. 
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 125 Mio. € (Vorjahr: 160 Mio. €) sowie weitere Verbindlich-
keiten in Höhe von 1.018 Mio. € (Vorjahr: 1.016 Mio. €) gegenüber.  
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in Höhe von 
3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €), Steuerrückstellungen in Höhe von 81 Mio. € (Vorjahr: 108 Mio. €) und sonstigen 
Rückstellungen in Höhe von 41 Mio. € (Vorjahr: 49 Mio. €) zusammen. Die Anleihen haben entsprechend ihrer 
Laufzeit folgende Fälligkeiten: 1.000 Mio. € sind innerhalb eines Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig. 
Alle übrigen Verbindlichkeiten sind innerhalb eines Jahres fällig. 
 
 
99 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
PROGNOSE-, CHANCEN- UND 
RISIKOBERICHT 
Prognosebericht 
Konjunkturausblick 
Weltwirtschaft 
Für das Jahr 2020 erwarten wir in einem anhaltend herausfordernden Umfeld ein Wachstum der Weltwirtschaft 
auf ähnlichem Niveau wie im Vorjahr. Positive Tendenzen ergeben sich aus der soliden Binnennachfrage in den 
Industrieländern und der Entschärfung der Handelsstreitigkeiten zwischen den USA und China. Zunehmende 
Spannungen im Nahen Osten könnten hingegen einen negativen Effekt auf die weltwirtschaftliche Entwicklung 
haben. 
In Westeuropa rechnen wir mit einem leicht positiven Wachstum, im Wesentlichen aufgrund sinkender Arbeits-
losenquoten, steigender Einkommen und höherer Staatsausgaben. Die weiterhin expansiv ausgerichtete Geld-
politik  der  Europäischen  Zentralbank  dürfte  dabei  ebenfalls  unterstützend  wirken,  auch  wenn  die  real-
wirtschaftlichen Effekte nicht mehr groß sein werden. Für die exportorientierte Wirtschaft in Deutschland 
erwarten wir ein im Vergleich zum Vorjahr leicht geringeres Wachstum von ca. 0,4 %. Für Osteuropa erwarten wir 
eine nur leicht abgeschwächte Entwicklung auf unverändert robustem Niveau. 
Nach einer abgeschwächten Entwicklung im Vorjahr erwarten wir für die Regionen Naher Osten und Afrika eine 
Rückkehr zu robusten Wachstumsraten. Getrieben durch eine Erholung der Bau- und Bergbauindustrie als auch 
der Ölförderung in Brasilien erwarten wir für Lateinamerika eine Rückkehr zu positiven Wachstumsraten. 
Die insgesamt positive Wirtschaftsentwicklung in Nordamerika wird sich voraussichtlich auch im Jahr 2020 
fortsetzen. Hierzu trägt im Wesentlichen eine weiterhin stabile Inlandsnachfrage in den USA bei, bedingt durch 
niedrige Arbeitslosigkeit, positive Impulse für den Wohnungsmarkt und eine anhaltend expansive Fiskalpolitik. 
Für China erwarten wir im Jahr 2020 ein nach wie vor robustes Wirtschaftswachstum, das im Vergleich zum Vorjahr 
aber weniger stark ausfällt. Konjunkturstimulierende Maßnahmen der Regierung und eine Pause im Handelsstreit mit 
den USA sollten für eine stabile gesamtwirtschaftliche Entwicklung sorgen, wovon ebenso die gesamte Region Asien-
Pazifik profitieren dürfte. 
Konjunkturausblick 
     
Ausblick  
Wachstum1  Wachstum1  
  2019  2020 
  in %  in % 
Welt  2,5  2,5 
Europa  1,4  1,2 
davon Westeuropa  1,2  0,9 
davon Deutschland  0,5  0,4 
davon Osteuropa  2,6  2,4 
Naher Osten  1,1  2,0 
Lateinamerika  – 0,2  0,9 
Afrika  2,6  2,9 
Nordamerika2  2,2  1,9 
davon USA  2,3  2,1 
Asien-Pazifik  4,3  4,2 
davon China  6,2  5,8 
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Januar 2020 
2 Nordamerika (exklusive Zentralamerika): Kanada, Mexiko, USA 
100 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Hauptabnehmerbranchen* 
Für das Jahr 2020 rechnen wir für die weltweite Automobilindustrie mit einer Rückkehr zu positivem Wachstum 
von ca. 1 %. Positive Wachstumsraten in den Regionen Asien-Pazifik, insbesondere getrieben durch eine 
Erholung in China, und Europa tragen dazu bei. In Nordamerika gehen wir von einem etwas höheren Wachstum als 
in Asien-Pazifik und Europa aus. 
Für die globale Bauwirtschaft rechnen wir im Jahr 2020 mit einem gegenüber dem Vorjahr leicht nachlassenden 
Wachstum von rund 2 %. Wir rechnen in Europa, Nordamerika und Asien-Pazifik mit weiterhin positiven, aber im 
Vergleich zum Vorjahr schwächeren Wachstumsraten. 
Wir gehen davon aus, dass sich die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie im Jahr 2020 mit 
einem Wachstum von rund 4 % auf dem gleichen Niveau wie im Vorjahr entwickeln wird. Für alle Regionen 
rechnen wir mit positiven Wachstumsraten, wobei sich die Regionen Europa und Asien-Pazifik voraussichtlich auf 
Vorjahresniveau stabilisieren werden. Hingegen erwarten wir für Nordamerika einen starken Rückgang der 
Wachstumsrate.  
In der globalen Möbelindustrie erwarten wir für das Jahr 2020 ein Wachstum von ca. 2 %, und damit auf ähnlichem 
Niveau  wie  im  Vorjahr.  Haupttreiber  hierfür  ist  nach  wie  vor  die  Region  Asien-Pazifik  mit  einer  stabilen 
Wachstumsrate von ca. 3 %. Für Europa und Lateinamerika erwarten wir eine positive Entwicklung auf etwas 
höherem Niveau als im Vorjahr. Für die Region Nordamerika rechnen wir nur mit einem geringen Wachstum, leicht 
über dem Niveau des Vorjahres. 
*    Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
101 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Prognose 
Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen 
        
   2019  Prognose 2020 
Wachstum im niedrigen einstelligen 
Mengenwachstum im Kerngeschäft   2,0 %  Prozentbereich 
Free Operating Cash Flow  473 Mio. €   Zwischen 0 Mio. € und 400 Mio. € 
ROCE  8,4 %  Zwischen 2 % und 7 % 
        
 
Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2020: 
Der  Vorstand  der  Covestro AG  geht  für  das  Geschäftsjahr 2020  weiterhin  von  einem  herausfordernden 
Marktumfeld aus. Dieser Umstand sorgt für anhaltenden Druck auf unsere Liquiditäts- und Profitabilitätssituation. 
Dennoch rechnen wir mit einer steigenden Nachfrage nach unseren Produkten. Mittelfristig erwarten wir eine 
Verbesserung der Angebots- / Nachfragesituation und damit eine Steigerung der Margen. 
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Diese Entwicklung 
erwarten  wir  sowohl  für  den  Covestro-Konzern  als  auch  für  die  Segmente  Polyurethanes  und  Coatings, 
Adhesives, Specialties. Derzeit gehen wir davon aus, dass sich das Segment Polycarbonates etwas besser 
entwickeln wird. 
Wir  rechnen im  Geschäftsjahr  2020 mit einem  Free Operating  Cash  Flow  (FOCF)  zwischen  0 Mio. € und 
400 Mio. €. Für das Segment Coatings, Adhesives, Specialties erwarten wir einen FOCF moderat über dem Wert 
des Vorjahres. 
Für das Jahr 2020 erwarten wir einen Return on Capital Employed (ROCE) zwischen 2 % und 7 %. 
Die Prognose berücksichtigt die zum Aufstellungszeitpunkt (14. Februar 2020) absehbaren Geschäftsbeein-
trächtigungen in China im 1. Quartal 2020 aufgrund des Coronavirus. Darüber hinausgehende Effekte aus diesem 
Sachverhalt sind zum jetzigen Zeitpunkt für uns nicht absehbar. 
Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 
Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro 
Deutschland AG werden deren in- und ausländische Beteiligungserträge bei der Covestro AG vereinnahmt. Die 
erwartete Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der Covestro AG einen Jahresüberschuss zu erzielen, der deutlich unter dem Niveau 
des Vorjahres liegen wird.  
 
 
102 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Chancen- und Risikobericht 
Als global operierendes Unternehmen sind wir tagtäglich Chancen und Risiken ausgesetzt. Der Umgang mit 
Chancen und Risiken ist somit fester Bestandteil des Geschäftsbetriebs. Unter einem Risiko verstehen wir interne 
und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von Prognosen bzw. Zielen des 
Konzerns führen können. Umgekehrt betrachten wir interne und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu 
einer positiven Abweichung von Prognosen bzw. Zielen führen, als Chance.  
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fortbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten. 
Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Zur verantwortungsvollen Unternehmensführung (Corporate Governance) gehört ein gewissenhafter Umgang mit 
Chancen und Risiken. Er bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies 
beinhaltet die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei Risiken für den Unternehmens-
erfolg zu managen. Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse 
treffen, basieren auf einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management 
unserer Chancen und Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Managementsystems und 
nicht als Aufgabe einer speziellen organisatorischen Einheit. 
 
Unser Chancen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und Planungsprozessen, aus denen relevante 
externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer Art abgeleitet werden. Die 
Chancen und Risiken werden durch die Beobachtung und Analyse von Trends sowie makroökonomischen, 
branchenspezifischen,  regionalen  und  lokalen  Entwicklungen  identifiziert.  Nach  Bewertung  der  erkannten 
Chancen und Risiken werden diese in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Wir versuchen, 
Risiken durch geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich und 
wirtschaftlich vertretbar auf Dritte zu übertragen (z. B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig bemühen wir uns 
darum,  Chancen  bestmöglich  zu  nutzen,  indem  wir  sie  bei  unseren  unternehmerischen  Entscheidungen 
berücksichtigen.  Wir  nehmen  bewusst  überschaubare  und  kontrollierbare  Risiken  in  Kauf,  die  in  einem 
vernünftigen Verhältnis zu den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeine Risiken der 
Geschäftstätigkeit.  Chancen  und  Risiken  werden  laufend  anhand  von  Indikatoren  überwacht,  damit  z. B. 
Veränderungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegen-
maßnahmen getroffen werden können. 
103 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentlichen Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen  können,  werden  die  folgenden  Systeme  angewendet:  ein  internes  Kontrollsystem,  das  die 
ordnungsgemäße und korrekte Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 Handels-
gesetzbuch (HGB) gewährleistet, ein Compliance-Managementsystem und ein Risikofrüherkennungssystem 
gemäß § 91 Absatz 2 Aktiengesetz (AktG). 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unterschiedlichen Risikoarten, Risikoniveaus und Zeitrahmen. 
Deshalb  werden  auch  unterschiedliche  Prozesse,  Methoden  und  IT-Systeme  zur  Erkennung,  Bewertung, 
Steuerung und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, die den unterschiedlichen Systemen 
zugrunde liegen, sind in Konzernrichtlinien dokumentiert, die in unsere zentralen Prozesse zur Dokumenten-
kontrolle integriert sind und allen Mitarbeitern über das Intranet zur Verfügung stehen. Der Vorstand von Covestro 
trägt die Hauptverantwortung für das Risikomanagement im Konzern. Die Verantwortung für die Effektivität und 
Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand der Covestro AG entsprechend der Ressort-
verteilung. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem zum (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB) 
Ziel  unseres  internen  Kontrollsystems  ist  die  Gewährleistung  einer  ordnungsgemäßen  und  wirksamen 
Rechnungslegung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB. 
Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungs-
legungsvorschriften sowie interner Konzernregelungen, die für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlich 
sind, gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf den Rahmenwerken Committee of the Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission (COSO) Internal Control – Integrated Framework (2013) und Control Objectives for Information and 
Related Technology (COBIT) und ist mit Blick auf das Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzern-
abschluss ausgerichtet. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegen-
steuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards – wie z. B. systemtechnische und 
manuelle Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung – wurden daraus abgeleitet und vom Konzern-
bereich Accounting vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet.  
Die  Wirksamkeitsbeurteilung  der  rechnungslegungsbezogenen  ICS-Prozesse  erfolgt  auf  Grundlage  von 
kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese beginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über 
die wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Vorstand der Covestro AG. In den 
konzernweit genutzten IT-Systemen werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle 
ICS-relevanten Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und transparent dargestellt. 
Grundsätzlich ist dabei Folgendes zu berücksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann trotz sorgfältigster 
Ausgestaltung nicht mit absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungs-
legung vermieden oder rechtzeitig aufgedeckt werden. 
Für das Geschäftsjahr 2019 hat der Finanzvorstand der Covestro AG entsprechend der Ressortverteilung die 
Kriterien und die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig 
beurteilt. 
 
 
104 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
Im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements von Covestro werden Compliance-Risiken systematisch 
bestimmt und bewertet. Die erkannten Compliance-Risiken werden durch den jeweiligen Risikoverantwortlichen 
(„Risk Owner“) bewertet. Die Risikomatrix wird verwendet, um Schwerpunkte in der Compliance-Arbeit bei Covestro 
festzulegen.  Als  Ergebnis  einer  risikobasierten  Betrachtung  hat  Covestro  „Kartellrecht“,  „Korruption“  und 
„Außenhandelsrecht“ als Schwerpunktfelder identifiziert. Als Risk Owner für die Risiken „Kartellrechtsverstöße“ 
und „Korruption“ ist der General Counsel / Chief Compliance Officer benannt, für das Risiko „Verstöße gegen das 
Außenwirtschaftsrecht“ der Ausfuhrbeauftragte (Export Control Officer). Hinsichtlich des Themas „Korruption“ 
wurden bspw. die Bereiche Geschenke / Einladungen, Spenden / Sponsoring und die Zusammenarbeit mit 
bestimmten Geschäftspartnern, wie bspw. Zoll- oder Verkaufsagenten, als besonders risikobehaftet identifiziert. 
Eine Korruptions-Risikoanalyse wurde für alle Covestro-Gesellschaften durchgeführt. Im Berichtsjahr wurden die 
Anweisungen zu Geschenken / Einladungen, Vertriebsagenten und dem Umgang mit Amtsträgern ausgearbeitet. 
Die neuen Anweisungen werden in allen Gesellschaften voraussichtlich bis zum Ende des 1. Quartals 2020 
umgesetzt sein. 
Zur Reduzierung von Compliance-Risiken wurde eine Vielzahl von Kontrollen sowohl auf globaler als auch auf 
lokaler Ebene implementiert. Wir integrieren – soweit möglich – die Compliance-Kontrollen in unser internes 
Kontrollsystem (ICS). Die Kontrollen zur Korruptionsprävention wurden im Jahr 2018 global standardisiert und im 
Berichtsjahr implementiert. So wurde bspw. ein Compliance-Check in das Reisekostensystem integriert. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der Compliance-Kontrollen erfolgt wie bei den rechnungslegungsbezogenen ICS-
Prozessen  auf  Grundlage  von  kaskadenartig  durchgeführten  Selbstbewertungen.  Die  Dokumentation  der 
Ergebnisse der Wirksamkeitsbeurteilungen erfolgt im globalen System für die ICS-Prozesse. Corporate Audit 
führt in regelmäßigen Abständen dezidierte Compliance-Prüfungen in den großen Gesellschaften durch. In den 
kleineren Gesellschaften sind Compliance-Aspekte Bestandteil einer allgemeinen Prüfung. 
Risikofrüherkennungssystem (Bericht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Covestro  hat  einen  strukturierten  Prozess  zur  Risikofrüherkennung  potenziell  nachteiliger  Entwicklungen 
eingeführt, die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft haben oder den Fortbestand des Unternehmens 
gefährden könnten. Dieser Prozess erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Risikofrüherkennungssysteme 
gemäß § 91 Absatz 2 AktG und orientiert sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO Il Enterprise 
Risk Management – Integrated Framework (2004). Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht die 
Strukturen und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene  weltweite  Untergremien  liefern  während  des  gesamten  Jahres  neue  und  aktualisierte 
Informationen über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee kommt viermal im Jahr 
zusammen, um die Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungs-
mechanismen zu prüfen und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Die  Risiken  werden  anhand  des  geschätzten  potenziellen  Schadens  unter  Berücksichtigung  von  Gegen-
maßnahmen,  der  Wahrscheinlichkeit  ihres  Eintretens  und  ihrer  Relevanz  für  unsere  externen  Stakeholder 
bewertet.  Alle  wesentlichen  Risiken  und  die  jeweiligen  Gegenmaßnahmen  werden  in  einer  konzernweiten 
Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird unterjährig regelmäßig überprüft. Wesentliche 
Änderungen müssen umgehend in der Datenbank erfasst und dem Vorstand mitgeteilt werden. Darüber hinaus 
wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und dem Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich ein Bericht 
zum Risikoportfolio vorgelegt. Die folgende Matrix zeigt die direkten finanziellen und indirekten finanziellen 
Kriterien, anhand derer ein gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft wird. 
105 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
1  Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher Ausprägung zur Folge haben kann, 
ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich. 
 
Prozessunabhängige Überwachung 
Die  Effektivität  unserer  Managementsysteme  wird  regelmäßig  durch  den  Bereich  Corporate  Audit  einer 
unabhängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von Gesetzen 
und Richtlinien überprüft wird. Corporate Audit unterstützt das Unternehmen außerdem beim Erreichen seiner 
Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance-, Risikomanagement- und Kontrollprozessen 
systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüfgegenstände erfolgt 
anhand eines risikobasierten Ansatzes. Corporate Audit erfüllt seine Aufgaben gemäß international anerkannten 
Standards und liefert zuverlässige Prüfleistungen. Dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird jährlich ein 
Bericht über das interne Kontrollsystem und seine Effektivität vorgelegt. 
Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische HSEQ(Health, Safety, Environment and Quality)-Prüfungen bewertet. 
Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
geprüft. Im Fokus steht dabei die Frage, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des 
Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate Gegenmaßnahmen getroffen 
werden können. Der Abschlussprüfer unterrichtet den Vorstand der Covestro AG und den Aufsichtsrat außerdem 
regelmäßig über die Ergebnisse der Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. 
Die Erkenntnisse aus diesen Prüfungen finden auch bei der kontinuierlichen Verbesserung unserer Management-
  
prozesse Berücksichtigung.
   
106 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen- und Risikolage 
Die Chancen- und Risikoposition des Konzerns hat sich im Vergleich zum Vorjahr insgesamt nicht verändert. Die 
aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber 
hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens 
aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen nutzen und den Herausforderungen, 
welche sich aus den nachfolgend genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
Chancen und Risiken im allgemeinen und im unternehmensspezifischen  
Geschäftsumfeld 
Im Folgenden werden Risiken erläutert, die wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage unseres Konzerns haben. Als wesentlich werden dabei Risiken angesehen, deren potenzieller Schaden 
von Covestro auf 60 Mio. € oder höher geschätzt wird und / oder die – ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit – 
potenziell mindestens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
Risiken wird in der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee 
festzulegen. Die Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregiert als in unserer internen Dokumentation. Das 
folgende  Schaubild  zeigt  die  Risikoausprägungen,  die  den  einzelnen  Risiken  innerhalb  der  jeweiligen 
Risikokategorie zugeordnet werden. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken.  
 
 
 
107 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Geschäftliches Umfeld 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit, vor allem aber in den geografischen Regionen, in denen Covestro 
tätig ist, wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen 
die direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, ist mit entscheidend für die Nachfrage nach 
unseren Produkten.  
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel nachteilige Auswirkungen auf die Absatzmärkte unserer 
Produkte, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens führen. 
Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängen zudem von der 
Kapazitätsauslastung in der Branche ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 
der jeweiligen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu 
einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Ein positives, von Wachstum 
und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld führt dagegen üblicherweise zu 
einer Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus  ein  Anstieg  der  Preise  und  Gewinnmargen  resultierte.  Demgegenüber  führten  Phasen  mit  starker 
Kapazitätsausweitung zu einem Überangebot mit rückläufigen Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden 
Angebotssituationen  werden  häufig  durch  neue  World-Scale-Anlagen  oder  die  Erweiterung  bestehender 
Produktionsanlagen zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der 
Branche ausgelöst, auf die ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten folgt.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch einem 
erhöhten Preisdruck führen.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft von Covestro den Einflüssen größerer Veränderungen 
der wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen und daraus resultierenden Vorschriften der Länder 
ausgesetzt, in denen Covestro geschäftlich vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können 
sich sowohl positiv als auch negativ auf das Geschäft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten 
erheblich beeinflussen.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen 
oder Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 
jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung 
der geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu 
vermeiden, greift Covestro bei Bedarf für den Due-Diligence- oder Integrationsprozess auf die Unterstützung 
von Expertenteams zurück. Im Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. 
die  Einhaltung  der  geltenden  Umwelt-  und  Arbeitsschutzbestimmungen,  an  den  Produktionsstandorten 
überprüft.  
Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der 
konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel „Konjunkturausblick“ geschildert haben. 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies 
positiven oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniserwartung haben. Laufende Analysen des 
wirtschaftlichen Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu nutzen und 
den Risiken mit einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
 
 
108 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Innovation 
Wir analysieren fortlaufend globale Trends und entwickeln zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen 
so den durch diese Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen 
ergebenden Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit Wachstumspotenzial für unsere Produkte. Covestro ist ein etablierter Akteur im 
Industriesegment für Polymere und verfügt über tief greifendes technologisches Verständnis auf diesem 
Gebiet. Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen Mehrwert 
für unser Unternehmen zu erzielen. 
Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Interesses am Umweltschutz entscheiden sich Kunden 
immer häufiger für nachhaltige Produkte. Die Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit 
und effiziente Produktion. Unser Produktportfolio bietet nachhaltige Lösungen für verschiedene Bereiche des 
täglichen Lebens. Daher sehen wir hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in 
diesen Segmenten zu wachsen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage  nach  innovativen  Produkten  und  Technologien,  die  den  Ressourcenverbrauch  reduzieren  und 
Emissionen senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine 
zunehmende Sensibilisierung der Verbraucher für eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In 
diesem Kontext entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen 
und Emissionen zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven 
Energiebilanz in der Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt und Polycarbonat in der Automobilindustrie 
verwendet, um das Gewicht von Fahrzeugen und somit ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Mehrwert generieren, indem wir die Lieferkette optimieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodelle 
entwickeln. 
Produktverantwortung 
Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, 
Pressespekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit 
seinen geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die 
Prozesse und Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die 
Gesellschaft wahrgenommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße 
Anwendung und Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsicherheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche  Wahrnehmung  der  Produkte  und  Aktivitäten  von  Covestro,  die  Wirtschaftlichkeit  bestimmter 
Produkte, den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zum Gewinnen und Binden von Mitarbeitern haben. 
Um vollumfänglich zu verstehen, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, 
sind Fachkenntnisse erforderlich. Deshalb können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu 
Rufschädigungen führen, auch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige 
Äußerungen können zu verändertem Verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen Bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 
Gegenbeweise vorliegen. 
 
 
109 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Einkauf  
In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und -anforderungen gegen-
über  unseren  Partnern in  der  Wertschöpfungskette  beschrieben.  Dieser  fordert  von  unseren  Lieferanten, 
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z. B. jegliche Art der 
Kinderarbeit zu vermeiden. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit 
Lieferantenbewertungen und -audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Liefer-
kette umgesetzt und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des „UN 
Global Compact“ und unserer Menschenrechtsposition.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an unterschiedlichen Energieformen und petrochemischen Rohstoffen 
für  die  Produktionsprozesse.  Die  Einkaufspreise  für  diese  Energien  und  Rohstoffe  können  aufgrund  der 
Marktbedingungen oder der Gesetzgebung erheblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben 
gezeigt,  dass  gestiegene  Herstellungskosten  nicht  immer  über  Preisanpassungen  an  unsere  Kunden 
weitergegeben werden können. Demgegenüber können sinkende Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelbar in 
vollem Umfang verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer Verbesserung der Margen führen.  
Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen zu verringern, beschaffen 
wir wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge und eines aktiven Lieferanten-
managements.  Das  Risiko  schwankender  Energiepreise  minimieren  wir,  indem  wir  bei  der  Strom-  und 
Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix 
aus externem Einkauf und Eigenerzeugung setzen. 
Produktion und Wertschöpfung 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt sehr hohe Priorität. 
Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, 
werden durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese 
Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen 
sowie die Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz 
(Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang 
mit der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Anforderungen sind Teil der Betriebskosten von Covestro und 
müssen somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei 
Wettbewerbern von Covestro, die nicht von gleichermaßen strengen EHS-Anforderungen betroffen sind, 
können die Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis 
anbieten können als Covestro.  
An  unseren  Standorten  kann  es  zu  Betriebsunterbrechungen  kommen,  durch  äußere  Einflüsse  wie 
Elementarereignisse,  Brände / Explosionen,  Sabotage  oder  Lieferunterbrechungen  bei  Hauptrohstoffen  oder 
Zwischenprodukten. Diesem Risiko begegnen wir, indem wir – soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll – die 
Fertigung bestimmter Produkte auf mehrere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde 
als  verpflichtender  Bestandteil  unseres  HSEQ(Health,  Safety,  Environment  and  Quality)-Managements  ein 
Sicherheits- und Krisenmanagement für unsere Produktionsstandorte implementiert. Es dient dem Schutz von 
Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den oben genannten Risiken. Die Grundlage 
hierfür bildet die Konzernregelung „Sicherheits- und Krisenmanagement“.  
Covestro operiert in Märkten mit einer relativ ausgeglichenen Angebots- und Nachfragesituation. Sollte es jedoch zu 
geplanten oder ungeplanten Schließungen, Unterbrechungen oder sogar zum Ausscheiden eines unserer Wett-
bewerber kommen, könnte sich für Covestro die Möglichkeit ergeben, Kunden und deren Bedarf zu übernehmen. 
 
 
110 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mit Blick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hinsicht. 
Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen Werkstoffen für unsere Kunden. 
Zum anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die 
Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neuer 
Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 
beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen Klima-
schutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil. 
Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 
und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 
denen sowohl Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein stabiler Prozess zur Beurteilung 
von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen Zeitpunkt auf organische Wachstumschancen 
setzen und während der gesamten Projektdauer das Marktumfeld auf mögliche Veränderungen überprüfen, um 
bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren zu können. 
Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den 
Unternehmenserfolg. In Ländern mit Vollbeschäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und vor allem Mitarbeiter 
in Schlüsselpositionen von Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern im 
erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies erhebliche negative 
Auswirkungen auf die zukünftige Unternehmensentwicklung haben.  
Basierend  auf  der  Analyse  der  zukünftigen  Bedürfnisse  entwickeln  wir  entsprechende  Maßnahmen  zur 
Personalrekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u. a. durch ein umfassendes Personalmarketing („Employer-
Branding-Kampagne“) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal-
politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrechtsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 
Unternehmenswerten. Wichtige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 
erfolgsabhängigen  Komponenten  sowie  umfangreiche  Weiterbildungs-  und  Entwicklungsmöglichkeiten.  Die 
Ausrichtung auf personelle Vielfalt (Diversität) ermöglicht zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarkt-
potenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen, um Arbeitsniederlegungen vermeiden, Restrukturierungsprogramme umsetzen, bestehende Tarif-
verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie andere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu 
können. 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und externe Kommunikation des Covestro-Konzerns 
basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der  
IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen.  
In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, z. B. Datenwieder-
herstellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für Covestro von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der 
Vertraulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und / oder zu 
einem  unkontrollierten  Abfluss  von  Daten  und  Know-how  führen.  Diesem  Risiko  begegnen  wir  durch 
entsprechende Maßnahmen, z. B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  
Zudem wurde ein Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und die IT-Sicherheits-
maßnahmen für den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellsten 
Stand der Technik gewährleisten. 
 
 
111 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Recht und Compliance 
Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 
Unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. Der Covestro-Konzern 
bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße 
gegen diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer 
negativen Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen 
und gesellschaftlichen Nutzen zu generieren.  
Der Covestro-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir entweder 
aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Das betrifft vor allem die Bereiche Produkthaftung, 
Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen  und  Untersuchungen  aufgrund  einer  möglichen  Verletzung  gesetzlicher  Vorschriften  oder 
regulatorischer Bestimmungen, etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund bestimmter 
Marketing- und Vertriebspraktiken können straf- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben. Diese Sanktionen 
können zudem mit erheblichen monetären Strafen sowie weiteren finanziellen Nachteilen verbunden sein. Sie 
können außerdem der Reputation von Covestro schaden und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmens-
erfolg auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken findet sich im Konzernanhang, 
Anhangangabe 26 „Rechtliche Risiken“. 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind 
entsprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis 
zur Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährungsrisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen 
Planungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche – unabhängig von ihrer Eintrittswahr-
scheinlichkeit – von Bedeutung für den Covestro-Konzern sind.  
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung („Cash Pooling Agreements“) sowie 
interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte, revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditäts-
spielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken 
Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Wechselkursen 
und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die geplante Fremdwährungsposition wurde im Berichtsjahr nicht gesichert. Im Fall eines signifikanten Anstiegs 
des Fremdwährungsrisikos erfolgt die Sicherung der geplanten Fremdwährungsposition ebenfalls über Devisen-
termingeschäfte. 
Zinschancen und -risiken 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
112 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind verantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kreditlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nichtderivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten („Master Netting Agreement“) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 
Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen  relevanter  Bewertungsparameter,  wie  Zinssätze,  Sterbewahrscheinlichkeiten  und  Gehalts-
steigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche 
Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftigen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, 
dass beide Effekte die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des 
Unternehmens notwendig machen.  
Dem  Risiko  von Marktwertschwankungen  des Planvermögens wird  durch  eine  ausgewogene strategische 
Anlagenallokation  und  eine  ständige  Analyse  der  Anlagerisiken  bezogen  auf  die  Pensionsverpflichtungen 
begegnet.   
113 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 
Unsere Unternehmensführung ist von Verantwortungsbewusstsein und ethischen Grundsätzen geprägt. Die 
verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Covestro einen hohen Stellenwert. 
Das Bekenntnis zum Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und eine Satzung, die diese Standards 
widerspiegelt, sind Kern dieses Versprechens gegenüber den Aktionären, Geschäftspartnern und Mitarbeitern. 
Darüber hinaus  richten wir  unser  unternehmerisches  Handeln  an internen Grundsätzen  aus,  die  über  die 
Anforderungen von Gesetz und Deutschem Corporate Governance Codex hinausgehen. Ein zentrales Anliegen 
ist  es  dabei,  wirtschaftlichen  Erfolg  in  Einklang  mit  ökologischen  und  sozialen  Zielen  zu  bringen,  daher 
berücksichtigen wir bei allen unternehmerischen Entscheidungen die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit 
(„People, Planet, Profit“). Daran angelehnt sind auch die Grundsätze unseres Handelns, die in sechs konzernweit 
gültigen Richtlinien festgehalten sind. Diese liefern unseren Mitarbeitern Orientierung für die Themenfelder 
Wertschöpfung, Nachhaltigkeit, Innovation, Mitarbeiter, Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) und 
Compliance. Die darin enthaltenen Vorgaben sind für alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. 
 Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/sustainability/service-downloads/policies-commitments 
Die aktuelle Entsprechenserklärung zum DCGK gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) wurde vom Vorstand und 
Aufsichtsrat im Oktober 2019 abgegeben. Die Covestro AG erklärt darin, dass sie allen Empfehlungen des DCGK 
in der im Geschäftsjahr gültigen Fassung vom 7. Februar 2017 entspricht. In den nachfolgenden Kapiteln 
informieren Vorstand und Aufsichtsrat über Corporate Governance gemäß Ziffer 3.10 des DCGK. Darin enthalten 
ist eine Erklärung zur Unternehmensführung für das Einzelunternehmen Covestro AG gemäß § 289f Handels-
gesetzbuch  (HGB)  sowie  für  den  Covestro-Konzern  gemäß  § 315d HGB.  Die  Inhalte  des  Corporate-
Governance-Berichts sind zugleich Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. Die Angaben in der 
Erklärung zur Unternehmensführung sind gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB nicht in die Abschlussprüfung 
einbezogen.  Darüber  hinaus  ist  der  Vergütungsbericht  Teil  des  Corporate-Governance-Berichts.  Der 
vollständige Corporate-Governance-Bericht sowie ergänzende Informationen zu Vorstand und Aufsichtsrat 
und die Entsprechenserklärungen zum DCGK der vergangenen Jahre sind auf unserer Website veröffentlicht. 
 Weitere Informationen unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
 
   
114 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Erklärung zur Unternehmensführung 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Oktober 2019 eine Entsprechenserklärung abgegeben, die Covestro auf 
seiner Website veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Weiterhin kommt die Covestro AG sämtlichen Anregungen des DCGK nach. 
Entsprechenserklärung  
(nach Deutschem Corporate Governance Kodex) 
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covestro AG zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Covestro AG  erklären,  dass  den  Empfehlungen  des  Deutschen  Corporate 
Governance Kodex seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im Dezember 2018 entsprochen 
wurde und ihnen auch künftig entsprochen wird. 
Leverkusen, im Oktober 2019 
 
Für den Vorstand               Für den Aufsichtsrat   
Dr. Markus Steilemann            Dr. Richard Pott 
 
 
115 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Angaben zur Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Ziel ist es, den Unternehmenswert nachhaltig zu 
steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Er berücksichtigt dabei die Belange der Aktionäre, 
der Arbeitnehmer und der sonstigen mit dem Unternehmen verbundenen Gruppen („Stakeholder“). Der Vorstand 
führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsordnung für den 
Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er sorgt für die 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und unternehmensinterner Richtlinien (Compliance) und arbeitet vertrauens-
voll mit den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen.  
 Aktuelle Geschäftsordnung des Vorstands unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund-
sätze  für  die  daraus  abgeleitete  Unternehmenspolitik.  Darüber  hinaus  koordiniert  und  kontrolliert  er  die 
bedeutsamen Aktivitäten, legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt 
die Ressourcen und entscheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die  Mitglieder  des  Vorstands  tragen  gemeinsam  die  Verantwortung  für  die  gesamte  Geschäftsführung.  
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. In einem schriftlich 
fixierten Aufgabenverteilungsplan ist die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands festgelegt. 
Dieser ist Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des 
Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt und werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt – gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands – 
insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die 
Gesellschaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten.  
Zusammensetzung des Vorstands 
Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilungsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Der Vorsitzende des Vorstands wird vom Aufsichtsrat bestellt. Es bestehen derzeit keine 
Ausschüsse des Vorstands. 
116 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ressortverteilung1 
       
Mandate in gesetzlich zu 
bildenden Aufsichtsräten sowie 
in vergleichbaren in- und 
Vorstandsmitglied  Aufgaben / Funktion  Betreute Ressorts  ausländischen Kontrollgremien 
• Communications 
• Corporate Audit 
• Human Resources 
Vorstandsvorsitzender  • Strategy 
Dr. Markus Steilemann  (Chief Executive Officer)  • Sustainability   
• Polyurethanes 
• Polycarbonates 
• Coatings, Adhesives, Specialties 
• Central Marketing 
 
•Innovation Management & 
Commercial Services 
Innovation  • Supply Chain Center EMLA  Independent Non-Executive 
Vertrieb und Marketing  • Supply Chain Center NAFTA  Director Eurocell plc  
Sucheta Govil  (Chief Commercial Officer)  • Supply Chain Center APAC  (Vereinigtes Königreich) 
• Global Project Engineering 
 
•Health, Safety, Environment & 
Quality 
• Production & Technology 
• Procurement 
Produktion  • Site Management NRW 
Technik  • Site Management Baytown  Mitglied des Aufsichtsrats der  
Dr. Klaus Schäfer  (Chief Technology Officer)  • Site Management Shanghai  TÜV Rheinland AG (seit Juni 2019) 
• Accounting 
• Controlling 
• Finance 
• Information Technology 
• Investor Relations 
 
•Law, Intellectual Property & 
Finanzen  Compliance 
Arbeitsdirektor  • Portfolio Development 
Dr. Thomas Toepfer  (Chief Financial Officer)  • Taxes   
       
1 Stand 31. Dezember 2019 
Ziele und Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands  
Der Aufsichtsrat sorgt mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands für eine langfristige 
Nachfolgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Er folgt in einem systematischen Auswahlverfahren für 
Vorstandspositionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den Covestro-Unternehmens-
werten auf die Vielfalt (Diversität), d. h. eine ausgeglichene Zusammensetzung in Bezug auf Alter, Bildungs- und 
Berufshintergrund, genauso wie auf ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen Vorstands-
mitgliedern. In seiner Gesamtheit soll der Vorstand einen diversen Erfahrungshintergrund aufweisen, also über 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strategie, Innovation, Produktion und Technik, Marketing und Vertrieb 
sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanagement verfügen.  
Für die konkrete Besetzung der Vorstandspositionen entwickelt der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil, das auf 
den Diversitätskriterien beruht und nach dem interne und externe Kandidaten bewertet werden. Er entscheidet im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls. 
 
 
117 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Stand der Umsetzung der Ziele 
Der Vorstand der Covestro AG besteht aktuell aus vier Mitgliedern. Die Ziele bezüglich des Alters und der 
funktionsspezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr 2019 grundsätzlich erfüllt. Der Vorstand erfüllt auch 
die Anforderungen bezüglich Bildungs- und Berufshintergrund. Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr 2019 
zwischen  47  und  57 Jahren.  In  seiner  Gesamtheit  zeichnet  sich  der  Vorstand  durch  unterschiedliche 
Bildungshintergründe aus. Im Speziellen verfügt der Vorstand über langjährige Erfahrung auf den folgenden 
Wissensgebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirtschaft und Finanzen. Die 
Mitglieder des Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In- und Ausland als auch in der Erdöl- und 
Chemieindustrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u. a. in den Bereichen Marketing und Vertrieb, 
Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und konnten auch in Bezug auf Personalverantwortung 
und Projektmanagement langjährige Erfahrung vorweisen. 
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 sind in Deutschland bestimmte Gesellschaften 
verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungs-
ebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach § 96 Absatz 2 AktG zu 
mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammenzusetzen. Zum 31. Dezember 2019 
bestand der Aufsichtsrat der Covestro AG aus vier Frauen und acht Männern. Die gesetzliche Mindestquote ist 
somit erfüllt. 
Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode am 30. Juni 2017 hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße von mindestens 40 % und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 
beschlossen. Zum 31. Dezember 2019 war der Vorstand mit einer Frau und drei Männern besetzt. Der Frauen-
anteil im Vorstand lag somit bei 25 %. 
Zudem hat der Vorstand im Jahr 2017 neue Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands festgelegt. Für den Zeitraum bis zum 30. Juni 2022 hat sich sowohl die Covestro AG als auch der 
Covestro-Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30 % für beide Ebenen zum Ziel gesetzt.  
Zielgrößen für die Covestro AG und den Covestro-Konzern 
Covestro AG Covestro-Konzern
Status quo  Ziel bis  Status quo  Ziel bis 
31.12.2019 30.06.2022 31.12.2019 30.06.2022
Führungsebene 11 0 % 30 % 7 % 30 %
Führungsebene 22 31 % 30 % 23 % 30 %
1 Direkt unterstellte Mitarbeiter des Vorstands mit Führungsverantwortung 
2 Direkt unterstellte Mitarbeiter der Führungsebene 1 mit Führungsverantwortung 
118 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Aufsichtsrat 
Arbeitsweisen des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung 
für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der 
Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Er 
nimmt ebenfalls die Belange des Aufsichtsrats nach außen wahr und ist in diesem Rahmen grundsätzlich bereit, mit 
Investoren  aufsichtsratsspezifische  Gespräche  zu  führen.  Der  Aufsichtsrat  hat  sich  gemäß  Satzung  eine 
Geschäftsordnung gegeben. Diese Geschäftsordnung gilt für den Aufsichtsrat als Gesamtgremium sowie für die 
einzelnen Ausschüsse des Aufsichtsrats. Sie enthält auch Regelungen für die Zusammensetzung und Arbeitsweise 
der Ausschüsse. 
 Geschäftsordnung des Aufsichtsrats unter: www.covestro.com/de/company/management/corporate-governance 
Der Vorstand informiert im regelmäßigen und offenen Austausch den Aufsichtsrat über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finanzierungs-
rahmen zu. Er billigt den Jahres- und Konzernabschluss der Covestro AG und stimmt dem zusammengefassten 
Lagebericht  zu.  Dabei  berücksichtigt  er  die  Prüfungsberichte  und  Erläuterungen  des  Abschlussprüfers. 
Regelmäßig finden auch Beratungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit des Vorstands statt. Die Vertreter der 
Arbeitnehmer kommen vor den Sitzungen des Aufsichtsrats regelmäßig jeweils zu Vorgesprächen mit den 
Mitgliedern des Vorstands zusammen. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die sich gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus 
Vertretern  der  Anteilseigner  und  der  Arbeitnehmer  zusammensetzen.  Bei  den  sechs  Mitgliedern  der 
Arbeitnehmervertretung handelt es sich um vier Arbeitnehmer von Covestro und zwei Vertreter von Gewerk-
schaften. Die Vertreter der Aktionäre werden in Einzelabstimmung durch die Hauptversammlung gewählt. 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Aufgrund 
seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine umfangreiche Sektorenkompetenz 
auf dem Gebiet der chemischen bzw. Polymer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektorenkenntnisse 
haben die Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen 
erworben. 
 
 
119 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats 
       
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name  Zugehörigkeit im  Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 
Funktion  Aufsichtsrat  Tätigkeit  und ausländischen Kontrollgremien 
 
•Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
Dr. Richard Pott  Mitglied des Aufsichtsrats   • Ehemaliges Mitglied des Vorstands und  • Mitglied des Aufsichtsrats der Freudenberg SE 
 
(Vorsitzender)  seit August 2015  Arbeitsdirektor der Bayer AG  •Mitglied des Aufsichtsrats der SCHOTT AG 
 
•Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Uerdingen 
• Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  • Stellvertretende Vorsitzende des 
Covestro  Aufsichtsrats der  
 
Petra Kronen  •Stellvertretende Vorsitzende des   Covestro Deutschland AG 
(Stellvertretende  Mitglied des Aufsichtsrats   Covestro-Europa-Forums  • Mitglied des Aufsichtsrats der Bayer 
 
Vorsitzende)  seit Oktober 2015  •Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG  Beistandskasse VVaG 
 
•Vorsitzender des Vorstands der  
Falco Enterprises AG 
 
•Vorsitzender des Vorstands der  
Falco Holding SA 
   
Mitglied des Aufsichtsrats   •Vorsitzender des Vorstands der   •Mitglied des Aufsichtsrats der  
Ferdinando Falco Beccalli  seit Oktober 2015  Falco Capital AG  Covestro Deutschland AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
MTU Aero Engines AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM GmbH 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
Mitglied des Aufsichtsrats   • Geschäftsführender Vorstand   OSRAM Licht AG 
 
Dr. Christine Bortenlänger  seit Oktober 2015  Deutsches Aktieninstitut e.V.  •Mitglied des Aufsichtsrats der TÜV SÜD AG 
   
Mitglied des Aufsichtsrats   •Mitglied des Vorstands der thyssenkrupp AG  •Mitglied des Aufsichtsrats der  
Johannes Dietsch  seit August 2015  (seit Februar 2019)  Covestro Deutschland AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG  
(bis Dezember 2019) 
 
•Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Mitglied des Aufsichtsrats   •Gewerkschaftssekretär der   Aufsichtsrats der 50Hertz Transmission GmbH 
Peter Hausmann  bis Dezember 2019  IG Bergbau, Chemie, Energie  (bis Januar 2020) 
 
•Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Leverkusen 
 
•Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Covestro 
 
•Stellvertretende Vorsitzende des 
Mitglied des Aufsichtsrats   Gesamtbetriebsrats Covestro  • Mitglied des Aufsichtsrats der  
 
Irena Küstner  seit Oktober 2015  •Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG  Covestro Deutschland AG 
 
•Vorsitzender des Sprecherausschusses der 
Covestro Deutschland AG  
   
Mitglied des Aufsichtsrats   •Leitender Angestellter der   •Mitglied des Aufsichtsrats der  
Dr. Ulrich Liman  seit Januar 2018  Covestro Deutschland AG   Covestro Deutschland AG  
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG 
 
Mitglied des Aufsichtsrats   •Mitglied des Aufsichtsrats der  
 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher  seit August 2015  •Mitglied in diversen Aufsichtsräten  ProSiebenSat.1 Media SE 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
CECONOMY AG 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der Leoni AG  
(seit November 2019) 
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der  
SPIE Deutschland und Zentraleuropa GmbH 
 
•Director SPIE SA, Frankreich 
   
Mitglied des Aufsichtsrats   •Ehemaliges Mitglied des Vorstands und  •Non-Executive Director ComputaCenter plc, 
Regine Stachelhaus  seit Oktober 2015  Arbeitsdirektorin der E.ON SE  Vereinigtes Königreich (bis Mai 2019) 
 
•Vorsitzender des Betriebsrats Covestro am 
Standort Brunsbüttel 
 
Mitglied des Aufsichtsrats  •Vorsitzender des Covestro-Europa-Forums 
 
Marc Stothfang  seit Februar 2017  •Mitarbeiter der Covestro Deutschland AG   
   
Mitglied des Aufsichtsrats   •Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, Energie  •Mitglied des Aufsichtsrats der  
Frank Werth  seit September 2016  – Bezirk Leverkusen  Covestro Deutschland AG 
       
120 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name  Zugehörigkeit im  Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 
Funktion Aufsichtsrat Tätigkeit und ausländischen Kontrollgremien
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der 
Covestro Deutschland AG (seit Januar 2020)
 
•Mitglied des Aufsichtsrats der Bayer AG 
 
•Stellvertretende Vorsitzende des 
Aufsichtsrats der 
• Mitglied des geschäftsführenden  Lausitz Energie Kraftwerke AG 
 
Mitglied des Aufsichtsrats   Hauptvorstands der  •Stellvertretende Vorsitzende des 
Petra Reinbold-Knape seit Januar 2020 IG Bergbau, Chemie, Energie  Aufsichtsrats der Lausitz Energie Bergbau AG
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellvertreter gehören dem Präsidium je ein 
weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als 
Schlichtungsausschuss  gemäß  Mitbestimmungsgesetz  tätig  zu  werden.  Dabei  soll  es  dem  Aufsichtsrat 
Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche 
Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte 
Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung 
der Satzung. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Peter Hausmann (bis Dezember 2019), Petra Kronen, Regine Stachelhaus 
und Petra Reinbold-Knape (seit Februar 2020) 
Prüfungsausschuss: Der  Prüfungsausschuss  besteht  aus  drei  Vertretern  der  Anteilseigner  und  drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Rolf 
Nonnenmacher, besitzt die gesetzlich geforderten Sachkenntnisse auf den Gebieten der Rechnungslegung oder 
Abschlussprüfung, die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen 
müssen, und ist unabhängig gemäß Ziffer 5.4.2 des DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt viermal im Jahr und 
überwacht den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegen die Vorprüfung der Jahres- und Konzernabschlüsse 
und Lageberichte sowie die Erörterung der Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit dem Vorstand. Auf der 
Grundlage  des  Berichts  des  Abschlussprüfers  bereitet  der  Prüfungsausschuss  die  Entscheidungen  des 
Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über 
den  Beschlussvorschlag  für  die  Gewinnverwendung  vor  und  unterbreitet  dem  Aufsichtsrat  entsprechende 
Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der 
Ausschuss unterbreitet  dem  Aufsichtsrat  eine  Empfehlung  für  die  Wahl  des  Abschlussprüfers.  Der 
Prüfungsausschuss kann dem bestellten Abschlussprüfer im Namen des Aufsichtsrats den Prüfungsauftrag erteilen 
und mit ihm die Honorarvereinbarung treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der 
Abschlussprüfung sowie die Unabhängigkeit und die Qualifikation. Dafür hat sich der  Prüfungsausschuss die 
Unabhängigkeitserklärung  des  Abschlussprüfers  eingeholt. Der  Abschlussprüfer  ist  verpflichtet,  den 
Prüfungsausschuss unverzüglich über alle während der Prüfung bzw. prüferischen Durchsicht auftretenden 
möglichen  Ausschluss- und  Befangenheitsgründe  und  sämtliche  für  die  Aufgaben  des  Aufsichtsrats 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, insbesondere vermutete Unregelmäßigkeiten der Rechnungs-
legung, zu unterrichten. Ferner hat der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer aufgefordert, ihn zu informieren 
und im Prüfungsbericht zu vermerken, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die 
eine Unrichtigkeit der abgegebenen Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex ergeben.  
Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagement-
systems und des internen Revisionssystems sowie der Compliance-Funktion. 
Mitglieder: Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (Vorsitz), Johannes Dietsch, Peter Hausmann (bis Dezember 2019), 
Petra Kronen, Irena Küstner, Dr. Richard Pott und Petra Reinbold-Knape (seit Januar 2020) 
121 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats  und  drei  weiteren  Aufsichtsratsmitgliedern.  Der  Personalausschuss  bereitet  die  Personal-
entscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands-
mitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungs-
verträge  der  Mitglieder  des  Vorstands.  Die  Beschlussfassung  über  die  Gesamtvergütung  der  einzelnen 
Vorstandsmitglieder  sowie  die  einzelnen  Vergütungsbestandteile  und  die  regelmäßige  Überprüfung  des 
Vergütungssystems  liegen  jedoch  beim  Aufsichtsratsplenum,  dem  der  Personalausschuss  entsprechende 
Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Johannes Dietsch, Petra Kronen und Dr. Ulrich Liman  
Nominierungsausschuss:  Der  Nominierungsausschuss  wird  vorbereitend  bei  Wahlen  der  Vertreter  der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Haupt-
versammlung geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, einem 
weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium und einem gewählten Anteilseignervertreter. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Ferdinando Falco Beccalli und Regine Stachelhaus 
In seinem Bericht informiert der Aufsichtsrat über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Diversitätskonzept 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie 
hinreichend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der 
Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des DCGK.  
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen 
des DCGK entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Besetzung (Diversität) bezogen auf Alter, Unabhängigkeit 
sowie Berufserfahrung vorsehen: 
• 
Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
• 
Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören und nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die 
Vollendung ihres 72. Lebensjahres folgt.  
• 
Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder  dürfen  keine  Organfunktionen  oder  Beratungsaufgaben  bei  wesentlichen 
Wettbewerbern der Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen 
Interessenkonflikten ausgesetzt sein.  
• 
Jeweils mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den 
folgenden Gebieten verfügen: 
• 
Rechnungslegung und / oder Abschlussprüfung 
• 
Strategie, Mergers / Acquisitions, Kapitalmarkt 
• 
Marketing, Vertrieb, Supply Chain 
• 
Forschung und Entwicklung, Innovation 
• 
Technologie, Digitalisierung 
• 
Human Resources, Change Management 
• 
Corporate Governance, Compliance 
122 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
• 
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens zwei Mitglieder angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und / oder Unternehmensbereichen haben, die für Covestro bedeutsam sind, wie z. B. (Polymer-)Chemie, 
Produktion und Technologie. 
• 
Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Situation sowie der internationalen Tätigkeit der 
Gesellschaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt 
(Diversität) der Aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei 
Mitglieder angehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen und / oder Erfahrungen in 
anderen Aufsichtsrats- oder Kontrollgremien verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der 
Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Ziel-
setzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem  Aufsichtsrat  gehören  mehrere  Mitglieder  mit  internationaler  Geschäftserfahrung  und  internationalem 
Hintergrund an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt. Die 
Vertreter der Anteilseigner Dr. Richard Pott, Ferdinando Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger, Johannes 
Dietsch,  Prof. Dr. Rolf  Nonnenmacher  und  Regine  Stachelhaus  sind  nach  Auffassung  des  Aufsichtsrats 
unabhängig im Sinne des DCGK. Grundsätzlich werden die Anforderungen im Hinblick auf die Erfordernisse der 
funktionsspezifischen Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit dem konkreten Besetzungsziel von 
mindestens zwei Anteilseignern je Fachgebiet. 
 Weitere Informationen zu den amtierenden Mitgliedern des Aufsichtsrats der Covestro AG unter:  
www.covestro.com/de/company/management/supervisory-board 
Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende Personen sind im Berichtsjahr 
gesetzlich verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG offenzulegen, sofern 
der Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Covestro veröffentlicht Angaben zu den 
Geschäften unverzüglich auf der Website und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht einen 
entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speicherung übermittelt.  
 Weitere Informationen zu den Aktiengeschäften von Vorstand und Aufsichtsrat unter:  
www.covestro.com/de/investors/stock-details/disclosure-of-securities-transactions 
Systematisches Risikomanagement 
Unser Enterprise Risk Management stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nichtfinanzielle Risiken früh erkannt 
werden können. Identifizierte Risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. – sofern möglich und 
wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z. B. Versicherungen) zu übertragen. 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem (ICS) erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-
lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
 
 
123 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ausführliche Berichterstattung 
Wir  unterrichten  unsere  Aktionäre,  die  Finanzanalysten,  die  Aktionärsvereinigungen,  die  Medien  und  die 
interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche 
geschäftliche  Veränderungen,  um  eine  größtmögliche  Transparenz  zu  gewährleisten.  Unsere  Aktionäre 
informieren wir viermal pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Unternehmens sowie über dessen Risiken. Damit entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens 
den im DCGK definierten Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht ein Bild 
vermitteln, das den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabschluss für den Covestro-Konzern und der zusammen-
gefasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Während des Geschäftsjahres unterrichtet Covestro Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres-
finanzbericht sowie im 1. und 3. Quartal durch eine Zwischenmitteilung. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig 
einer prüferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 
Darüber  hinaus  informiert  Covestro  regelmäßig  in  Presse-  und  Analystenkonferenzen  über  die  aktuelle 
Unternehmensstrategie, wichtige Wachstumsfelder, die Finanz- und Ertragslage sowie Finanzziele. Als aktuelle 
Veröffentlichungsplattform nutzt Covestro das Internet. Die wesentlichen Veröffentlichungen wie Geschäfts-
berichte, Halbjahresfinanzberichte oder Quartalsmitteilungen und die Termine von Veranstaltungen wie Haupt-
versammlungen sind auf der Website des Konzerns zu finden. 
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei 
bewertungsrelevanten  Informationen  gleich.  Informationen  zu  wichtigen  neuen  Umständen  stellen  wir 
unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir 
in  Ad-hoc-Mitteilungen  über  nicht  öffentlich  bekannte  Umstände,  die  im  Fall  ihres  Bekanntwerdens  den 
Börsenpreis der Covestro-Aktie erheblich beeinflussen könnten. 
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre von Covestro nehmen im Rahmen der gesetzlichen und satzungsmäßig vorgesehenen Möglichkeit 
ihre  Rechte  über  die  Hauptversammlung  (HV)  wahr  und  üben  dabei ihr  Stimmrecht  aus.  Jede  Aktie  der 
Covestro AG gewährt gleiche Rechte und in der Hauptversammlung je eine Stimme. Die Aktionäre können ihr 
Stimmrecht durch einen Bevollmächtigten, z. B. durch ein Kreditinstitut, eine Aktionärsvereinigung oder einen 
sonstigen Dritten, ausüben lassen. Die Erteilung einer Vollmacht gegenüber der Gesellschaft und ihren Widerruf 
können  die  Aktionäre  auch  elektronisch  über  das  internetgestützte  Vollmachtssystem  der  Gesellschaft 
vornehmen. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die Ausübung ihrer persönlichen Rechte darüber hinaus 
durch  die  Bestellung  von  weisungsgebundenen  Stimmrechtsvertretern,  die  auch  während  der  Haupt-
versammlung erreichbar sind. Alle Aktionäre der Gesellschaft sowie die interessierte Öffentlichkeit können die 
Eröffnung der Hauptversammlung durch den Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands live im Internet 
verfolgen. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung wie die Einladung inklusive Tagesordnung 
sowie der Geschäftsbericht sind auch auf unserer Website veröffentlicht. 
 Liveübertragung zur Eröffnung der Hauptversammlung und des Berichts des Aufsichtsrats unter:  
www.covestro.com/de/investors/financial-calendar/annual-general-meeting 
 
 
124 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten 
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder 
übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
 Weitere Informationen zur Aktionärsstruktur unter: www.covestro.com/de/investors/stock-details/shareholder-structure 
Vorstand 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die  Bestellung  und  Abberufung  der  Mitglieder  des  Vorstands  sind  in  den  §§ 84, 85 Aktiengesetz  (AktG), 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und § 6 der Satzung der Covestro AG geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG 
werden die Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Wird ein 
Vorstandsmitglied zum ersten Mal bestellt, beträgt die Bestelldauer in der Regel drei Jahre. Da die Covestro AG in 
den  Anwendungsbereich  des  Mitbestimmungsgesetzes  fällt,  muss  die  Bestellung  bzw.  Abberufung  von 
Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Absatz 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, 
erfolgt die Bestellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen  der  Mitglieder.  Wird  auch  hierbei  die  erforderliche  Mehrheit  nicht  erreicht,  erfolgt  eine  dritte 
Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gemäß § 31 Absatz 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. 
Gemäß § 6 Absatz 1 der Satzung der Covestro AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; 
im  Übrigen  bestimmt  der  Aufsichtsrat  die  Anzahl  der  Vorstandsmitglieder.  Der  Aufsichtsrat  kann  gemäß 
§ 84 Absatz 2 AktG bzw. § 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied 
des Vorstands zum stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG und §§ 10 und 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG 
bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine 
andere  Mehrheit  vorsieht,  gemäß  § 179 Absatz 2 AktG  eine  Mehrheit  von  drei  Vierteln  des  Grundkapitals 
erfordert, das bei der Abstimmung vertreten ist. Soweit eine Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen 
ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. Die Satzung der Covestro AG macht in 
§ 17 Absatz 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Absatz 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass 
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich  ist,  mit  einfacher  Mehrheit  des  vertretenen  Grundkapitals  gefasst  werden  können.  Gemäß 
§ 10 Absatz 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. 
Kapital 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das  Grundkapital  der  Covestro AG  zum  31. Dezember 2019  betrug  183.000.000 €  und  war  eingeteilt  in 
183.000.000 nennbetragslose, auf den Inhaber lautende Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in 
der Hauptversammlung je eine Stimme.  
   
 
   
125 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Genehmigtes Kapital 
Im Handelsregister der Covestro AG sind Satzungsbestimmungen zu einem genehmigten Kapital eingetragen. 
Durch das genehmigte Kapital ist der Vorstand bis zum 2. Oktober 2020 berechtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 101.250.000 € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer, auf den Inhaber 
lautender Stückaktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen 
Bareinlagen unter Verwendung des genehmigten Kapitals ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu 
gewähren. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen, 
(a)  für Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, 
(b)  soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder deren 
Konzernunternehmen  ausgegebenen  Schuldverschreibungen  (einschließlich  Genussrechten)  mit 
Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem 
Umfang einzuräumen, wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts bzw. nach 
Erfüllung einer Wandlungspflicht zustünde, 
(c)  sofern die Kapitalerhöhung zur Gewährung von Aktien gegen Sacheinlagen erfolgt, 
(d)  wenn die neuen Aktien zu einem Preis ausgegeben werden, der den Börsenpreis nicht wesentlich 
unterschreitet,  und  die  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  gemäß  § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese 
Begrenzung ist die Veräußerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  gemäß  § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5  i. V. m. 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die 
zur Bedienung von Schuldverschreibungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder Options-
rechten bzw. einer Wandlungspflicht ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldver-
schreibungen bzw. Genussrechte während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden, 
(e)  zur  Durchführung  einer  sogenannten  Aktiendividende  („Scrip  Dividend“),  bei  der  den  Aktionären 
angeboten  wird,  ihren  Dividendenanspruch  wahlweise  (ganz  oder  teilweise)  als Sacheinlage  gegen 
Gewährung neuer Aktien aus dem genehmigten Kapital in die Gesellschaft einzulegen. 
Bedingtes Kapital 
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 €, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den Inhaber 
lautende  Stückaktien,  bedingt  erhöht  (bedingtes  Kapital).  Die  bedingte  Kapitalerhöhung  wird  nur  insoweit 
durchgeführt, wie die Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen (einschließlich 
Genussrechten), die von der Gesellschaft oder deren Konzernunternehmen aufgrund des Ermächtigungs-
beschlusses der Hauptversammlung vom 1. September 2015 bis zum 31. August 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrauch machen. Weitere Voraussetzung für die Durch-
führung  der  bedingten  Kapitalerhöhung  ist,  dass  Wandlungs-  bzw.  Optionspflichten  aus  solchen  Schuldver-
schreibungen erfüllt werden und dass die Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. Wandlungspflichten nicht durch 
eigene Aktien, durch Aktien aus genehmigtem Kapital oder durch andere Leistungen bedient werden. 
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu den nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungs-
beschlusses jeweils zu bestimmenden Wandlungs- oder Optionspreisen. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn 
des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das im 
Zeitpunkt der Ausübung des Options- bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Options- oder Wandlungs-
pflicht noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, 
am Gewinn teilnehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten 
festzusetzen, wenn es zur bedingten Kapitalerhöhung kommt. Bei einer Kapitalerhöhung kann die Gewinn-
beteiligung der neuen Aktien abweichend von § 60 AktG geregelt sein. 
126 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. April 2019 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermächtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1.  Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1  Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. April 2024 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
oder – falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Dies gilt mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
Ermächtigung  erworbenen  Aktien  zusammen  mit  anderen  Aktien  der  Gesellschaft,  welche  die 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen. Die Vorgaben in 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§ 53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die 
Eröffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10 % 
über- oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von 
der Gesellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am 
letzten  Börsentag  vor  der  Veröffentlichung  des  Erwerbsangebots  ermittelten  Kurs  für  Aktien  der 
Gesellschaft  im  Xetra-Handel  (oder  in  einem  vergleichbaren  Nachfolgesystem)  an  der  Frankfurter 
Wertpapierbörse um nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten. Sofern die Gesamtzahl der auf ein 
öffentliches Erwerbsangebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach 
dem  Verhältnis  der  angedienten  Aktien  (Andienungsquoten)  erfolgen;  darüber  hinaus  kann  eine 
bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung 
rechnerischer  Bruchteile  von Aktien eine  Rundung nach  kaufmännischen Grundsätzen  vorgesehen 
werden. Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2  Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der 
Gesellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung 
durch Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraus-
setzungen zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in 
den Ziffern 1.3, 1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf 
nicht erfolgen. 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3 
oder 1.4 genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung 
der erworbenen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das 
Bezugsrecht auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht 
ebenfalls kein Bezugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien 
durch ein öffentliches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
erfolgt, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien auch in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre zu 
veräußern, unter der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, der 
den Börsenkurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar weder im 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch – falls dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der 
Ausübung der vorliegenden Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals vermindert sich 
um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG 
127 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
ausgegeben oder veräußert werden. Die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals vermindert sich ferner 
um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, die zur Bedienung von 
Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern diese 
Schuldverschreibungen während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in 
sinngemäßer Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien an Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen, Unternehmensteile 
oder  Beteiligungen  an  Unternehmen  oder  sonstige  Vermögensgegenstände  zu  erwerben  oder 
Unternehmenszusammenschlüsse vorzunehmen. 
1.5  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne 
Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der 
Gesellschaft erfolgen. Der Vorstand kann in diesem Fall die Zahl der Stückaktien in der Satzung anpassen. 
1.6  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden oder einer früheren Ermächtigung erworbenen 
eigenen Aktien zu verwenden, um eine sogenannte Aktiendividende („Scrip Dividend“) vorzunehmen. 
1.7  Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
1.8  Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder 
zusammen, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt, 
Gebrauch gemacht werden. 
2.  Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1  Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätigen Unternehmen („Finanzinstitut“) abgeschlossen werden mit 
der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter Wahrung 
des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2  Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist beschränkt auf Aktien in einem Umfang von 
höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder – falls dieser Wert 
−
geringer ist   zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals. 
2.3  Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
Put-Optionen  vereinnahmte  Optionsprämie  darf  nicht  wesentlich  unter  dem  nach  anerkannten 
finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in 
dem Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter 
Berücksichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprämie) den am Börsentag des Abschlusses des 
Optionsgeschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht 
mehr als 10 % über- oder unterschreiten. 
2.4  Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
11. April 2024 enden und muss so gewählt sein, dass die Aktien unter Einsatz der Derivate nicht nach dem 
11. April 2024 erworben werden. 
2.5  Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung unter Ziffer 2. unter 
Einsatz von Derivaten erworben werden, finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1. Anwendung. 
128 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
3.  Ermächtigung zur Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen 
und / oder Genussrechten und zum Ausschluss des Bezugsrechts auf diese Wandelschuld-
verschreibungen, Optionsschuldverschreibungen und / oder Genussrechte 
3.1  Ermächtigungszeitraum, Gegenstand, Nennbetrag, Laufzeit, Aktienzahl 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. August 2020 einmal oder 
mehrmals  auf  den  Inhaber  oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen,  Optionsschuld-
verschreibungen und / oder Genussrechte (nachfolgend zusammenfassend „Schuldverschreibungen“) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 € jeweils mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Er 
kann den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte zum Bezug von bis zu 
70.000.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 € (nachfolgend „Aktien der Gesellschaft“) nach näherer 
Maßgabe der Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen („Anleihebedingungen“) gewähren. Der 
Vorstand  kann  die  Ermächtigung  insgesamt  oder  in  Teilen  nutzen.  Die  Ausgabe  von  Schuld-
verschreibungen kann auch gegen Erbringung einer Sachleistung erfolgen. 
3.2  Währung, Ausgabe durch Konzernunternehmen 
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch unter Begrenzung auf den entsprechenden Euro-
Gegenwert in der gesetzlichen Währung eines OECD-Lands begeben werden. Bei der Begebung in einer 
anderen Währung als in Euro ist der entsprechende Gegenwert, berechnet nach dem Euro-Referenzkurs der 
Europäischen Zentralbank am Tag der Beschlussfassung über die Begebung der Schuldverschreibungen, 
zugrunde  zu  legen.  Die  Schuldverschreibungen  können  auch  durch  ein  Konzernunternehmen  der 
Gesellschaft im Sinne von § 18 AktG begeben werden; für diesen Fall ist der Vorstand ermächtigt, mit 
Zustimmung  des  Aufsichtsrats  für  die  Gesellschaft  die  Garantie  für  die  Rückzahlung  der  Schuld-
verschreibungen  zu  übernehmen  und  den  Gläubigern  dieser  Schuldverschreibungen  Options-  oder 
Wandlungsrechte auf Aktien der Gesellschaft zu gewähren. 
3.3  Wandlungsrecht / Wandlungspflicht; Wandlungsverhältnis 
Im  Fall  der  Ausgabe  von  Schuldverschreibungen  mit  Wandlungsrecht  können  die  Gläubiger  ihre 
Schuldverschreibungen nach Maßgabe der Anleihebedingungen in Aktien der Gesellschaft umtauschen. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der bei Wandlung auszugebenden Aktien darf den Nennbetrag bzw. 
einen  niedrigeren Ausgabebetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht nicht übersteigen. Das 
Umtauschverhältnis  ergibt  sich  aus  der  Division  des  Nennbetrags  einer  Schuldverschreibung  mit 
Wandlungsrecht durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Das Umtauschverhältnis kann 
sich auch durch Division des unter dem Nennbetrag liegenden Ausgabepreises einer Schuldverschreibung 
mit Wandlungsrecht durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft ergeben. Das Umtausch-
verhältnis kann auf eine ganze Zahl auf- oder abgerundet werden; ferner kann eine in bar zu leistende 
Zuzahlung  festgelegt  werden.  Im  Übrigen  kann  vorgesehen  werden,  dass  Spitzen  zusammengelegt 
und / oder  in  Geld  ausgeglichen  werden.  Die  Anleihebedingungen  können  ein  festes  oder  variables 
Umtauschverhältnis vorsehen. Die Anleihebedingungen können eine Wandlungspflicht vorsehen. Die 
Anleihebedingungen  können  ferner  das  Recht  der  Gesellschaft  vorsehen,  den  Gläubigern  von 
Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht bei Endfälligkeit oder zu einem früheren Zeitpunkt ganz oder 
teilweise  anstelle  der  Zahlung  des  fälligen  Geldbetrags  Aktien  der  Gesellschaft  zu  gewähren 
(Ersetzungsbefugnis der Gesellschaft). Die Gesellschaft kann in den Anleihebedingungen berechtigt 
werden, eine etwaige Differenz zwischen dem Nennbetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht 
und  dem  Produkt  aus  dem  Umtauschverhältnis  und  einem  in  den  Anleihebedingungen  näher  zu 
bestimmenden  Börsenpreis  der  Aktie  zum  Zeitpunkt  der  Wandlung  ganz  oder  teilweise  in  bar 
auszugleichen. Als Börsenpreis sind bei der Berechnung im Sinne des vorstehenden Satzes mindestens 
80 %  des  für  die  Untergrenze  des  Wandlungspreises  gemäß  nachstehender  Ziffer 3.6  relevanten 
Börsenkurses der Aktie anzusetzen. 
 
 
129 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
3.4  Optionsrecht / Optionsausübungspflicht 
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Optionsrecht oder Optionsausübungspflicht werden 
jeder Schuldverschreibung ein oder mehrere Optionsscheine beigefügt, die den Gläubiger nach näherer 
Maßgabe der vom Vorstand festzulegenden Anleihebedingungen zum Bezug von Aktien der Gesellschaft 
berechtigen.  Das  Bezugsverhältnis  ergibt  sich  aus  der  Division  des  Nennbetrags  einer  Schuld-
verschreibung durch den Optionspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Der anteilige Betrag des Grund-
kapitals der bei Ausübung der Optionen auszugebenden Aktien der Gesellschaft darf den Nennbetrag der 
Schuldverschreibungen  nicht  übersteigen.  In  den  Anleihebedingungen  kann  außerdem  vorgesehen 
werden, dass die Zahl der bei Ausübung der Optionsrechte zu beziehenden Aktien variabel ist. Die 
Anleihebedingungen können vorsehen, dass die Zahlung des Optionspreises auch durch die Übertragung 
von Schuldverschreibungen (Inzahlungnahme) und ggf. eine bare Zuzahlung erfolgt. 
3.5  Gewährung neuer oder bestehender Aktien; Geldzahlung 
Die Gesellschaft kann im Fall der Wandlung oder Optionsausübung bzw. bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflicht nach ihrer Wahl entweder neue Aktien aus bedingtem Kapital oder bereits bestehende 
Aktien der Gesellschaft oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesellschaft gewähren. Die Anleihe-
bedingungen können auch das Recht der Gesellschaft vorsehen, im Fall der Optionsausübung oder 
Wandlung bzw. bei der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflichten keine Aktien zu gewähren, 
sondern den Gegenwert in Geld zu zahlen. 
3.6  Wandlungs- / Optionspreis 
Der  jeweils  festzusetzende  Wandlungs-  bzw.  Optionspreis  muss  mindestens  80 %  des  volumen-
gewichteten durchschnittlichen Schlusskurses der Aktien der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder in 
einem  vergleichbaren  Nachfolgesystem)  der  Frankfurter  Wertpapierbörse  an  den  letzten  zehn 
Börsenhandelstagen vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der 
Schuldverschreibungen betragen oder mindestens 80 % des durchschnittlichen Schlusskurses der Aktie 
der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) während der Tage, 
an denen die Bezugsrechte an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme der 
beiden  letzten  Börsenhandelstage  des  Bezugsrechtshandels,  entsprechen.  Im  Fall  von  Schuld-
verschreibungen  mit  Pflichtwandlung  oder  einer  Ersetzungsbefugnis  der  Gesellschaft  muss  der 
festzusetzende Wandlungspreis für eine Aktie mindestens entweder dem oben genannten Mindestpreis 
oder  mindestens  dem  durchschnittlichen  Schlusskurs  der  Aktie  der  Gesellschaft  an  den  zehn 
Börsenhandelstagen im Xetra-Handel (oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) vor dem Tag des 
Wirksamwerdens der Wandlung entsprechen. In den Anleihebedingungen kann vorgesehen werden, dass 
der Options- bzw. Wandlungspreis unter Beachtung der vorstehend genannten Mindestpreise innerhalb 
einer vom Vorstand festzulegenden Bandbreite in Abhängigkeit von der Entwicklung des Aktienkurses 
während  der  Laufzeit  verändert  werden  kann.  Die  Anleihebedingungen  können  Verwässerungs-
schutzklauseln für den Fall vorsehen, dass die Gesellschaft während der Wandlungs- oder Optionsfrist 
unter  Einräumung  eines  Bezugsrechts  an  ihre  Aktionäre  das  Grundkapital  erhöht  oder  weitere 
Wandelanleihen, Optionsanleihen oder Genussrechte begibt bzw. sonstige Optionsrechte gewährt oder 
garantiert und den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten kein Bezugsrecht in dem Umfang 
eingeräumt wird, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. der Erfüllung 
einer Wandlungspflicht zustünde. Die Anleihebedingungen können auch für andere Maßnahmen der 
Gesellschaft oder Ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen Verwässerung des Werts der Wandlungs- bzw. 
Optionsrechte verbunden sind (z. B. Dividenden), eine wertwahrende Anpassung des Wandlungs- bzw. 
Optionspreises oder des Optionsverhältnisses oder die Einräumung von Barkomponenten vorsehen. In 
keinem Fall darf der anteilige Betrag am Grundkapital der je Schuldverschreibung zu beziehenden Aktien 
den Nennbetrag der Schuldverschreibung übersteigen. 
§§ 9 Absatz 1 und 199 AktG bleiben unberührt. 
3.7  Weitere Festlegungen in den Anleihebedingungen 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Ausgabe 
und Ausstattung der Schuldverschreibungen festzulegen. 
130 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
3.8  Bezugsrecht, Bezugsrechtsausschluss 
Bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die 
Schuldverschreibungen  einzuräumen.  Die  Schuldverschreibungen  können  auch  von  einem  oder 
mehreren Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug 
anzubieten. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1  für Spitzenbeträge, 
3.8.2  soweit  es  erforderlich  ist,  um  den  Inhabern  von  Wandlungs-  oder  Optionsrechten  auf  Aktien  der 
Gesellschaft bzw. den Gläubigern von mit Wandlungspflichten ausgestatteten Schuldverschreibungen ein 
Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung dieser Rechte bzw. nach Erfüllung 
der Wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3  sofern die Schuldverschreibungen gegen bar ausgegeben werden und der Ausgabepreis den nach 
anerkannten  finanzmathematischen  Grundsätzen  ermittelten  theoretischen  Marktwert  der  Schuld-
verschreibungen nicht wesentlich unterschreitet. Diese Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss gilt 
jedoch  nur  für  Schuldverschreibungen  mit  Rechten  auf  Aktien,  auf  die  ein  anteiliger  Betrag  des 
Grundkapitals von insgesamt nicht mehr als 10 % des Grundkapitals entfällt, und zwar weder im Zeitpunkt 
des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die 
Veräußerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter 
Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. 
Ferner sind auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit dieser 
Ermächtigung aus genehmigtem Kapital unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG ausgegeben werden, 
3.8.4  soweit  sie  gegen  Sachleistung  ausgegeben  werden,  sofern  der  Wert  der  Sachleistung  in  einem 
angemessenen Verhältnis zu dem nach vorstehender Ziffer 3.8.3 zu ermittelnden Marktwert der Schuld-
verschreibungen steht. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen 
Einige Fremdfinanzierunginstrumente enthalten Klauseln, die sich auf den Fall eines Kontrollwechsels („Change of 
Control“) beziehen. Die Klauseln gewähren dem jeweiligen Kapitalgeber zusätzliche Kündigungsrechte, ggf. 
eingeschränkt durch weitere Bedingungen wie z. B. das Eintreten einer Ratingverschlechterung. Unter anderem 
enthalten unsere syndizierte Kreditlinie und unsere Anleihen Vereinbarungen zum Kontrollwechsel. 
Für  die  Mitglieder  des  Vorstands  bestehen  für  den  Fall  eines  Übernahmeangebots  für  die  Covestro AG 
Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 7. Februar 2017 in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen 
betragen und die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
 
 
131 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Compliance 
Verantwortungsbewusstsein  und  ethische  Grundsätze  prägen  unser  Geschäftsverhalten.  Die  Einhaltung 
gesetzlicher Vorschriften und behördlicher Regelungen ist zentraler Bestandteil unseres Handelns, denn nur so 
können wir den Unternehmenswert nachhaltig steigern und unsere Reputation schützen. 
Kultur und Ziele 
In einem Verhaltenskodex, der „Corporate Compliance Policy“, hat Covestro konzernweit für alle Mitarbeiter 
verbindlich geltende grundlegende Prinzipien und Regeln für deren Handeln festgelegt. Unser Verhaltenskodex 
umfasst Verpflichtungen zur Einhaltung des maßgeblichen Wettbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäfts-
verkehr,  zum  Prinzip  der  Nachhaltigkeit  und  Produktverantwortung,  zum  Datenschutz,  zur  Einhaltung  des 
Außenhandels- und Insiderrechts, zur Trennung von beruflichen und privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen 
Aktenführung und transparenten Finanzberichterstattung sowie zu fairen, respektvollen und diskriminierungs-
freien Arbeitsbedingungen. Diese Verpflichtungen gelten innerhalb des Unternehmens, gegenüber externen 
Partnern und der Öffentlichkeit. Sie bilden den Rahmen für Entscheidungen des Unternehmens und seiner 
Mitarbeiter. Die Corporate Compliance Policy wird sowohl im Intranet als auch auf unserer Website veröffentlicht 
und ist außerdem Teil eines Informationspakets, das neue Mitarbeiter bei ihrer Einstellung erhalten. 
Covestro ist sich bewusst, dass ein integres Verhalten im Unternehmen in hohem Maße von einem vorbildlichen 
Verhalten des Managements abhängt. Der Covestro-Vorstand hat in der Corporate Compliance Policy gegen-
über allen Mitarbeitern unmissverständlich klargestellt, dass Covestro über die gesetzlichen Vorschriften hinaus 
auch auf Geschäfte verzichtet, die gegen unsere Regeln verstoßen, und dass kein Vorgesetzter anderslautende 
Weisungen  erteilen  darf.  Entsprechend  wird  die  Compliance-Kultur  durch  das  Management  kontinuierlich 
gefördert, bspw. indem Compliance-Themen und deren Bedeutung für das Unternehmen regelmäßig gegenüber 
den Mitarbeitern kommuniziert werden. So geht z. B. der Vorstand bei Mitarbeiterveranstaltungen („Townhalls“) auf 
aktuelle Compliance-Fälle ein und betont die Wichtigkeit der Einhaltung gesetzlicher und interner Regelwerke.  
Mithilfe unseres Compliance-Managementsystems wollen wir 
• 
Compliance-treues Verhalten bestärken und fördern, 
• 
Compliance-Verstöße verhindern bzw. minimieren,  
• 
Risiken für mögliche Verstöße identifizieren, 
• 
vorbeugende Maßnahmen einführen, 
• 
in dem Fall, dass Einzelpersonen entgegen klarer Vorgaben eigenmächtig Compliance-Verstöße begehen, 
diese aufdecken, abstellen und für die Zukunft verhindern und 
• 
eine kontinuierliche Verbesserung unseres Compliance-Managementsystems erreichen. 
Organisation 
Die Compliance-Aktivitäten von Covestro werden vom Chief Compliance Officer geleitet, der in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand berichtet. Eine zentrale Compliance-Abteilung koordiniert die konzernweiten Aktivitäten. 
Oberstes Entscheidungsgremium des Konzerns ist in diesem Zusammenhang das Compliance-Komitee unter 
dem Vorsitz des Finanzvorstands. Das Komitee hat u. a. folgende Aufgaben: Ausübung einer konzernweiten 
Compliance-Governance-Funktion, Initiierung und Verabschiedung von Regelungen zu Compliance-Themen und 
Verabschiedung des jährlichen Trainingsplans. Im Berichtsjahr trat das Compliance-Komitee insgesamt zu vier 
Sitzungen zusammen. 
Für alle Länder, in denen Covestro-Mitarbeiter beschäftigt sind, wurde zudem ein lokaler Compliance Officer 
ernannt, der den Mitarbeitern vor Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten 
Verhalten in geschäftlichen Situationen zur Verfügung steht. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus 
lokale Compliance-Komitees. 
132 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Kommunikation 
Covestro führt systematisch Compliance-Schulungen durch. Nach Festlegung der Trainingsschwerpunkte wer-
den die Zielgruppen für die jeweiligen Trainingsinhalte definiert und die betroffenen Mitarbeiter identifiziert. 
Bei Zweifeln hinsichtlich des korrekten Verhaltens im geschäftlichen Umfeld ermutigt Covestro seine Mitarbeiter 
ausdrücklich, diese offen anzusprechen und Hilfe oder Rat einzuholen. Alle Mitarbeiter werden darüber informiert, 
an wen sie sich bei Zweifelsfällen und Fragen wenden können. Dazu hat Covestro ein Whistleblowing-Instrument 
eingerichtet.  So  können  Mitarbeiter  und  Externe  potenzielle  Compliance-Verstöße  über  eine  weltweit 
eingerichtete Hotline oder E-Mail-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlaubt, anzeigen. Mitarbeiter können 
zudem etwaige Vorfälle ihrem Vorgesetzten, dem lokalen Compliance Officer sowie dem Global Compliance 
Office melden. 
Eine interne Richtlinie legt Grundsätze für den Umgang mit Compliance-Vorfällen bei Covestro fest. So werden 
alle Verdachtsfälle in einer zentralen Datenbank erfasst. Bestätigte Fälle werden bewertet und es werden, falls 
erforderlich, entsprechende organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen ergriffen.  
Compliance-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und die Managementteams der 
Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine aktuelle Übersicht der Vorfälle nebst weiteren Ausführungen zu 
verschiedenen Aspekten und Entwicklungen in diesem Bereich in einem monatlichen „Compliance Telegram“ im 
Intranet veröffentlicht und ist somit für alle Mitarbeiter einsehbar. 
Alle  Gesellschaften  erheben  vierteljährlich  die  Risiken  aus  drohenden  oder  laufenden  Gerichtsverfahren. 
Relevante Fälle werden dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet. Die wesentlichen rechtlichen 
Risiken werden im Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht. 
   
133 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Vergütungsbericht 
Die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der Covestro AG sowie 
die  Höhe  individueller  Vergütungen  werden  im  Vergütungsbericht  erläutert.  Der  Bericht  entspricht  den 
Anforderungen  der  geltenden  Rechnungslegungsvorschriften  für  börsennotierte  Unternehmen  (Handels-
gesetzbuch [HGB], Grundsätze des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 [DRS 17], Internationale 
Rechnungslegungsvorschriften  [International  Financial  Reporting  Standards,  IFRS]).  Zudem  folgt  er  den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der zum Bilanzstichtag gültigen Fassung 
vom 7. Februar 2017. 
Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG gilt im Wesentlichen unverändert, wie es von der 
ordentlichen Hauptversammlung am 3. Mai 2016 gebilligt wurde. Es orientiert sich an der Unternehmensstrategie 
und  soll  zu  einer  nachhaltigen  Steigerung  des  Unternehmenswerts  und  einer  verantwortungsvollen 
Unternehmensführung beitragen. Wir wollen die Attraktivität von Covestro im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Führungskräfte sicherstellen und zugleich den gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben entsprechen. Die 
Vorstandsvergütung  folgt  den  Grundprinzipien  der  Vergütungsstruktur  des  Covestro-Konzerns  und  ist 
grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte, einschließlich der leitenden 
Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut.  
Die Höhe und die Angemessenheit der Vergütung für den Vorstand werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig 
begutachtet und ggf. angepasst. Zur Beurteilung der Angemessenheit hat der Aufsichtsrat einen unabhängigen 
externen Vergütungsberater hinzugezogen. In der Regel erfolgt eine Anpassung in Höhe der Steigerung des 
Verbraucherpreis-Index in Deutschland. Sollte darüber hinausgehender Anpassungsbedarf festgestellt werden, 
wird dieser mit den entsprechenden Hintergrundinformationen im Personalausschuss ausführlich erläutert und 
eine entsprechende Beschlussempfehlung für den Aufsichtsrat abgegeben. Als Vergleichsgruppe für Covestro 
werden die Unternehmen des DAX und MDAX herangezogen (aufgrund der eingeschränkten Vergleichbarkeit 
allerdings ohne Banken und Versicherungen). Dabei wird insbesondere überprüft, ob die relative Positionierung 
der Vorstandsvergütung einerseits mit der relativen Position von Covestro innerhalb dieser Unternehmens-
gruppe hinsichtlich der Kriterien Umsatz, Mitarbeiter und Marktkapitalisierung andererseits im Einklang steht. Das 
Aufsichtsratsplenum entscheidet dann über die vorgeschlagene Anpassung. 
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsunabhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen  eines  Vorstandsmitglieds  bei  100 %iger  Zielerreichung  sieht  die  Vergütungsstruktur  des 
Covestro-Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor:  
 
1 Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen 
 
 
134 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die  erfolgsunabhängige  Vergütung  besteht  aus  der  jährlichen  Festvergütung,  welche  die  Aufgaben  und 
Leistungen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen. Die 
erfolgsorientierten  Bezüge  umfassen  die  kurzfristige  variable  Vergütung,  die  von  der  Erreichung  der 
Performance-Ziele des Unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige variable Vergütung, das aktienbasierte 
Vergütungsprogramm „Prisma“. Dieses ist unmittelbar an die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Darüber  hinaus  erhalten  die  Vorstandsmitglieder  Zusagen  für  die  Alters-  und  Hinterbliebenenversorgung. 
Außerdem hat die Covestro AG zugunsten der Vorstandsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, 
welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Vorstandstätigkeit abdeckt und einen Selbstbehalt entsprechend der 
Empfehlung des DCGK umfasst.  
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der 
übertragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Marktbedingungen. Sie wird in zwölf Monatsraten 
ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen Firmenfahrzeuge (begrenzt auf die Laufzeit 
bestehender  Fahrzeug-Leasingverträge)  oder  eine  Fahrzeugpauschale,  einen  Fahrbereitschaftsdienst, 
Zuschüsse  zu  Sicherheitseinrichtungen  sowie  die  Kostenerstattung  einer  jährlichen  Gesundheitsvorsorge-
untersuchung. Sucheta Govil erhält außerdem aufgrund ihres Familienwohnsitzes in England und ihrer indischen 
Staatsangehörigkeit Unterstützung durch einen externen Berater für die Erstellung ihrer Steuererklärung. Die 
Sachbezüge und  sonstigen  Leistungen  werden mit  ihren  Kosten  oder in  Höhe ihres  geldwerten  Vorteils 
berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung 
Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100 % der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
abhängig vom Unternehmenserfolg angepasst. 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 ist der konzernweite „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) eingeführt worden, 
an dem auch die Vorstandsmitglieder teilnehmen. Hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable Vergütung, 
die  ausschließlich  auf  dem  wirtschaftlichen  Unternehmenserfolg  basiert.  Es  werden  dieselben  Kennzahlen 
herangezogen, die auch bei der Steuerung des Unternehmens Anwendung finden. Die Auszahlung beruht dann zu 
je  einem  Drittel  auf  der  Performance  in  den  Bereichen  „Wachstum“  (Mengenwachstum  im  Kerngeschäft), 
„Liquidität“ (Free Operating Cash  Flow,  FOCF) und  „Profitabilität“  (Return  on  Capital  Employed, ROCE).  Der 
Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 die globalen Werte für den Schwellenwert, die 100 %ige Erreichung und deren 
Begrenzungswert für jede Kennzahl festgelegt, die für den dreijährigen Zeitraum von 2019 bis 2021 gelten. 
Zwischen diesen Werten wird die Auszahlung mittels linearer Interpolation ermittelt. 
Komponenten des Covestro Profit Sharing Plan für die Jahre 2019– 2021 
        
„Wachstum“ – Mengen-
  
wachstum im Kerngeschäft  „Liquidität“ – FOCF  „Profitabilität“ – ROCE 
Mittelzufluss in Höhe von 
Schwellenwert (0 %)  1,5 %  400 Mio. €  ROCE = WACC 
Mittelzufluss in Höhe von 
100 % Erreichung  4,0 %  800 Mio. €  8 %-Punkte über WACC 
Mittelzufluss in Höhe von 
Begrenzungswert (300 %)  9,0 %  1.600 Mio. €  24 %-Punkte über WACC 
        
 
Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen. Die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten ist jedoch in Summe auf 
250 % des Zielwerts begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung dem 2,5-Fachen der jährlichen Festvergütung. 
135 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
Beginnt oder endet die Amtszeit als Vorstandsmitglied während des Geschäftsjahres, wird der PSP-Anspruch auf 
Basis von Kalendertagen zeitanteilig gekürzt. Der PSP-Anspruch für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt 
bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, vom 
Vorstandsmitglied  nicht  zu  vertretenden  Grund)  sowie  dann,  wenn  dem  Vorstandsmitglied  seitens  der 
Gesellschaft aus einem wichtigen Grund gekündigt wird. 
Der Aufsichtsrat kann eine Kürzung der PSP-Auszahlung unter den errechneten Wert oder ihren vollständigen 
Wegfall beschließen, sofern die Zielerreichung deutlich verfehlt wird oder ein bedeutender Zwischenfall auftritt. 
Dies ist bspw. der Fall, wenn die Profitabilität, der ROCE, unterhalb der gewichteten Kapitalkosten liegt oder in 
einer der Anlagen von Covestro ein Störfall auftritt, der Todesfälle oder einen massiven Substanzaustritt mit 
Auswirkungen auf die Umgebung zur Folge hat. 
Langfristige Vergütung  
„Prisma“ 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt, solange sie für 
den Covestro-Konzern tätig sind und die für sie geltenden Aktienhaltevorschriften erfüllen. Das Programm beruht 
auf einem Zielbetrag, der auf 130 % der jährlichen Festvergütung festgelegt ist. Beim Eintritt in den Ruhestand 
werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der Total-Shareholder-Return(TSR)-Faktor ergibt 
sich als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der 
Performance-Periode  pro  Aktie  ausgeschütteten  Dividenden,  dividiert  durch  den  Anfangskurs).  Der  Out-
performance-Faktor basiert auf der relativen Kursentwicklung der Covestro-Aktie während der Performance-
Periode im Vergleich zur Entwicklung des Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals. Zu seiner Ermittlung wird 
die Differenz der Kursentwicklungen von Covestro-Aktie und Index in einen Prozentsatz umgerechnet. Dieser 
wird dann größer (bzw. kleiner) als 100 %, wenn die Entwicklung der Covestro-Aktie die des Index übertrifft (bzw. 
hinter dieser zurückbleibt).  
Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der „Prisma“-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor 
und dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200 % des 
Zielbetrags begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260 % der jährlichen Festvergütung. Sollte die 
Entwicklung  der  Covestro-Aktie  signifikant  hinter  der  des  Index  zurückbleiben  (bspw.  bei negativer  Kurs-
entwicklung der Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des Index), kann der Outperformance-Faktor den Wert 
null annehmen, sodass keine Auszahlung erfolgt. 
   
136 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Beginnt oder endet die Amtszeit als Vorstandsmitglied während des ersten Jahres einer Performance-Periode, 
wird der „Prisma“-Anspruch auf Basis von Kalendertagen im betreffenden Jahr zeitanteilig gekürzt. Für frühere 
Jahre gewährte Tranchen laufen im Falle des Ausscheidens unverändert fort. Der „Prisma“-Anspruch für zum 
Zeitpunkt  des  Ausscheidens  noch  laufende  Tranchen  entfällt  bei  einer  vom  Vorstandsmitglied  erklärten 
Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, vom Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden 
Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus einem wichtigen Grund gekündigt 
wird. 
 
 
Aktienhaltevorschriften (Share Ownership Guidelines) 
Die Mitglieder des Vorstands sind vertraglich verpflichtet, innerhalb von drei Jahren ab Erstbestellung Covestro-
Aktien im Gegenwert der Hälfte des „Prisma“-Zielwerts (65 % der Festvergütung) auf eigene Rechnung zu 
erwerben und für die Dauer der Vorstandstätigkeit zu halten. Es ist vorgesehen, diese Verpflichtung im Rahmen 
künftiger Vertragsverlängerungen auf 100 % der Festvergütung anzuheben. Für Sucheta Govil gilt diese erhöhte 
Verpflichtung bereits jetzt. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Nach dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 
der Pensionsleistungen erfolgt in Form einer lebenslangen monatlichen Rente.  
Die Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60 % sowie 
ein Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 12 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  
Der jährliche Pensionsanspruch beruht auf einer beitragsbezogenen Zusage. Seit dem 1. September 2015 stellt 
Covestro jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von bis zu 33 % der jeweiligen Festvergütung oberhalb der 
jeweiligen jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung zur Verfügung. Dieser 
Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6 % und einem Matching-Beitrag von bis zu 27 %, 
dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von maximal 9 %. Der gesamte jährliche Beitrags-
aufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG in 
einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe 
der angesammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Diese wird jährlich von der 
Vertreterversammlung  der  Rheinischen  Pensionskasse VVaG  beschlossen  und  von  der  Bundesanstalt  für 
Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigt. 
Für  die  Festvergütung  bis  zur  jährlichen  Beitragsbemessungsgrenze  unterliegen  die  Vorstände,  wie  alle 
berechtigten Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen 
Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 €.  
137 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheinischen 
Pensionskasse VVaG ab.  
Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, werden Vermögenswerte 
im Rahmen eines „Contractual Trust Agreement“ (CTA) treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 
Insolvenzschutz der betreffenden Pensionsansprüche der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1 % p. a. angepasst. Darüber hinaus erfolgt 
je nach Versorgungszusage ggf. eine weitere Anpassung, sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der 
Rheinischen Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1 % p. a. übersteigt. 
Höchstgrenze für die Vergütung 
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. 
Entsprechend  der  Empfehlung  des  DCGK  wurde  auch  für  die  Gesamtvergütung  eine  betragsmäßige 
Höchstgrenze vereinbart. Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 beschlossen, über die bisher bereits berück-
sichtigten Komponenten hinaus (jährliche Festvergütung und variable Komponenten) auch die firmenseitigen 
Aufwendungen für die Altersvorsorge in die Summenbildung für die Zielvergütung (d. h. die Summe der einzelnen 
Bestandteile bei 100 %iger Zielerreichung der variablen Komponenten) einzubeziehen.  
Die Höchstgrenze wurde auf das 1,9-Fache der jeweiligen Zielvergütung festgelegt. Dieser Wert wurde gewählt, 
um sicherzustellen, dass auch dann keine Kürzung der Vergütung vorgenommen werden muss, wenn sowohl die 
kurzfristige als auch die langfristige Vergütung den jeweils maximal möglichen Höchstwert erreicht. Bei Eintreten 
eines solchen Szenarios ist nämlich auch unter Hinzurechnung der Sachbezüge und sonstigen Leistungen, die im 
Voraus nicht genau festzulegen sind, davon auszugehen, dass die insgesamt zugeflossene Gesamtvergütung die 
zulässige Höchstgrenze nicht überschreitet. Am Beispiel der Vergütung des am 31. Dezember 2019 amtierenden 
Vorstandsvorsitzenden ist die Berechnung nachstehend dargestellt. 
Berechnung der Höchstgrenze am Beispiel der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden 
     
Erreichbarer Wert bei maximaler 
Auszahlung beider variabler 
in Tsd. €  Zielwert  Vergütungssysteme 
Festvergütung  1.192  1.192 
Kurzfristige variable Vergütung1  1.192  2.980 
Langfristige variable Vergütung2  1.550  3.099 
Altersversorgung3  489  489 
Zielvergütung  4.423  7.760 
Sachbezüge und Nebenleistungen4     100 
Summe     7.860 
Begrenzt auf das 1,9-Fache der Zielvergütung     8.404 
     
1 Zielwert: 100 % der Festvergütung 
2 Zielwert: 130 % der Festvergütung 
3 Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen nach HGB  
4 Fiktive Annahmen / Beispiel 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Es bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote mit den Vorstandsmitgliedern. Diese sehen eine von der 
Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbs-
verbots (maximal zwei Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100 % der durchschnittlichen Festvergütung der 
letzten zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich 
Nebenleistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. Die 
verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
138 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit 
Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiterbezahlt. Die Covestro AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage 
ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung 
des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr 
wird  eine  Invalidenpension  gewährt.  Die  Höhe  dieser  Invalidenpension  entspricht  der  zum  Zeitpunkt  der 
Beendigung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der Covestro AG für das Geschäftsjahr 2019 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 
am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG geworden ist. Eine Vergütung für die Tätigkeit als 
Vorstand der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefen sich im Berichtsjahr 2019 auf 6.274 Tsd. € 
(Vorjahr: 14.337 Tsd. €). Davon entfielen 3.001 Tsd. € (Vorjahr: 4.468 Tsd. €) auf erfolgsunabhängige Kompo-
nenten und 3.273 Tsd. € (Vorjahr: 9.869 Tsd. €) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung.  
Die Gesamtbezüge nach HGB der einzelnen im Jahr 2019 und / oder 2018 tätigen Vorstandsmitglieder sind der 
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB) 
Erfolgsunabhängige Vergütung Erfolgsbezogene Vergütung
Sachbezüge  Kurzfristige  Langfristige 
und sonstige  variable  variable 
Festvergütung Leistungen Vergütung Vergütung1 Gesamtbezüge
in Tsd. € 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
Dr. Markus Steilemann 
(Vorsitzender)  916 1.192 196 33 2.346 236 736 1.171 4.194 2.632
Sucheta Govil2 –  250 –  20 –  50 –  247 –  567
Dr. Klaus Schäfer 562 600 35 36 1.127 119 736 590 2.460 1.345
Dr. Thomas Toepfer3  536 729 1.717 141 1.076 144 938 716 4.267 1.730
Patrick Thomas4 487 –  19 – 1.760 –  1.150 –  3.416 – 
Gesamt 2.501 2.771 1.967 230 6.309 549 3.560 2.724 14.337 6.274
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 Seit August 2019 Mitglied des Vorstands 
3 Seit April 2018 Mitglied des Vorstands 
4 Bis Mai 2018 Mitglied des Vorstands 
Jährliche Festvergütung 
Zum 1. Januar 2019 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder auf Basis der Entwicklung des Verbraucher-
preisindex  des  Vorjahres  (1,90 %  von  November  2017  bis  Oktober  2018)  erhöht.  Bei  Dr. Klaus  Schäfer 
identifizierte der Aufsichtsrat zudem einen zusätzlichen Anpassungsbedarf, da seine Festvergütung im Vergleich 
zu den übrigen Vorstandsmitgliedern im betreffenden Vergleichsmarkt deutlich niedriger positioniert war. 
Die Festvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug im Berichtsjahr 2019 insgesamt 2.771 Tsd. € (Vorjahr: 
2.501 Tsd. €).  
139 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Kurzfristige variable Vergütung 
Die  kurzfristige  variable  Vergütung  nach  Abzug  des  Solidarbeitrags  betrug  im  Berichtsjahr  2019  für  alle 
Vorstandsmitglieder insgesamt 549 Tsd. € (Vorjahr: 6.309 Tsd. €). Dem lag eine Auszahlung in Höhe von 20,2 % 
des  jeweiligen  Zielwerts  zugrunde,  dessen  Berechnung in  der  nachfolgenden  Tabelle  dargestellt  ist.  Den 
Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung leisten 
alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. 
Für das Berichtsjahr 2019 beträgt dieser Beitrag 2,1 % der individuellen Covestro-PSP-Auszahlung. Gemäß 
Beschluss des Aufsichtsrats wird er auch von den Vorstandsmitgliedern einbehalten. 
Auszahlung des Covestro Profit Sharing Plan für das Jahr 2019 
„Wachstum“ – Mengen-
wachstum im Kerngeschäft  „Liquidität“ – FOCF „Profitabilität“ – ROCE
Mittelzufluss in Höhe von 
Erreichter Wert  2,0 % 473 Mio. € 1,6 %-Punkte über WACC
Resultierende Auszahlung 22,0 % 18,3 % 20,3 %
Gesamtauszahlung (gemittelter Wert) 20,2 %
Langfristige Vergütung „Prisma“ 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung („Prisma“) mit dem beizulegenden 
Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 2.724 Tsd. € (Vorjahr: 3.560 Tsd. €) enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäftsjahr 
erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen Erdienungs-
zeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird; der entsprechende 
Aufwand ist Teil der Vergütung nach IFRS. Zusätzlich ist nach IFRS die Wertänderung bereits erdienter Anteile von 
noch laufenden Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung auszuweisen.  
Für  an  Vorstandsmitglieder  ausgegebene  langfristige  Vergütung  wurden  zum  31. Dezember 2019  Rück-
stellungen in Höhe von 10.570 Tsd. € (Vorjahr: 7.203 Tsd. €) gebildet, davon entfielen auf ehemalige Vorstands-
mitglieder 6.027 Tsd. € (Vorjahr: 4.273 Tsd. €). 
Langfristige Vergütung (IFRS) 
Zum 31.12.2019 amtierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder
Dr. Thomas 
Sucheta Govil  Dr. Klaus  Toepfer 
Dr. Markus  (Innovation,  Schäfer  (Finanzen  
Steilemann  Marketing und  (Produktion und  und Arbeits-  Patrick 
(Vorsitzender)  Vertrieb)  Technik)  direktor)  Frank H. Lutz Thomas  Gesamt
in Tsd. € 20181 2019 2018 2019 20181 2019 2018 2019 20181 2019 20181 2019 2018 2019
Im Berichtszeitraum 
erfasster Gesamt- 
aufwand für langfristige 
Vergütung 2 216 772 –  22    216     668 92 151 209 148 418 1.066 1.151 2.827
         
1  Die bisherigen Ansprüche aus den ehemaligen aktienbasierten „Aspire“-Vergütungsprogrammen der Bayer-Gruppe wurden auf Basis der Schlusskurse zum Ende des Jahres 2015 
„eingefroren“ und verändern sich daher nicht mehr.   
2 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die „Prisma“-Programme der Jahre 2016, 2017, 2018 und 2019 in Höhe von 2.602 Tsd. € (2018: 2.820 Tsd. €), da 
diese Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2018 bzw. 2019 
bewertet. 
140 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Pensionszusagen 
Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
956 Tsd. € (Vorjahr: 966 Tsd. €) nach HGB bzw. 1.351 Tsd. € (Vorjahr: 1.434 Tsd. €) nach IFRS aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Pensionsverpflichtungen ergeben sich aus der nachstehenden Übersicht. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
HGB  IFRS
Barwert der 
Dienstzeit-  leistungs- 
Dienstzeit-  Erfüllungsbetrag  aufwand für im  orientierten 
aufwand für  der Pensions-  laufenden Jahr  Pensionsver- 
Pensions-  verpflichtungen  erdiente  pflichtungen 
zusagen1 zum 31.12. Pensionszusagen zum 31.12. 
in Tsd. € 2018 2019 2018 20192 2018 2019 2018 2019
Dr. Markus Steilemann  329 489 1.473 2.329 538 705 2.424 3.661
Sucheta Govil3 –  59 – 65 – 78 –  92
Dr. Klaus Schäfer 194 222 2.884 3.823 279 291 4.200 5.393
Dr. Thomas Toepfer4  121 186 132 409 202 277 201 672
Patrick Thomas5 322 –  4.849 – 415 –  6.188 – 
Gesamt 966 956 9.338 6.626 1.434 1.351 13.013 9.818
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG 
2 Darin enthalten sind mittel- und unmittelbare Persionsverpflichtungen 
3 Seit August 2019 Mitglied des Vorstands 
4 Seit April 2018 Mitglied des Vorstands 
5 Bis Mai 2018 Mitglied des Vorstands 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen nach IFRS ab. 
141 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK 
Gemäß den Anforderungen des DCGK vom 7. Februar 2017 werden in den nachfolgenden Tabellen die für das 
Berichtsjahr 2019 bzw. den Vorjahreszeitraum gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inkl. der erreichbaren Minimal- und Maximalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der Zufluss 
für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeitraum dargestellt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
Sucheta Govil  
Dr. Markus Steilemann  (Innovation, Marketing und  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender) Vertrieb) (Produktion und Technik) (Finanzen und Arbeitsdirektor)
Eintritt 20. August 2015 Eintritt 1. August 2019 Eintritt 20. August 2015 Eintritt 1. April 2018
Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel-  Ziel- 
wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2  wert  wert  Min.  Max.2 
in Tsd. € 2018  2019  2019  2019  2018  2019  2019  2019  2018  2019  2019  2019  2018  2019  2019  2019 
Festvergütung 916 1.192 1.192  1.192 –  250     250     250 562 600 600 600 536 729 729 729
Nebenleistungen  196 33 33 33 –  20 20 20 35 36 36 36 1.717 141 141 141
Summe 1.112 1.225 1.225  1.225 –  270     270     270 597 636 636 636 2.253 870 870 870
Kurzfristige variable 
Vergütung   1.170 1.192 –  2.980 –  252 – 630 562 600 –  1.500 536 729 – 1.823
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 
2018 – 2021) 7361 –  –  –  –  – –  –  7361 –  –  – 9381 – –  –
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 
2019 – 2022) – 1.1711 –  3.099 –  2471 – 654 –  5901 –  1.560 – 7161 – 1.895
Summe 3.018 3.588 1.225  7.304 –  769     270    1.554 1.895 1.826 636  3.696 3.727 2.315 870 4.588
Versorgungs- 
aufwand  538 705 705 705 –  78 78 78 279 291 291 291 202 277 277 277
Gesamtver- 
gütung 3.556 4.293 1.930  8.009 –  847     348    1.632 2.174 2.117 927  3.987 3.929 2.592 1.147 4.865
         
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-Fache der Zielvergütung begrenzt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
Patrick Thomas
Austritt 31. Mai 2018
Zielwert   Zielwert   Min.   Max.2
in Tsd. € 2018 2019 2019 2019
Festvergütung 487 – –  – 
Nebenleistungen  19 – –  – 
Summe 506 – –  – 
Kurzfristige variable Vergütung 877 – –  – 
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 2018 – 2021)  1.1501 – –  – 
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 2019 – 2022) –  –  –  – 
Summe 2.533 – –  – 
Versorgungsaufwand 415 – –  – 
Gesamtvergütung 2.948 – –  – 
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-Fache der Zielvergütung 
begrenzt. 
142 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr 
Sucheta Govil   Dr. Klaus  Dr. Thomas 
Dr. Markus  (Innovation,  Schäfer  Toepfer 
Steilemann  Marketing und  (Produktion und  (Finanzen und 
(Vorsitzender) Vertrieb) Technik) Arbeitsdirektor) Patrick Thomas
Eintritt  Eintritt  Eintritt  Eintritt  Austritt 
20. August 2015 1. August 2019 20. August 2015 1. April 2018 31. Mai 2018
in Tsd. € 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
Festvergütung 916 1.192 –  250 562 600 536 729 487 – 
Nebenleistungen  196 33 –  20 35 36 1.717 141 19 – 
Summe 1.112 1.225 –  270 597 636 2.253 870 506 – 
Kurzfristige variable Vergütung 2.346 236 –  50 1.127 119 1.076 144 1.760 – 
„Aspire“-Tranche1 2014 – 2017 982 –  –  – 130 –  –  –  609 – 
„Aspire“-Tranche 2015 – 2018 –  –  –  –  – –  – –  –  – 
Summe 3.556 1.461 –  320 1.854 755 3.329 1.014 2.8753 – 
Versorgungsaufwand 538 705 –  78 279 291 202 277 415 – 
Gesamtvergütung 4.094 2.166 –  398 2.133 1.046 3.531 1.291 3.290 – 
1 Der dargestellte Zufluss aus der jeweiligen Tranche 2014 – 2017 des ehemaligen aktienbasierten Vergütungsprogramms „Aspire“ der Bayer-Gruppe erfolgte 
im Jahr der Auszahlung. Die Auszahlung selbst erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der zum überwiegenden Teil vor der Aufnahme der Vorstandstätigkeit lag. 
2 Die Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts. 
3 Darüber hinaus hat Patrick Thomas im Geschäftsjahr 2018 eine Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien in Höhe 
von 959 Tsd. € erhalten, die im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorsitzender im Bayer-Konzern für das Geschäftsjahr 2014 steht. 
Das ehemalige Vorstandsmitglied Frank H. Lutz hat im Berichtsjahr 2018 eine Zahlung in Höhe von 186 Tsd. € aus 
dem langfristigen Vergütungsprogramm „Aspire“ für die Tranche 2014 – 2017 erhalten. 
Vergütung ehemaliger Vorstandsmitglieder 
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäftsjahr 2019 keine Bezüge (Vorjahr: 674 Tsd. €). In den 
Gesamtbezügen 2018 sind eine pauschale Einmalzahlung in Höhe von 390 Tsd. € für Patrick Thomas und eine 
anteilige Entschädigung in Höhe von 284 Tsd. € für das auf ein Jahr begrenzte nachvertragliche Wettbewerbs-
verbot  für  Frank H. Lutz  enthalten.  Für  laufende  Pensionen  ehemaliger  Vorstandsmitglieder  besteht  zum 
31. Dezember 2019 eine Rückstellung im Konzernabschluss in Höhe von 7.818 Tsd. € (Vorjahr: 668 Tsd. €). Im
Jahresabschluss der Covestro AG sind zum 31. Dezember 2019 dafür 5.804 Tsd. € (Vorjahr: 465 Tsd. €) zurück-
gestellt worden. 
143 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung 
von jeweils 100 Tsd. €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste 
Vergütung in Höhe von 300 Tsd. €, sein Stellvertreter 150 Tsd. €. Damit ist auch die Übernahme von Mitglied-
schaften  bzw.  Vorsitzen  in  Ausschüssen  abgegolten.  Den  übrigen  Aufsichtsratsmitgliedern  steht  für  die 
Mitgliedschaft oder den Vorsitz in Ausschüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 50 Tsd. € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
25 Tsd. €. Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses erhält 30 Tsd. €, jedes Mitglied eines anderen Aus-
schusses 20 Tsd. €. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. 
Ausschusstätigkeiten  werden  für  höchstens  zwei  Ausschüsse  berücksichtigt.  Bei  Überschreiten  dieser 
Höchstzahl sind die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich. Veränderungen im Aufsichtsrat und in seinen 
Ausschüssen während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhält jedes 
Mitglied des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 Tsd. €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. € pro Tag begrenzt. 
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die  nachfolgende  Tabelle  fasst  die  Komponenten  der  Vergütung  des  Aufsichtsrats  der  Covestro AG  im 
Berichtsjahr 2019 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung der Covestro AG 
                          
   Feste Vergütung  Sitzungsgeld  Gesamt 
in Tsd. €  2018    2019  2018    2019  2018    2019 
Ferdinando Falco Beccalli  100     100  4     6  104     106 
Dr. Christine Bortenlänger  100     100  5     6  105     106 
Johannes Dietsch  145     145  10     9  155     154 
Peter Hausmann  145     145  8     8  153     153 
Petra Kronen 
(Stellvertretende Vorsitzende)  150     150  10     10  160     160 
Irena Küstner  125     125  9     9  134     134 
Dr. Ulrich Liman  120     120  7     8  127     128 
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender des 
Prüfungsausschusses)  150     150  9     9  159     159 
Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender)  300     300  10     9  310     309 
Regine Stachelhaus  120     120  5     6  125     126 
Marc Stothfang  100     100  5     6  105     106 
Frank Werth  100     100  5     6  105     106 
Gesamt  1.655     1.655  87     92  1.742     1.747 
 
 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-
Konzerns sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 883 Tsd. € (Vorjahr: 925 Tsd. €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungs-
leistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt und 
einen Selbstbehalt entsprechend der Empfehlung des DCGK umfasst. 
Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2019 bestanden, wie auch zum 31. Dezember 2018, keine Vorschüsse und Kredite an 
Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
144 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
NACHHALTIGKEITS-
BERICHTERSTATTUNG 
Die Umwelt bewahren, limitierte Ressourcen schonen, die Gesellschaft voranbringen und Wert schaffen – zu all 
dem möchte Covestro beitragen. Daher haben wir Nachhaltigkeit fest in unsere Unternehmensstrategie und  
-steuerung integriert.  
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung basiert auf anerkannten Standards. Über wesentliche Themen und 
nichtfinanzielle Leistungsindikatoren gemäß § 315 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs (HGB) berichten wir in 
unserem Konzernlagebericht und ergänzen diese Informationen mit weiteren Inhalten, die darüber hinaus nach 
den Standards der Global Reporting Initiative (GRI), Option „Kern“, gefordert sind. Im April 2019 haben wir als 
Mitglied des „UN Global Compact“ auch dort einen Fortschrittsbericht abgegeben. 
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB geben wir integriert in den 
Konzernlagebericht ab. Zu den Aspekten „Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange“ sowie „Achtung der 
Menschenrechte  und  Bekämpfung  von  Korruption  und  Bestechung“  stellen  wir  die  verfolgten  Konzepte, 
einschließlich angewendeter Due-Diligence-Prozesse und Maßnahmen, sowie die Ergebnisse der Konzepte in 
den entsprechenden Kapiteln dar.  
Bei der Erstellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung haben wir die GRI-Standards als Rahmenwerk zugrunde 
gelegt.  
Die wesentlichen Themen für die nichtfinanzielle Konzernerklärung werden in einem internen Prozess anhand der 
Bedeutung und Umsetzung im Unternehmen identifiziert. Ausgangsbasis dabei sind die Materialitätsanalyse und 
die dabei ermittelten bzw. aktualisierten sogenannten materiellen Themen – also diejenigen Themen, die für 
Covestro von hoher oder sehr hoher Relevanz sind. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen mit Blick auf die relevanten Aspekte und enthält entsprechende Verweise 
zu den konkreten Kapiteln im Konzernlagebericht. Um aktuelle Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante 
Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und berücksichtigen zu können, wird außerdem überprüft, ob sich neue 
Erkenntnisse für das Chancen- und Risikomanagement ergeben. 
145 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der nichtfinanziellen Konzernerklärung (HGB) 
      
Relevanter Aspekt gemäß der 
Wesentliche Themen der  nichtfinanziellen Konzernerklärung 
nichtfinanziellen Konzernerklärung (HGB)  (HGB)  Kapitelverweis im Konzernlagebericht  
Kapitel „Innovation“, 
Kapitel „Integriertes Managementsystem 
Innovative Lösungen als Beitrag zur  für Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele  Umweltbelange, Sozialbelange  Umweltschutz und Qualität“ 
Kapitel „Umweltschutz“, 
Kapitel „Integriertes Managementsystem 
Umwelteffizienz in den betrieblichen  für Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Abläufen  Umweltbelange  Umweltschutz und Qualität“  
Kapitel „Sicherheit“, 
Kapitel „Integriertes Managementsystem 
für Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Sicherheit und Gesundheitsschutz  Arbeitnehmerbelange  Umweltschutz und Qualität“  
Attraktivität als Arbeitgeber  Arbeitnehmerbelange  Kapitel „Mitarbeiter“ 
Produktverantwortung  Sozialbelange  Kapitel „Produktverantwortung“ 
Kreislaufwirtschaft  Umweltbelange  Kapitel „Kreislaufwirtschaft“ 
Inclusive Business  Sozialbelange  Kapitel „Soziale Verantwortung“ 
Umweltbelange, Sozialbelange, 
Bekämpfung von Korruption und  Kapitel „Nachhaltigkeit im 
Bestechung, Achtung der  Lieferantenmanagement“, 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette  Menschenrechte  Kapitel „Compliance“ 
Kapitel „Mitarbeiter“, 
Kapitel „Soziale Verantwortung“, 
Kapitel „Nachhaltigkeit im 
Bekämpfung von Korruption und  Lieferantenmanagement“, 
Geschäftsethik, menschenrechtliche  Bestechung, Achtung der  Kapitel „Chancen- und Risikobericht“, 
Sorgfaltspflicht und Transparenz  Menschenrechte  Kapitel „Compliance“ 
      
 
Als  integraler  Bestandteil  des  Konzernlageberichts  wurde  die  nichtfinanzielle  Konzernerklärung  durch  den 
Abschlussprüfer,  die  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  im  Rahmen  der  Konzernabschlussprüfung 
aufgrund einer Erweiterung des Prüfungsauftrags geprüft.  
Für die Covestro AG muss derzeit keine nichtfinanzielle Erklärung bzw. kein nichtfinanzieller Bericht abgegeben 
werden. 
   
146 
KONZERNABSCHLUSS 
UND -ANHANG
KONZERNABSCHLUSS UND -ANHANG  
DER COVESTRO AG ZUM 31. DEZEMBER 2019
Gewinn- und Verlustrechnung       Erläuterungen zur Bilanz  188 
Covestro-Konzern   148
 13.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
    sonstige immaterielle Vermögenswerte  188
Gesamtergebnisrechnung  
Covestro-Konzern   149  1  4.  Sachanlagen  190
 15.  Anteile an at-equity  
Bilanz Covestro-Konzern   150 
    bewerteten Beteiligungen  193
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern   151  	16.	 Sonstige	finanzielle	Vermögenswerte	 194
1  7.  Vorräte  194
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Covestro-Konzern   152  1  8.  Sonstige Forderungen  195
1  9.  Eigenkapital  195
Anhang Covestro-Konzern   153
2  0.  Pensionsrückstellungen und  
    Grundlagen und Methoden  153 	 	 ähnliche	Verpflichtungen	 198
  1.  Allgemeine Angaben  153 2  1.  Andere Rückstellungen  208
  2.  Auswirkungen von   2  2.  Finanzierung und  
    neuen Rechnungslegungsstandards  154     Finanzverbindlichkeiten  210
  3.  Bilanzierungs- und   2  3.  Sonstige Verbindlichkeiten  211
    Bewertungsmethoden  157
2  4.  Finanzinstrumente  212
  4.  Segment- und  
2  5.  Eventualverbindlichkeiten und  
    Regionenberichterstattung  171
	 	 sonstige	finanzielle	Verpflichtungen	 222
  5.  Entwicklung des  
2  6.  Rechtliche Risiken  222
    Konsolidierungskreises  175
    Sonstige Erläuterungen   224
    Erläuterungen  
	27.	 Erläuterungen	zur	Kapitalflussrechnung	 224
    zur Gewinn- und Verlustrechnung  180
 28.  Beziehungen zu nahestehenden  
  6.  Umsatzerlöse  180
    Unternehmen und Personen  225
  7.  Sonstige betriebliche Erträge  182
 29.  Honorare des Abschlussprüfers  227
  8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen  182
 30.  Ereignisse nach dem  
  9.  Personalaufwand und Mitarbeiter  183
    Abschlussstichtag  227
1  0.  Finanzergebnis  184
VERSICHERUNG DER  
1  1.  Steuern  185
GESETZLICHEN VERTRETER  228
 12.  Ergebnis je Aktie  187
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS  229
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
           
Anhang-
   angabe  20181  2019 
      in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  6  14.616  12.412 
Herstellungskosten     – 9.918  – 9.658 
Bruttoergebnis vom Umsatz     4.698  2.754 
Vertriebskosten     – 1.408  – 1.380 
Forschungs- und Entwicklungskosten     – 276  – 266 
Allgemeine Verwaltungskosten     – 491  – 372 
Sonstige betriebliche Erträge  7  123  181 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  8  – 66  – 65 
EBIT2     2.580  852 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen     – 22  – 22 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen     1  2 
Zinsertrag     35  40 
Zinsaufwand     – 82  – 85 
Übriges Finanzergebnis     – 36  – 26 
Finanzergebnis  10  – 104  – 91 
           
Ergebnis vor Ertragsteuern     2.476  761 
Ertragsteuern  11  – 647  – 204 
Ergebnis nach Ertragsteuern     1.829  557 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     6  5 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)     1.823  552 
           
      in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie3  12  9,46  3,02 
           
Verwässertes Ergebnis je Aktie3  12  9,46  3,02 
           
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 EBIT = Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern 
3 Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG: 182.728.724 (Vorjahr: 192.768.826) 
 
148 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
GESAMTERGEBNISRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
          
Anhang-
   angabe  20181  2019 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     1.829  557 
           
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen  20  – 198  – 439 
Ertragsteuern  11  45  103 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen     – 153  – 336 
           
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten  24  1  – 
Ertragsteuern  11  –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten     1  – 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird     – 152  – 336 
           
Währungsumrechnungsdifferenzen ausländischer Geschäftsbetriebe     72  93 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag     –  – 
Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung     72  93 
           
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind     72  93 
           
Sonstiges Ergebnis2     – 80  – 243 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     2  1 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     – 82  – 244 
           
Gesamtergebnis     1.749  314 
davon auf andere Gesellschafter entfallend     8  6 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend     1.741  308 
          
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
149 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
BILANZ COVESTRO-KONZERN 
  
           
Anhang-
   angabe  31.12.20181  31.12.2019 
      in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte          
Geschäfts- oder Firmenwerte  13  256  264 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  13  77  114 
Sachanlagen2  14  4.409  5.286 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  15  214  192 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  16  31  32 
Sonstige Forderungen  18  32  52 
Latente Steuern  11  782  851 
      5.801  6.791 
           
Kurzfristige Vermögenswerte          
Vorräte  17  2.213  1.916 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     1.786  1.561 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  16  17  27 
Sonstige Forderungen  18  346  359 
Ertragsteuererstattungsansprüche     55  104 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     865  748 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte     1  12 
      5.283  4.727 
           
Gesamtvermögen     11.084  11.518 
           
Eigenkapital  19       
Gezeichnetes Kapital der Covestro AG     183  183 
Kapitalrücklage der Covestro AG     3.480  3.487 
Sonstige Rücklagen     1.679  1.537 
Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital     5.342  5.207 
Anteile anderer Gesellschafter     33  47 
      5.375  5.254 
           
Langfristiges Fremdkapital          
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  20  1.445  1.965 
Andere Rückstellungen  21  237  230 
Finanzverbindlichkeiten2  22  1.166  1.601 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  11  107  95 
Sonstige Verbindlichkeiten  23  18  32 
Latente Steuern  11  153  206 
      3.126  4.129 
           
Kurzfristiges Fremdkapital          
Andere Rückstellungen  21  493  203 
Finanzverbindlichkeiten2  22  59  151 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     1.637  1.507 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  11  172  69 
Sonstige Verbindlichkeiten  23  222  191 
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten     –  14 
      2.583  2.135 
           
Gesamtkapital     11.084  11.518 
           
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Enthalten zum 31. Dezember 2019 auch die Nutzungsrechte bzw. Leasingverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 16 
150 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
KAPITALFLUSSRECHNUNG 
COVESTRO-KONZERN 
  
           
Anhang-
   angabe  20181  2019 
      in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern     1.829  557 
Ertragsteuern     647  204 
Finanzergebnis     104  91 
Gezahlte Ertragsteuern     – 574  – 296 
Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     620  752 
Veränderung Pensionsrückstellungen     26  49 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten     – 45  – 51 
Zu- / Abnahme Vorräte     – 308  322 
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     110  238 
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen     31  – 149 
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nichtzahlungswirksame 
Vorgänge     – 64  – 334 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  27.1  2.376  1.383 
           
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte     – 707  – 910 
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten     23  6 
Einnahmen aus Desinvestitionen     66  51 
Ausgaben für langfristige finanzielle Vermögenswerte     – 20  – 15 
Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten     1  2 
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel     –  – 11 
Zins- und Dividendeneinnahmen     32  40 
Einnahmen / Ausgaben aus sonstigen kurzfristigen finanziellen 
Vermögenswerten     259  – 1 
Cashflows aus investiver Tätigkeit  27.2  – 346  – 838 
           
Erwerb eigene Aktien     – 1.313  – 
Ausgabe eigene Aktien     8  7 
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer     – 441  – 442 
Kreditaufnahme     64  444 
Schuldentilgung2     – 646  – 591 
Zinsausgaben2     – 74  – 86 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit  27.3  – 2.402  – 668 
           
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit     – 372  – 123 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang     1.232  865 
Veränderung aus Konsolidierungskreisänderungen     –  – 1 
Veränderung aus Wechselkursänderungen     5  7 
           
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende     865  748 
           
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
² Enthalten im Geschäftsjahr 2019 die Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 16, siehe Anhangangabe 27.3 „Cashflows aus Finanzierungstätigkeit“ 
151 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS-
RECHNUNG COVESTRO-KONZERN 
  
                       
Aktionären 
der 
Covestro AG  
Gewinn- Kumuliertes  zurechen-  Anteile  
Gezeichnetes   Kapital- rücklagen  sonstiges  barer   anderer  
Kapital der  rücklage der  inkl. Konzern-  Konzern- Anteil am   Gesell- 
   Covestro AG  Covestro AG  ergebnis  ergebnis  Eigenkapital  schafter   Eigenkapital 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.20171  201  4.767  113  254  5.335  30  5.365 
Anpassung aufgrund der 
Erstanwendung neuer 
Rechnungslegungsvorschriften        8  – 1  7     7 
01.01.2018 angepasst  201  4.767  121  253  5.342  30  5.372 
Erwerb und Einzug eigene Aktien  – 18  – 1.295        – 1.313     – 1.313 
Ausgabe eigene Aktien  –  8        8     8 
Dividendenausschüttung        – 436     – 436  – 5  – 441 
                       
Ergebnis nach Ertragsteuern        1.823     1.823  6  1.829 
Sonstiges Ergebnis        – 152  70  – 82  2  – 80 
Gesamtergebnis        1.671  70  1.741  8  1.749 
                       
31.12.20182  183  3.480  1.356  323  5.342  33  5.375 
davon eigene Aktien  –  – 15        – 15     – 15 
                       
31.12.20182  183  3.480  1.356  323  5.342  33  5.375 
Ausgabe eigene Aktien  –  7        7     7 
Dividendenausschüttung        – 438     – 438  – 3  – 441 
Sonstige Veränderungen3        – 12     – 12  11  – 1 
                       
Ergebnis nach Ertragsteuern        552     552  5  557 
Sonstiges Ergebnis        – 336  92  – 244  1  – 243 
Gesamtergebnis        216  92  308  6  314 
                       
31.12.2019  183  3.487  1.122  415  5.207  47  5.254 
davon eigene Aktien  –  – 7        – 7     – 7 
                       
1 Vergleichsinformationen wurden im Hinblick auf die Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und IFRS 15 nicht angepasst. 
2 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
3 Sonstige Veränderungen resultieren aus einem sukzessiven Anteilserwerb im April 2019 und der hiermit in Verbindung stehenden Eigenkapitaltransaktion, siehe 
Anhangangabe 5.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“. 
 
 
 
 
152 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
ANHANG COVESTRO-KONZERN 
Grundlagen und Methoden 
1. Allgemeine Angaben
Die Covestro AG (Registergericht: Amtsgericht Köln; Eintragungsnummer: HRB 85281) ist eine börsennotierte 
Aktiengesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Leverkusen (Covestro AG). Der von der 
Covestro AG aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 umfasst die Covestro AG, ihre Tochter-
unternehmen, gemeinschaftliche Vereinbarungen sowie assoziierte Unternehmen und ist nach den Vorschriften 
der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union (EU) anerkannten International Financial 
Reporting  Standards  (IFRS)  des  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  London  (Vereinigtes 
Königreich), den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. den seitens des 
Standing Interpretations Committee (SIC) verlautbarten Interpretationen sowie den zusätzlich nach § 315e 
Absatz 1 Handelsgesetzbuch  (HGB)  anzuwendenden  handelsrechtlichen  Vorschriften  für  den  sogenannten 
befreienden IFRS-Konzernabschluss erstellt worden. Vergleichsinformationen des Vorjahres wurden für neue 
Bilanzierungsstandards nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals ange-
wendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Die nach § 161 Aktiengesetz (AktG) vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
wurde abgegeben, den Aktionären zugänglich gemacht und ist in der „Erklärung zur Unternehmensführung“ des 
zusammengefassten Lageberichts enthalten. 
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns einzelne Posten zur Verbesserung der 
Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte 
und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres 
oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Konzerns fällig sind oder veräußert werden sollen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Vorräte sowie zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw.  
-verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro (Mio. €) 
angegeben. 
Umrechnungskurse 
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse für die aus Sicht des Covestro-Konzerns wesentlichen 
Fremdwährungen verwendet: 
Stichtagskurse wichtiger Währungen  Durchschnittskurse wichtiger Währungen 
Stichtagskurs Durchschnittskurs
1 €/ 2018 2019 1 €/ 2018 2019
BRL Brasilien 4,44 4,52 BRL Brasilien 4,29 4,41
CNY China 7,87 7,82 CNY China 7,81 7,74
HKD Hongkong 8,97 8,75 HKD Hongkong 9,25 8,77
INR Indien 79,73 80,19 INR Indien 80,64 78,82
JPY Japan 125,85 121,94 JPY Japan 130,40 122,01
MXN  Mexiko  22,49 21,22 MXN  Mexiko  22,70 21,55
USD USA 1,15 1,12 USD USA 1,18 1,12
153 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
     
     
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
IFRS 16 
(13. Januar 2016)  Leases  1. Januar 2019 
IFRIC Interpretation 23 
(7. Juni 2017)  Uncertainty over Income Tax Treatments  1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS 9  Prepayment Features with Negative 
(12. Oktober 2017)  Compensation  1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 28  Long-term Interests in Associates and 
(12. Oktober 2017)  Joint Ventures  1. Januar 2019 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS  
(12. Dezember 2017)  2015 – 2017 Cycle  1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 19 
(7. Februar 2018)  Plan Amendment, Curtailment or Settlement  1. Januar 2019 
 
Die erstmalige Anwendung der in der Tabelle aufgeführten Rechnungslegungsvorschriften hatte mit Ausnahme 
von IFRS 16 (Leases) keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage. Die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 werden nachfolgend erläutert. 
Erstanwendung von IFRS 16 
Am 13. Januar 2016 veröffentlichte das IASB mit IFRS 16 (Leases) einen neuen Standard zur Leasingbilanzierung, 
der seit dem 1. Januar 2019 in Übereinstimmung mit den Übergangsvorschriften des Standards angewendet 
wird und die bisherigen Vorschriften zum Thema Leasing ersetzt.  
Während IFRS 16 die bisherigen Regelungen für Leasinggeber weitgehend fortführt, ist für die Bilanzierung beim 
Leasingnehmer nur noch ein Modell zur Bilanzierung vorgesehen. Demzufolge müssen Leasingnehmer bei jedem 
Leasingverhältnis grundsätzlich ein Nutzungsrecht als Vermögenswert aktivieren und eine korrespondierende 
Schuld passivieren. Das Nutzungsrecht spiegelt das Recht wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis 
zugrunde liegt, zu nutzen. Die Schuld zeigt die Verpflichtung des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen 
zu leisten. Ausnahmeregelungen existieren für Leasingverhältnisse, deren Laufzeit nicht mehr als zwölf Monate 
beträgt oder deren zugrunde liegender Vermögenswert von „geringem Wert“ ist.  
IFRS 16 wurde unter Anwendung der modifiziert-retrospektiven Methode für alle Leasingverhältnisse, in denen 
Covestro  Leasingnehmer  ist,  eingeführt.  Dementsprechend  erfolgte  keine  Anpassung  von  Vergleichs-
informationen der Vorjahre. Diese werden weiterhin unter Beachtung der alten Bilanzierungsvorschriften nach 
IAS 17  (Leases)  dargestellt  (für  weitere  Details  siehe  Anhangangabe  3  „Bilanzierungs-  und  Bewertungs-
methoden“). Die Erstanwendung von IFRS 16 hatte zum 1. Januar 2019 keine Auswirkung auf das Eigenkapital. 
Die Übergangsvorschriften des IFRS 16 sehen vor, dass im Rahmen der Erstanwendung keine Neubeurteilung 
dahingehend erfolgen muss, ob eine bestehende Vereinbarung die Definition eines Leasingverhältnisses nach 
IFRS 16 erfüllt. Vielmehr können bestehende Leasingbeurteilungen, die bis einschließlich 31. Dezember 2018 
anhand des Standards IAS 17 und der Interpretation IFRIC 4 (Determining whether an Arrangement contains a 
Lease)  erfolgten,  fortgeführt  werden.  Covestro  machte  bei  der  Erstanwendung  von  IFRS  16  von  dieser 
Erleichterungsvorschrift Gebrauch. 
Bezogen auf Leasingnehmer wurden die Nutzungsrechte im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 bei 
Covestro grundsätzlich in Höhe der korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten aktiviert. In Einzelfällen erfolgte 
eine Berichtigung des Nutzungsrechts um den Betrag von abgegrenzten Vorauszahlungen oder Verbindlich-
keiten, die zum Ende des Geschäftsjahres 2018 bilanziell erfasst wurden. Anfängliche direkte Kosten blieben bei 
der Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung unberücksichtigt. Die Bewertung 
der Leasingverbindlichkeiten erfolgte regelmäßig unter Verwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes zum Zeit-
punkt der Erstanwendung. Darüber hinaus wurden die optionalen Ausnahmeregelungen hinsichtlich des Bilanz-
ansatzes von Leasingverhältnissen mit einer Laufzeit von nicht mehr als 12 Monaten (kurzfristige Leasingver-
hältnisse) sowie des Leasings von Vermögenswerten von geringem Wert von Covestro in Anspruch genommen. 
154 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Zahlungen werden bei diesen Leasingverträgen unverändert zur Regelung nach dem bisherigen IAS 17 linear 
über  die  Laufzeit  aufwandswirksam  erfasst.  Leasingverhältnisse,  die  zum  Anwendungszeitpunkt  noch  eine 
Restlaufzeit von nicht mehr als zwölf Monaten hatten, wurden analog zu kurzfristigen Leasingverhältnissen 
erfasst. Verlängerungs- und Kündigungsoptionen wurden mit Erstanwendung von IFRS 16 bei der Bewertung der 
Vertragslaufzeit neu gewürdigt. 
Mit Erstanwendung des IFRS 16 erfasste Covestro Leasingverbindlichkeiten für zuvor unter IAS 17 als Operating-
Leasing-Verhältnis klassifizierte Leasingverträge. Diese Verbindlichkeiten werden zum Barwert der verbleibenden 
vertraglichen Leasingzahlungen, abgezinst mit dem individuellen Grenzfremdkapitalzinssatz des Leasingnehmers 
zum 1. Januar 2019, bewertet. Der gewichtete Durchschnittswert des Grenzfremdkapitalzinssatzes betrug 3,2 %. 
Der Unterschiedsbetrag zwischen der Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aus zum 31. Dezember 2018 
im Konzernanhang nach IAS 17 angegebenen Operating-Leasing-Verhältnissen und den nach IFRS 16 erfassten 
Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 resultiert insbesondere aus den bereits zum 31. Dezember 2018 
bilanzierten Verbindlichkeiten aus ehemaligen Finanzierungsleasingverträgen, dem Effekt aus der Diskontierung 
künftiger Leasingzahlungen aus Operating-Leasing-Verhältnissen, erstmalig im Rahmen der Erstanwendung des 
IFRS  16  bewerteten  Leasingverträgen,  geänderten  Laufzeitannahmen  und  den  in  Anspruch  genommenen 
Ausnahmeregelungen in Bezug auf den Bilanzansatz von kurzfristigen Leasingverhältnissen und des Leasings von 
Vermögenswerten von geringem Wert. 
Die folgenden Überleitungen der Buchwerte der Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten vom 1. Januar 2019 
auf die Buchwerte zum 31. Dezember 2019 unterteilen sich in die unter IAS 17 i. V. m. IFRIC 4 schon in der Bilanz 
erfassten ehemaligen Finanzierungsleasingverträge und die durch die Erstanwendung von IFRS 16 erstmals erfass-
ten ehemaligen Operating-Leasingverträge. 
Nutzungsrechte 
           
Ehemalige  Ehemalige 
Finanzierungs- Operating-
   leasingverträge  Leasingverträge  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Nutzungsrechte 01.01.2019  218  660  878 
Zugänge  –  91  91 
Abgänge  –  – 73  – 73 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –  – 1  – 1 
Abschreibungen und Wertminderungen  – 33  – 124  – 157 
Sonstige Änderungen  2  17  19 
Nutzungsrechte 31.12.2019  187  570  757 
           
 
Leasingverbindlichkeiten 
           
Ehemalige  Ehemalige 
Finanzierungs- Operating-
   leasingverträge  Leasingverträge  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Leasingverbindlichkeiten 01.01.2019  193  656  849 
Zugänge  –  91  91 
Abgänge  –  – 76  – 76 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –  – 4  – 4 
Tilgung  – 34  – 109  – 143 
davon Leasingzahlung  – 46  – 130  – 176 
davon Zinsanteil  12  21  33 
Sonstige Änderungen  1  17  18 
Leasingverbindlichkeiten 31.12.2019  160  575  735 
           
 
 
 
155 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Zum 1. Januar 2019 haben sich durch die Erstanwendung von IFRS 16 die Sachanlagen um 660 Mio. € und die 
Finanzverbindlichkeiten  um  656 Mio. €  erhöht.  Die  zugrunde  liegenden  Leasingverträge  beziehen  sich 
maßgeblich auf Mietverträge für Produktions- und Logistikinfrastruktur sowie Immobilien. Die Zugänge im 
Geschäftsjahr 2019 umfassen im Wesentlichen neu abgeschlossene Leasingverträge für Transportschiffe, 
Bahnkesselwagen und elektrische Busse. Die im Berichtsjahr erfassten Abgänge resultierten maßgeblich aus der 
vorzeitigen Auflösung von Leasingverträgen für Bahnkesselwagen. 
2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
Das  IASB  bzw.  IFRS IC  hat  nachfolgende  Standards,  Änderungen  von  Standards  und  Interpretationen 
herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungs-
legungsvorschriften setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die 
EU angenommen werden. 
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am) Titel beginnend am oder nach dem
Übernahme in europäisches Recht erfolgt
Änderungen an IFRS Standards  Amendments to References to the 
(29. März 2018)  Conceptual Framework in IFRS Standards  1.Januar 2020
Änderungen an IAS 1 und IAS 8  
(31. Oktober 2018)  Definition of Material 1.Januar 2020
Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 
(26. September 2019) Interest Rate Benchmark Reform 1.Januar 2020
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend 
Änderungen an IFRS 3 
(22. Oktober 2018) Definition of a Business 1.Januar 2020
IFRS 17  
(18. Mai 2017)  Insurance Contracts 1.Januar 2021
Änderungen an IAS 1  Classification of Liabilities as Current or 
(23. Januar 2020) Non-current 1.Januar 2022
Als voraussichtlicher Erstanwendungszeitpunkt für die Standards, die noch nicht von der EU übernommen 
wurden, wird zunächst das vom IASB verabschiedete Erstanwendungsdatum unterstellt. Da die in der Tabelle 
oben genannten Änderungen an IFRS 3 (Business Combinations) noch nicht im Rahmen des Endorsement durch 
die EU angenommen wurden, erfolgt die erstmalige Anwendung bei Covestro noch nicht zum 1. Januar 2020. 
Die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von IFRS 17 (Insurance Contracts) und der Änderungen an IAS 1 
(Presentation of Financial Statements) werden derzeit geprüft. Die erstmalige Anwendung der übrigen in der 
Tabelle  aufgeführten  Rechnungslegungsvorschriften  wird  voraussichtlich  keinen  bzw.  keinen  wesentlichen 
Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. IFRS 17 und die Änderungen an 
IAS 1 werden nachfolgend erläutert.  
Am 18. Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS 17. IFRS 17 regelt den Ansatz, die Bewertung und den Ausweis 
von ausgegebenen Versicherungsverträgen sowie die notwendigen Anhangangaben. Darüber hinaus erfordert 
IFRS 17 die Anwendung ähnlicher Prinzipien im Fall von gehaltenen Rückdeckungsversicherungen und, sofern 
Versicherungsverträge  ausgegeben  werden,  auch  ausgegebenen  Kapitalanlageverträgen  mit  einer 
ermessensabhängigen Überschussbeteiligung. IFRS 17 wird IFRS 4 (Insurance Contracts) ersetzen. 
Am 23. Januar 2020 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Classification of Liabilities as Current or Non-
current“ Änderungen an IAS 1. Mit den Änderungen wird präzisiert, wann eine Schuld, für die noch Unsicherheit 
hinsichtlich des Erfüllungstags besteht, in der Bilanz als kurz- bzw. langfristig zu klassifizieren ist. 
156 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Eine Ausnahme bilden Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie bestimmte, zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung  der  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des  Konzerns  haben  und  von  den  tatsächlichen 
Ergebnissen abweichen können. Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
kommen dabei insbesondere in folgenden Bereichen zur Anwendung: Festlegung der Nutzungsdauern von 
langfristigen  Vermögenswerten,  Ermittlung  abgezinster  Cashflows  im  Rahmen  von  mindestens  jährlich 
vorzunehmenden Werthaltigkeitstests, Kaufpreisallokationen, Bilanzierung von Ertragsteuern, Einschätzung der 
Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern sowie Bildung von Rückstellungen (z. B. für Rechtsverfahren, für 
Versorgungs- und ähnliche Leistungen für Arbeitnehmer, für sonstige Steuern, für Umweltschutz sowie für 
Produkthaftungen).  Daneben  bedarf  es  einer  Einschätzung  des  Managements  von  Covestro,  welche 
Informationen im Rahmen der Anhangberichterstattung als relevant für die Adressaten des IFRS-Konzern-
abschlusses  angesehen  werden.  Informationen  über  Ermessensentscheidungen  bei  der  Anwendung  der 
Rechnungslegungsmethoden,  welche  die  im  Konzernabschluss  erfassten  Beträge  am  wesentlichsten 
beeinflussen, als auch über Schätzungen und Annahmen sind in den nachstehenden Anhangangaben enthalten. 
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2019 wurden die mittelbaren und unmittelbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den  Grundsätzen  des  IFRS 10  (Consolidated  Financial  Statements)  vollkonsolidiert.  Daneben  wurden 
gemeinschaftliche Vereinbarungen im Konzernabschluss gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) als gemein-
schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) anteilsmäßig konsolidiert bzw. als Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
Ventures) wie assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode gemäß IAS 28 (Investments in Associates and 
Joint Ventures) bewertet. Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Anhangangabe 5.1 „Konsolidierungskreis 
und Beteiligungen“. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen  
(Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. 
Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn die Covestro AG mittel- oder unmittelbar auf Grundlage einer 
vertraglichen Vereinbarung zusammen mit einem oder mehreren Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. 
Gemeinschaftliche  Führung  liegt  nur  vor,  sofern  Entscheidungen  über  die  maßgeblichen  Tätigkeiten  die 
Einstimmigkeit der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten 
und Verpflichtungen in Bezug auf der Vereinbarung zuzurechnende Schulden haben. Die Vermögenswerte und 
Schulden  sowie  Erlöse  und  Aufwendungen  aus  den  gemeinschaftlichen  Tätigkeiten  werden  anteilig, 
entsprechend den Rechten und Pflichten, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
am Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 % und 50 %, mittel- oder unmittelbar einen maßgeblichen 
Einfluss ausübt. 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer 
Hinsicht selbständig betreiben. 
157 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den 
Einzelabschlüssen  der  einbezogenen  Gesellschaften  mit  dem  Kurs  am  Bilanzstichtag  bewertet.  Daraus 
resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen 
Finanzergebnisses ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweiligen Stichtagskursen, Aufwendungen, Erträge und 
Zahlungsströme  mit  den  Durchschnittskursen  in  Euro  umgerechnet.  Eigenkapitalbestandteile  werden  zu 
historischen Kursen umgerechnet. 
Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Grundsätzlich wird der Betrag einer Gegenleistung, die Covestro ausgehend von einem Vertrag mit einem 
Kunden im Austausch für die Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf den Kunden zu erwarten hat, 
dann als Umsatzerlös erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Güter oder Dienst-
leistungen erlangt. 
Umsatzerlöse werden insbesondere aus dem Verkauf von chemischen Produkten erzielt. Die Verfügungsgewalt 
über diese Produkte wird überwiegend zu einem bestimmten Zeitpunkt auf den Kunden übertragen.  
In Abhängigkeit von den mit Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarungen und vereinbarten 
Transportklauseln wird die Verfügungsgewalt in der Mehrzahl der Fälle bei Auslieferung an den vereinbarten Ort 
sowie zum Zeitpunkt der Abholung durch den Kunden oder bei Übergabe an den Frachtführer auf den Kunden 
übertragen. In einigen Fällen erfolgt der Verkauf über Konsignationslager, bei denen die Kunden überwiegend mit 
Einlieferung in das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter erlangen.  
Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt auf den Kunden ausgegangen, wenn dieser die 
Nutzung über das zu liefernde Produkt bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus dem 
Produkt ziehen kann, während Covestro dies nicht mehr möglich ist. 
Zur Ermittlung des Zeitpunkts der Übertragung der Verfügungsgewalt werden ergänzend weitere Indikatoren 
gewürdigt. So wird insbesondere berücksichtigt, zu welchem Zeitpunkt ein Anspruch auf Erhalt der Zahlung für 
das Produkt seitens Covestro besteht und zu welchem Zeitpunkt der physische Besitz des Produkts bzw. im 
weiteren Sinne die Möglichkeit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt auf den Kunden übertragen wird. Die 
Möglichkeit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt kann dabei je nach Organisation des Transports schon vor 
Ankunft bzw. physischer Übergabe des Produkts auf den Kunden übertragen werden. Weitergehend wird der 
Zeitpunkt der Übertragung des Eigentumsrechts berücksichtigt, soweit es sich bei diesem um mehr als um ein 
Schutzrecht handelt. Der Zeitpunkt, zu dem die mit dem Eigentum einhergehenden wesentlichen Chancen und 
Risiken an einem Produkt auf den Kunden übertragen werden, ist in der Regel eng mit den zuvor genannten 
Indikatoren verknüpft und wird dementsprechend im Zusammenhang mit diesen gewürdigt. Da aufgrund von 
Erfahrungswerten  davon  ausgegangen  wird,  dass  verkaufte  Produkte  vereinbarte  Spezifikationen  erfüllen, 
beeinflusst der Indikator der Abnahme durch den Kunden in der Regel nicht den Zeitpunkt der Übertragung der 
Verfügungsgewalt. 
Daraus ergibt sich in Abhängigkeit von der mit dem Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarung 
und den vereinbarten Transportklauseln der Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Bei Produkten, die über Konsignationslager verkauft werden, erlangt der Kunde in der Regel mit Einlieferung eines 
Produkts  in  das  Konsignationslager  den  physischen  Besitz  über  dieses  Produkt.  Darüber  hinaus  besteht 
üblicherweise bereits bei Einlieferung ein Anspruch auf Zahlung für die gelieferte Ware. Soweit sich aus den 
übrigen  drei  Indikatoren  keine  gegenläufige  Bewertung  ergibt,  wird  daher  im  Falle  eines  Verkaufs  über 
Konsignationslagervereinbarungen die Verfügungsgewalt über die Produkte zum Zeitpunkt der Einlieferung auf 
den Kunden übertragen. Folglich werden die korrespondierenden Umsatzerlöse zum Zeitpunkt der Einlieferung 
realisiert. 
158 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser kundenspezifischen Produkte 
weisen keine alternative Nutzungsmöglichkeit für Covestro auf. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf 
Bezahlung der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteht, ist der Umsatz entsprechend dem Leistungs-
fortschritt  zu  realisieren.  Grundsätzlich  wird  von  einer  Übertragung  der  Verfügungsgewalt eines  einzelnen 
kundenspezifischen Produkts dann ausgegangen, wenn der in der Regel kurze Produktionsprozess erfolgreich 
abgeschlossen ist und die Prüfung des Produkts die vereinbarten Spezifikationen bestätigt. 
Soweit bei bestimmten Arten von Leistungsverpflichtungen, die über einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden, 
Anspruch auf eine Gegenleistung in einer Höhe besteht, die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten 
Leistung entspricht, werden Umsatzerlöse in der Regel in Höhe des Betrags realisiert, der in Rechnung gestellt 
werden darf. 
Rechnungen sind in der Regel zwischen null und 90 Tagen zahlbar. Verträge können Skonti oder Rabatte 
enthalten. Bei Rabatten handelt es sich zumeist um retrospektiv gewährte umsatz- oder volumenabhängige 
Rabatte, die auf den Umsätzen oder Volumina eines Zeitraums von üblicherweise bis zu zwölf Monaten basieren. 
Einige Verträge enthalten Preisformeln, anhand derer jeweils zum Zeitpunkt einer Lieferung der abzurechnende 
Preis ermittelt wird. Des Weiteren stehen die finalen Preise bei bestimmten Verträgen mit Kunden zum Zeitpunkt 
der Übertragung der Verfügungsgewalt noch nicht fest, so dass zunächst vorläufige Preise abgerechnet werden. 
Die Umsatzerlöse werden in Höhe des Transaktionspreises realisiert, den Covestro voraussichtlich erhalten wird. 
Dieser beinhaltet keine Beträge, die im Namen Dritter eingezogen werden (z. B. Umsatzsteuer). Soweit eine 
Gegenleistung z. B. aufgrund der beschriebenen Vertragselemente eine variable Komponente enthält, wird diese 
Komponente der Gegenleistung entweder anhand der Erwartungswertmethode oder des wahrscheinlichsten 
Betrags geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung erzielbar ist. Eine 
variable Gegenleistung wird jedoch nur insoweit berücksichtigt, als dass diese nicht im Sinne des Standards 
begrenzt ist. Variable Gegenleistungen sind nicht begrenzt, soweit es hochwahrscheinlich ist, dass es im 
Zusammenhang  mit  diesen  nicht  zu  einer  signifikanten  Stornierung  von  Umsätzen  kommt,  sobald  die 
korrespondierende Unsicherheit nicht mehr besteht. Der Transaktionspreis eines Vertrags wird den enthaltenen 
Leistungsverpflichtungen  anhand  der  relativen  Einzelveräußerungspreise,  die  in  der  Regel  den  jeweils 
vereinbarten Preisen entsprechen, zugeordnet. Soweit die Voraussetzungen erfüllt sind, werden variable Beträge 
vollständig einzelnen Leistungsverpflichtungen zugeordnet. 
Insbesondere aus gewährten Rabatten ergeben sich Rückerstattungsverbindlichkeiten in Höhe der voraus-
sichtlich zu erstattenden Rabatte, die anhand der beschriebenen Methoden ermittelt werden. 
Es werden in der Regel keine Garantien gewährt, die über die normale Gewährleistung, dass die Produkte den 
vereinbarten Spezifikationen entsprechen, hinausgehen. 
Im Regelfall wird nicht erwartet, dass bei Verträgen mit Kunden mehr als ein Jahr zwischen der Übertragung eines 
Produkts auf den Kunden und dessen Bezahlung liegt. Insofern werden Anpassungen der zugesagten Gegen-
leistungen  um  signifikante  Finanzierungskomponenten  nicht  vorgenommen.  Soweit  zusätzliche  Kosten  im 
Zusammenhang mit einer Vertragsanbahnung entstehen, werden diese unmittelbar als Aufwand erfasst, wenn die 
potenzielle Abschreibungsdauer nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nach IFRS nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen 
bestimmter, genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die 
Entwicklungstätigkeit  mit  hinreichender  Sicherheit  zu  künftigen  Finanzmittelzuflüssen  führt,  die  auch  die 
entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Eigene Entwicklungsprojekte sind nicht selten mit Unsicher-
heiten verbunden, sodass in der Regel die Kriterien für eine Aktivierung nicht erfüllt sind. Aktivierungspflichten 
werden projekt- bzw. vertragsbezogen geprüft. 
159 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und Verlustvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige 
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit  in  absehbarer  Zeit  keine  Dividendenausschüttungen  oder  Veräußerungen  von  entsprechenden 
Beteiligungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem 
steuerlichen Beteiligungsbuchwert keine passiven latenten Steuern gebildet. 
Erwartete  Auswirkungen  von  ungewissen  latenten  und  echten  Ertragsteuerpositionen  werden  in  Überein-
stimmung mit IFRIC 23 (Uncertainty over Income Tax Treatments) anhand der Erwartungswertmethode oder des 
wahrscheinlichsten Betrags geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung 
erzielbar ist. Die mit Abstand wichtigsten Ursachen für Schätzunsicherheiten bei ungewissen Steuerpositionen 
sind  steuerliche  Betriebsprüfungen,  bei  denen  die  jeweils  zuständige  Finanzverwaltung  eine  von  der 
Rechtsposition von Covestro abweichende Meinung vertreten könnte. Die Bilanzierung unsicherer Steuer-
positionen erfolgt unter der Annahme, dass die Steuerbehörden alle relevanten Sachverhalte untersuchen 
werden und ihnen alle relevanten Informationen vorliegen. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den  Werthaltigkeitstests  wird  auf  den  Abschnitt  „Vorgehensweise  und  Auswirkungen  der  weltweiten 
Werthaltigkeitsprüfungen“ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert sind 
Zuschreibungen (Wertaufholungen) in Folgeperioden unzulässig. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein  sonstiger  immaterieller  Vermögenswert  ist  ein  identifizierbarer  nichtmonetärer  Vermögenswert  ohne 
physische Substanz (z. B. Software, Rechte), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. 
Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis 
zu 20 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreib-
ungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern beruht auf Schätzungen des 
Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den sonstigen immateriellen Vermögenswerten.  
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Erstreckt sich die Bauphase bzw. der Herstellungsprozess von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens 
über einen Zeitraum von zwölf Monaten oder mehr, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremd-
kapitalzinsen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingun-
gen des IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z. B. der 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 
160 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden im Wesentlichen zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen 
  
Gebäude  20 bis 50 Jahre 
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre 
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre 
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre 
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre 
Betriebs- und Geschäftsausstattung  4 bis 10 Jahre 
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre 
EDV-Anlagen  3 bis 5 Jahre 
Labor- und Forschungseinrichtungen  3 bis 5 Jahre 
  
 
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. In den Sachanlagen werden auch Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
erfasst. 
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. 
Aufwendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen immateriellen Vermögenswerts oder einer Sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare Betrag den jeweiligen Buchwert übersteigt oder deckt. Sollte dies nicht der Fall 
sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem 
Betrag erfasst. Bei Wegfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende 
Zuschreibung vorgenommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
nicht überschritten werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Abschreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, 
d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 
Finanzinstrumente 
Als Finanzinstrumente werden Verträge bilanziert, die gleichzeitig bei einem Unternehmen zur Entstehung eines 
finanziellen Vermögenswerts und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem 
Eigenkapitalinstrument führen. Finanzielle Vermögenswerte werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn dem 
Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte von 
einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn Covestro eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine 
andere  Partei  zu  übertragen.  Mit  Ausnahme  von  Forderungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen  werden 
Finanzinstrumente bei ihrem Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten bewertet. Für erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
werden Transaktionskosten direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen werden mit ihrem Transaktionspreis angesetzt. Die Folgebewertung der Finanzinstrumente basiert auf 
der Einordnung in Bewertungskategorien gemäß den Regelungen in IFRS 9 (Financial Instruments).  
 
 
161 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die  finanziellen  Vermögenswerte  setzen  sich  aus  gegebenen  Ausleihungen,  erworbenen  Eigenkapital-  und 
Schuldtiteln,  Zahlungsmitteln  bzw.  Zahlungsmitteläquivalenten,  übrigen  finanziellen  Vermögenswerten  und 
Derivaten mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. Die Klassifizierung und damit die Bewertung der 
finanziellen Vermögenswerte basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell, das der Covestro-Konzern in Bezug auf 
die Steuerung seiner finanziellen Vermögenswerte zur Vereinnahmung von Zahlungsströmen verfolgt, zum anderen 
auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts (Zahlungs-
strombedingung).  Die  Folgebewertung  wird  entsprechend  der  Bewertungsregeln  der  jeweiligen  Kategorie 
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen nichtderivative finanzielle 
Vermögenswerte, die zum einen im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, dessen Zielsetzung darin 
besteht, die vertraglichen Zahlungsmittelzuflüsse zu vereinnahmen, und bei denen zum anderen die Zahlungs-
strombedingung erfüllt ist. Die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu festgelegten 
Zeitpunkten  zu  Zahlungsströmen,  die  ausschließlich  Tilgungs-  und  Zinszahlungen  auf  den  ausstehenden 
Kapitalbetrag darstellen. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen, die in den sonstigen Forderungen 
ausgewiesenen  weiteren  finanziellen  Forderungen  sowie  die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente 
zugeordnet. Der Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten dieser Kategorie wird unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode ermittelt. 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen Schuldinstrumente, 
die im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, das darauf ausgerichtet ist, die Zahlungsströme aus 
dem Instrument sowohl durch Erhalt der vertraglichen Zahlungen als auch durch Verkauf zu realisieren, und die 
zudem die Zahlungsstrombedingung erfüllen. In dieser Kategorie können erworbene Anleihen klassifiziert werden, 
sofern diese vor Ende der Laufzeit verkauft werden sollen. Zinserträge, Fremdwährungsgewinne und -verluste 
sowie Wertminderungsaufwendungen oder Wertaufholungen werden für finanzielle Vermögenswerte dieser 
Kategorie in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die verbleibenden Fair-Value-Änderungen werden im 
sonstigen  Ergebnis  erfasst.  Bei  Ausbuchung  werden  die  im  sonstigen  Ergebnis  enthaltenen  kumulierten 
Nettogewinne oder -verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Der Covestro-Konzern nimmt das Wahlrecht in Anspruch, Fair-Value-Änderungen von Eigenkapitalinstrumenten, 
die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Anders als bei Schuld-
instrumenten werden die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne und Verluste bei Abgang nicht in die Gewinn- 
oder Verlustrechnung umgegliedert und es werden auch keine Wertminderungen ergebniswirksam erfasst. 
Erfolgswirksam  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewertete  finanzielle  Vermögenswerte  sind  alle  finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Derivate mit positivem beizulegendem Zeitwert. Von der Option, finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert zu bewerten, um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, macht der Covestro-
Konzern keinen Gebrauch. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Guthaben 
bei  Kreditinstituten.  Zahlungsmitteläquivalente  sind  kurzfristige,  äußerst  liquide  Finanzinvestitionen,  die  nur 
unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
 
 
162 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z. B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. 
Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder der Lieferung nichtfinanzieller Güter für den eigenen 
Bedarf  dient, werden nicht  als  Derivate  bilanziert,  sondern wie schwebende Geschäfte  behandelt.  Sofern 
eingebettete separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den 
schwebenden  Geschäften.  In  geringem  Umfang  können –  um  Marktchancen  zu  nutzen  bzw.  potenzielle 
Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht 
ausgeschlossen werden kann. Diese Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und 
entsprechend nach IFRS 9 als Derivate bilanziert.  
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies betrifft sogenannte freistehende Derivate genauso 
wie Derivate, die in bestimmte Verträge eingebettet und zugleich bilanziell trennungspflichtig sind. Soweit sie zum 
Stichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, 
andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
berücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur 
Absicherung  bilanzieller  Risiken  werden  in  eine  Zins-  und  eine  Währungskomponente  aufgeteilt.  Die 
Zinskomponente wird im Zinsaufwand oder -ertrag und die Währungskomponente im Kursergebnis erfasst, 
welches Teil des übrigen Finanzergebnisses ist. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermin-
geschäften  zur  Sicherung  von  geplanten  Umsätzen  in  Fremdwährung  werden  im  sonstigen  betrieblichen 
Ergebnis erfasst.  
Covestro wendet kein Hedge Accounting an.  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Die Folgebewertung der nichtderivativen Verbindlichkeiten erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Das Wahlrecht, finanzielle Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten, um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, nimmt der Covestro-Konzern nicht in 
Anspruch. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den  beitragsorientierten  Altersversorgungssystemen  zahlt  das  Unternehmen  aufgrund  gesetzlicher  oder 
vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungs-
träger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die 
laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im 
Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern (EBIT) ausgewiesen. Alle übrigen 
Altersversorgungssysteme  sind  leistungsorientiert,  wobei  zwischen  rückstellungs-  und  fondsfinanzierten 
Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected  unit  credit  method)  ermittelt.  Dabei  werden  die  zukünftigen  Verpflichtungen  unter  Anwendung 
versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter 
verteilt. Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies 
sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheits-
kosten sowie Sterberaten. 
163 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender,  mindestens  mit  einer  Einstufung  in  die  Ratingstufe  AA  oder  AAA  („Rating“)  versehener 
Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, 
deren gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit (Duration) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der 
gesamten Verpflichtung entspricht. 
Von  dem  Barwert  der  Versorgungsverpflichtungen  wird  der  beizulegende  Zeitwert  des  Planvermögens 
subtrahiert, um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Über-
schreitet das Planvermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende 
Betrag unter Berücksichtigung der in IAS 19 vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige 
Forderung ausgewiesen. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungs-
mathematische Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem 
Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze – bei den beiden 
letztgenannten Komponenten jeweils abzüglich der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge. Latente 
Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem 
Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen 
Mittelabflüsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegen Dritte werden getrennt von den Rückstellungen als 
sonstige Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in jenen Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der 
Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten, die Folgen von 
Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. 
Zur Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten werden die Auswirkungen der 
Änderung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert.  
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umwelt-
auflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie auf die 
tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung der 
Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus zu besteh-
enden Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die 
Kosten. Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umweltgesetze 
und -vorschriften durch das Management, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein könnten, sich 
gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich zur Anwendung 
kommenden Sanierungsmethoden berücksichtigt. Änderungen dieser Annahmen können sich auf das künftige 
Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
164 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Unter  Berücksichtigung  der  bisherigen  Erfahrungen  mit  ähnlichen  Umweltschutzsituationen  geht  das 
Management von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute 
vorhandenen Informationen – ausreichend sind. Angesichts der Geschäfte, in denen der Covestro-Konzern tätig 
ist, und der inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen, können unter 
Umständen wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, 
dass  während  einer  Sanierungsmaßnahme  über  die  bereits bestehenden  Rückstellungen  hinaus  zusätzliche 
Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich 
abgeschätzt werden können.  
Die  Rückstellungen  für  Restrukturierung  beinhalten  nur  die  den  Restrukturierungsmaßnahmen  direkt 
zuordenbaren Aufwendungen, die für die Restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen 
operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter 
und Ausgleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Restrukturierungsmaßnahmen sind u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Stilllegung 
von  Standorten,  die  Verlegung  von  Geschäftsaktivitäten  an  einen  anderen  Ort  oder  die  grundsätzliche 
Umorganisation von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein 
detaillierter  Restrukturierungsplan  vorliegt,  der  von  der  jeweils  entscheidungsbefugten  Managementebene 
beschlossen  und  den  Mitarbeitern  bzw.  deren  Vertretern  kommuniziert  wurde.  Rückstellungen  für 
Restrukturierungsmaßnahmen werden grundsätzlich mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes 
einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren 
Recht.  Die  Ergebnisse  von  gegenwärtig  anhängigen  bzw.  künftigen  Verfahren  sind  in  aller  Regel  nicht 
vorhersagbar. Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen 
Vergleich  können  dem  Covestro-Konzern  Aufwendungen  entstehen,  für  die  bisher  mangels  verlässlicher 
Ermittelbarkeit  bilanziell  nicht vorgesorgt  wurde  oder  die  über  die hierfür  gebildete  Rückstellung und  die 
Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei  anhängigen  bzw.  künftigen  juristischen  Verfahren  wird  anhand  der  Informationen,  die  der  Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, und in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits aktuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird grundsätzlich der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten unvermeidbaren Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrens-
kosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
werden. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst 
dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen und 
zuvor nicht zumindest eine Bandbreite möglicher rechtlicher Ergebnisse solcher Verfahren abgeleitet werden 
kann. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, wenn zur Verteidigung der eigenen 
Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird.  
 
 
165 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der 
wesentlichen rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher 
Höhe eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstel-
lungszeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Bezüglich des Stands der wesentlichen rechtlichen Risiken wird auf Anhangangabe 26 „Rechtliche Risiken“ 
verwiesen. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmalzahlungen, 
Zahlungen  aufgrund  von  Mitarbeiterjubiläen,  Abfindungsverpflichtungen  im  Zusammenhang  mit  Vor-  und 
Frühruhestandsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen.  
Des Weiteren sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. Die 
Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkurs-
orientierter Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als Personalaufwand entsprech-
end der im Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. Die Bewertung 
erfolgt zum Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) auf 
Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells.  
Die  sonstigen  Rückstellungen  enthalten  Rückstellungen  für  sonstige  Verbindlichkeiten,  Rückstellungen  für  
Produkthaftung sowie Gewährleistungen. 
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von  Dritten  gewährte  Zuwendungen,  die  der  Investitionsförderung  dienen,  werden  unter  den  sonstigen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam 
aufgelöst. 
Leasing 
Ein  Leasingverhältnis  liegt  vor,  wenn  dem  Leasingnehmer  vom  Leasinggeber  vertraglich  das  Recht  zur 
Beherrschung eines identifizierten Vermögenswerts für einen festgelegten Zeitraum eingeräumt wird und der 
Leasinggeber im Gegenzug eine Gegenleistung vom Leasingnehmer erhält. 
Soweit Covestro Leasingnehmer in einem Leasingverhältnis ist, wird grundsätzlich zu dem Zeitpunkt, an dem 
Covestro der zugrunde liegende Vermögenswert bereitgestellt wird, ein Nutzungsrecht als Vermögenswert 
aktiviert und eine korrespondierende Schuld (Leasingverbindlichkeit) passiviert.  
Das Nutzungsrecht spiegelt das Recht wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, 
entgeltlich zu nutzen. Es wird im Rahmen des Erstansatzes grundsätzlich in Höhe der korrespondierenden 
Leasingverbindlichkeit zuzüglich etwaiger anfänglicher direkter Kosten, etwaiger Rückbauverpflichtungen und vor 
der Bereitstellung geleisteter Leasinganzahlungen abzüglich erhaltener Leasinganreize aktiviert. Das Nutzungs-
recht wird für Zwecke der Folgebilanzierung über die Laufzeit des Leasingverhältnisses planmäßig abge-
schrieben. Vertragliche Änderungen (Contract Modifications), solange diese nicht als gesondertes Leasing-
verhältnis bewertet werden, und Neubewertungen (Reassessments) der Leasingverbindlichkeit werden ebenfalls 
im Nutzungsrecht berücksichtigt. Der Ausweis des bilanzierten Nutzungsrechts erfolgt in den Sachanlagen. Die 
Überprüfung  auf  Werthaltigkeit  (Impairment)  sowie  der  Ausweis  etwaiger Wertminderungen  erfolgt  für  die 
bilanzierten Nutzungsrechte entsprechend den für Sachanlagen geltenden Regelungen.  
Die Leasingverpflichtung zeigt die Verpflichtung des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leisten, 
und bemisst sich als Barwert eben dieser noch zu leistenden Leasingzahlungen. Während IFRS 16 (Leases) für die 
Barwertermittlung die Verwendung des impliziten vertraglichen Zinssatzes (Interest Rate Implicit in the Lease) 
verlangt,  ist  dieser  regelmäßig  nicht  ermittelbar.  Entsprechend  erfolgt  die  Abzinsung  in  der  Regel  unter 
Verwendung des Grenzfremdkapitalkostensatzes (Incremental Borrowing Rate). Soweit die zu leistenden Leasing-
zahlungen feste Zahlungen oder variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins gekoppelt sind, 
enthalten, wird dies in den Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt. Variable Leasingzahlungen, die an einen Index 
oder  Zins  gekoppelt  sind,  werden  mit  dem  zugrundeliegenden  Index  oder  Zins  bewertet,  sobald  dieser 
anzuwenden ist. Sofern in Ausnahmefällen Restwertgarantien, Kaufoptionen oder Strafzahlungen bestehen, sind 
166 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
diese entsprechend in der Leasingverbindlichkeit zu erfassen, soweit diese erwartet werden. Bei Covestro 
bestehen in Leasingverträgen regelmäßig feste Vertragslaufzeiten. Zusätzlich bestehen Verlängerungs- und 
Kündigungsoptionen  insbesondere  bei  der  Anmietung  von  Produktions-  und  Logistikinfrastruktur  sowie 
Immobilien. Bei der Beurteilung, ob entsprechende Verlängerungs- oder Kündigungsoptionen in der Vertrags-
laufzeit  Berücksichtigung  finden,  werden  sämtliche  relevanten  Sachverhalte  daraufhin  überprüft,  ob 
wirtschaftliche  Anreize  zur  Ausübung  oder  Nichtausübung  dieser  Optionen  bestehen.  Anpassungen  der 
Vertragslaufzeit durch geänderte Erwartungen zur Ausübung bzw. Nichtausübung solcher Optionen werden nur 
durchgeführt, wenn sie hinreichend sicher sind. Die Folgebewertung der Leasingverbindlichkeit erfolgt unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Zahlungswirksame Leasingraten werden dabei jeweils in einen erfolgs-
wirksamen Zins- und einen erfolgsneutralen Tilgungsteil aufgeteilt. Der Ausweis der Leasingverpflichtungen 
erfolgt, nach den Regeln zur Fristigkeit gegliedert, in den Finanzverbindlichkeiten. 
Erfolgswirkungen aus den nach IFRS 16 zu erfassenden Leasingverhältnissen ergeben sich insgesamt aus den 
planmäßigen und ggf. außerplanmäßigen Abschreibungen des Nutzungsrechts (operatives Ergebnis), aus der 
Abzinsung  und  Folgebewertung  der  Leasingverbindlichkeit  (Finanzergebnis)  sowie  in  Fällen,  in  denen  ein 
Leasingverhältnis vertraglich verändert wird. Derartige Vertragsänderungen können z.B. aus nicht zuvor explizit 
vertraglich festgeschriebenen Kündigungs- oder Verlängerungsoptionen resultieren. Die vertraglichen Leasing-
zahlungen  für  nach  IFRS  16  bilanzierte  Leasingverhältnisse  werden  ausschließlich  in  den  Cashflows  aus 
Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. 
Ausnahmeregelungen von der Anwendung der Ansatz- und Bewertungsregeln existieren nach IFRS 16 für 
Leasingverhältnisse,  deren  Laufzeit  nicht  mehr  als  zwölf  Monate  beträgt,  deren  zugrunde  liegender 
Vermögenswert von „geringem Wert“ ist oder, falls es sich um einen immateriellen Vermögenswert handelt. Bei 
Covestro liegen Vermögenswerte mit geringem Wert vor, wenn deren Neuwert einen Betrag von 5.000 € nicht 
überschreitet. In den vorgenannten Ausnahmefällen werden bei Covestro die Leasingverhältnisse nicht in der 
Bilanz als abschreibbares Nutzungsrecht bzw. als Leasingverbindlichkeit erfasst. Entsprechende vertragliche 
Zahlungen werden in den Cashflows aus operativer Tätigkeit ausgewiesen und in gleicher Höhe aufwands-
wirksam im operativen Ergebnis erfasst. 
Für Leasingverhältnisse, in denen Covestro Leasinggeber ist, wird gemäß IFRS 16 zwischen Finanzierungsleasing 
und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing werden Leasingverhältnisse behandelt, bei 
denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken 
und Chancen trägt. Der Leasinggeber setzt zum Zeitpunkt der Bereitstellung des Leasingobjekts in seiner Bilanz 
eine Leasingforderung in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingverhältnis an und bucht den zugrunde 
liegenden Vermögenswert aus dem Anlagevermögen aus. Die Nettoinvestition umfasst regelmäßig den Barwert 
künftiger vertraglicher Leasingzahlungen. Etwaige vom Leasingnehmer zu zahlende Leasinganreize, variable 
Leasingzahlungen, die an einen Index oder Zins gekoppelt sind, sowie etwaige Restwertgarantien oder andere 
vertragliche Zahlungsansprüche gegen den Leasingnehmer können hinzukommen. Zur erstmaligen Bewertung 
der Nettoinvestition bzw. der Leasingforderung zieht der Leasinggeber den dem Leasingverhältnis implizit 
zugrunde  liegenden  Zinssatz  heran.  Die  zahlungswirksamen  Leasingraten  werden  dabei  jeweils  in  einen 
erfolgswirksamen Zins- und einen erfolgsneutralen Tilgungsteil aufgeteilt, wobei der Zinsanteil im Finanzergebnis 
gezeigt  wird.  Die  Folgebewertung  der  Nettoinvestition  bzw.  der  Leasingforderung  erfolgt  nach  der 
Effektivzinsmethode. Bei Operating-Leasing-Verhältnissen wird der zugrunde liegende Vermögenswert weiterhin 
im Anlagevermögen des Leasinggebers ausgewiesen und über die Nutzungsdauer planmäßig abgeschrieben. Die 
erhaltenen Leasingzahlungen werden in den Umsatzerlösen erfasst. 
Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der über-
nommenen  Vermögenswerte  und  Schulden  zum  beizulegenden  Zeitwert  zum  Zeitpunkt  der  erstmaligen 
Beherrschung  vorsieht.  Die  mit  dem  Unternehmenserwerb  in  Zusammenhang  stehenden  Anschaffungs-
nebenkosten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
 
 
167 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Auf  der  Ebene  von  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  (Cash  Generating  Units)  werden  zentrale 
Werthaltigkeitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare 
Gruppe  von  Vermögenswerten  dar,  die  weitestgehend  unabhängig  von  anderen  Vermögenswerten  oder 
Gruppen  von  Vermögenswerten  Mittelzuflüsse  erzeugt.  Im  Covestro-Konzern  werden  die  strategischen 
Geschäftseinheiten  als  zahlungsmittelgenerierende  Einheiten  angesehen  und  unterliegen  zentralen  Wert-
haltigkeitsprüfungen. Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich der Berichtsebene 
unterhalb der berichtspflichtigen Segmente. 
Eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts für eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäfts-
einheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 
Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, für die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen 
Funktionsbereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus 
einer Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Dabei wird der Barwert der künftigen Cashflows zugrunde gelegt, da keine Marktpreise für 
die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren und stützen sich auf die aktuellen Planungen 
des Covestro-Konzerns. Hierfür werden v. a. Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, 
Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen 
liegen  konzerninterne  Einschätzungen  sowie  externe  Quellen  zugrunde.  Beim  Ansatz  des  beizulegenden 
Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus 
Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Cashflows jenseits der Planungsperiode werden 
unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger 
Geschäftserwartungen  bestimmt.  Die  Ermittlung  des  beizulegenden  Zeitwerts  abzüglich  Veräußerungskosten 
erfolgt auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie). 
Die  Netto-Zahlungsmittelzuflüsse  werden  mit  einem  Kapitalkostensatz  abgezinst,  der  als  gewichteter 
Durchschnitt des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet wird. Um dem Rendite- / Risikoprofil des 
Covestro-Konzerns  Rechnung  zu  tragen,  werden  ein  Kapitalkostensatz  nach  Ertragsteuern  sowie  eine 
spezifische Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche (Peer Group) festgelegt. Der 
Eigenkapitalkostensatz  entspricht  den  Renditeerwartungen  der  Aktionäre.  Der  verwendete  Fremdkapital-
kostensatz stellt die langfristigen Finanzierungskonditionen der Peer Group dar. Beide Komponenten werden 
grundsätzlich aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen im Geschäftsjahr 2019 verwendete Wachstumsrate für die ewige Rente 
(„Terminal  Value“)  betrug  1 %  (Vorjahr:  1 %)  für  die  zahlungsmittelgenerierende  Einheit  Polyether-Polyole 
(Berichtssegment Polyurethanes) und jeweils 2 % (Vorjahr: 2 %) für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Diphenylmethan-Diisocyanat  (MDI)  und  Toluylen-Diisocyanat  (TDI)  im  Berichtssegment  Polyurethanes,  die 
zahlungsmittelgenerierende  Einheit  Polycarbonates  (PCS)  im  Berichtssegment  Polycarbonates  sowie  die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Base & Modified Isocyanates (BMI), Resins (RES) und Specialty Films (SF) 
im Berichtssegment Coatings, Adhesives, Specialties. Diese Wachstumsannahmen reflektieren insbesondere 
mehrjährige konjunkturelle Zyklen sowie Kapazitäts- und Markterwartungen pro zahlungsmittelgenerierender 
Einheit. Die zur Diskontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze nach Ertrag-
steuern betrugen 6,4 % (Vorjahr: 6,5 %). 
Aufgrund der jährlichen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr  wie  im  Vorjahr  keine  außerplanmäßige  Abschreibung  auf  den  Geschäfts-  oder  Firmenwert 
vorgenommen.  Im  Geschäftsjahr  ergaben  sich  Wertberichtigungen  auf  Sachanlagen  sowie  immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) und Wertaufholungen auf Sachanlagen sowie immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhangangaben 13 
„Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte“ und 14 „Sachanlagen“ enthalten. 
168 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögens-
werte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in 
denen Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows werden für angemessen erachtet. 
Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu 
zusätzlichen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte 
handelt, zu Wertaufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten. 
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder 
Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10 %, eine 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10 % oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 
einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage würde sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben.  
Entsprechendes gilt zum Bewertungsstichtag auch für andere als möglich erachtete Abweichungen von den für 
die Werthaltigkeitsprüfungen verwendeten Annahmen. 
Beizulegender Zeitwert 
Der  beizulegende  Zeitwert  ist  entsprechend  IFRS 13  (Fair  Value  Measurement)  der  Preis,  zu  dem  am 
Bewertungsstichtag in einem geordneten Geschäftsvorfall im Hauptmarkt oder, wenn keiner vorhanden, im 
vorteilhaftesten Markt, zu dem der Covestro-Konzern zu diesem Zeitpunkt Zugang hat, ein Vermögenswert 
verkauft  oder  eine  Schuld  übertragen  werden  würde.  Der  beizulegende  Zeitwert  einer  Schuld  spiegelt 
grundsätzlich das Risiko der Nichterfüllung wider. 
Sofern verfügbar, ermittelt der Covestro-Konzern den beizulegenden Zeitwert eines Finanzinstruments auf Basis 
notierter Preise auf einem aktiven Markt für dieses Instrument. Ein Markt wird dann als aktiv angesehen, wenn 
Transaktionen für den jeweiligen Vermögenswert oder die jeweilige Verbindlichkeit in ausreichender Frequenz 
und in ausreichendem Umfang stattfinden, sodass Preisinformationen regelmäßig und stichtagsbezogen zur 
Verfügung stehen. 
Sofern keine notierten Preise auf einem aktiven Markt existieren, werden Bewertungstechniken verwendet, 
welche  die  Verwendung  relevanter  beobachtbarer  Inputfaktoren  maximieren  und  die  Verwendung  nicht 
beobachtbarer Inputfaktoren minimieren. In die jeweilige Bewertungstechnik fließen alle Faktoren ein, die Markt-
teilnehmer bei der Preisfindung einer solchen Transaktion berücksichtigen würden.  
Auf die Grundlagen der Verwendung bzw. Ableitung des beizulegenden Zeitwerts wird jeweils nach Kategorie des 
Vermögens bzw. der Schuld gesondert eingegangen. Dies betrifft im Covestro-Konzern grundsätzlich die 
bilanzierten Posten, aber auch Anhangangaben. 
Wertberichtigungen 
Der Covestro-Konzern ermittelt eine Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste für folgende Posten: 
• 
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
• 
Schuldinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden  
• 
Finanzgarantien und Kreditzusagen 
• 
Vertragsvermögenswerte 
Für Finanzinstrumente, bei denen sich seit dem erstmaligen Ansatz das Kreditrisiko nicht signifikant erhöht hat, 
wird die Risikovorsorge für erwartete Kreditausfälle in Höhe der Kreditausfälle ermittelt, deren Eintritt innerhalb 
der nächsten zwölf Monate erwartet wird. Für Finanzinstrumente, bei denen es zu einer signifikanten Erhöhung 
des Kreditrisikos gekommen ist, wird eine Risikovorsorge in Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kredit-
ausfälle ermittelt.  
 
 
169 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Bei der Beurteilung, ob sich das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht hat, werden sowohl 
relevante interne als auch externe Daten herangezogen, die unter verhältnismäßigem Aufwand beschafft werden 
können. So fließen bspw. Finanzdaten der Kontrahenten / Kunden, Ratings, vergangenes Zahlungsverhalten der 
Kontrahenten / Kunden  sowie  zukunftsgerichtete  Informationen  in  die  Beurteilung  ein.  Es  wird  davon 
ausgegangen, dass es zu einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos gekommen ist, wenn der finanzielle 
Vermögenswert mehr als 30 Tage überfällig ist.  
Ein Ausfallereignis ist eingetreten, wenn der Covestro-Konzern zu der Einschätzung kommt, dass die Gegenpartei 
mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflichtungen nicht in voller Höhe nachkommen kann.  
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte wird die Risikovorsorge in 
Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle ermittelt.  
Zu jedem Stichtag beurteilt der Covestro-Konzern, ob bei finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, eine Beeinträchtigung 
der Bonität vorliegt. Indikatoren für eine beeinträchtigte Bonität eines finanziellen Vermögenswerts sind u. a. 
beobachtbare Daten zu den folgenden Ereignissen: 
• 
Signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Kreditnehmers 
• 
Ein Vertragsbruch wie bspw. ein Ausfall oder eine Überfälligkeit 
• 
Zugeständnisse,  die  Covestro  dem  Kreditnehmer  aus  wirtschaftlichen  oder  rechtlichen  Gründen  im 
Zusammenhang  mit  den  finanziellen  Schwierigkeiten  des  Kreditnehmers  macht,  andernfalls  aber  nicht 
machen würde 
• 
Drohende Insolvenz oder ein drohendes sonstiges Sanierungsverfahren des Kreditnehmers 
• 
Das Verschwinden eines aktiven Markts für diesen finanziellen Vermögenswert 
Der Bruttobuchwert eines finanziellen Vermögenswerts wird ausgebucht, wenn der Covestro-Konzern zu der 
Überzeugung gelangt, dass die Gegenpartei den Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen wird. Nach 
Ausbuchung geht der Konzern davon aus, dass keine signifikanten Beträge mehr realisiert werden können.  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die bis zum 31. Dezember 2018  
angewendet wurden 
 
Leasing 
Beim Leasing wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungs-
leasing werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem 
Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt.  
Ist  der  Covestro-Konzern  Leasingnehmer  in  einem  Finanzierungsleasingverhältnis,  wird  in  der  Bilanz  der 
niedrigere  Wert  aus  beizulegendem Zeitwert  des  Vermögenswerts  und  dem  Barwert  der  Mindestleasing-
zahlungen  zu  Beginn  des  Leasingverhältnisses  aktiviert  und  gleichzeitig  unter  den  Finanzverbindlichkeiten 
passiviert. Die Mindestleasingzahlungen werden aufgeteilt in einen Zinsanteil und einen Tilgungsanteil der Rest-
schuld, wobei die Schuld nach der Effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. Der Leasinggegenstand wird linear 
über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
 
 
 
170 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden im Covestro-
Konzern durch den Vorstand der Covestro AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und 
Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit dem 
internen Steuerungs- und Berichtssystem („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungs-
vorschriften  zugrunde  gelegt,  wie  sie  für  den  Covestro-Konzern  in  Anhangangabe 3  „Bilanzierungs-  und 
Bewertungsmethoden“ beschrieben sind. 
Zum 31. Dezember 2019 besteht der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um die Isocyanate Toluylen-Diisocyanat (TDI), Diphenylmethan-Diisocyanat 
(MDI) sowie Polyether-Polyol. Polyurethan-Weichschaum wird vor allem in der Möbel- und Automobilindustrie 
verwendet (z. B. in Polstermöbeln, Matratzen und Autositzen). Hartschaum kommt besonders als Dämmmaterial in 
der Baubranche sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. Das Segment unterhält weltweit Produktionsstätten 
sowie Systemhäuser für die Abmischung und Bereitstellung von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen (Platten). Das Material findet vor allem Verwendung in 
der Automobilindustrie (z. B. im Fahrzeuginnenraum und für die Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Baubranche 
(z. B. für Dachkonstruktionen). Zudem wird es u. a. in der Elektro- und Elektronikindustrie (z. B. für Stecker- und 
Computergehäuse sowie DVDs), der Medizintechnik und Beleuchtungsindustrie (z. B. für LED-Komponenten) 
eingesetzt. Polycarbonat wird vom Covestro-Konzern weltweit produziert und in Compoundierungszentren gemäß 
kundenindividuellen Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Vorprodukte für 
Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten im Wesentlichen für Polyurethan-Systeme. Dazu zählen u. a. 
polymere Materialien und wässrige Dispersionen auf Basis der Isocyanate HDI und IPDI, die in Anlagen weltweit 
hergestellt werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und 
Bau sowie Holzverarbeitung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen Elastomere, hochqualitative Folien sowie 
Vorprodukte für die Kosmetik- und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten,  die  nicht  den  oben  genannten  Segmenten  zugeordnet  werden  können,  sind  unter 
„Alle sonstigen Segmente“ ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Neben-
produkten, die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in 
der Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Überleitung“ dargestellt. 
 
 
171 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
•
Das  Mengenwachstum  im  Kerngeschäft*  bezieht  sich  auf  die  Kernprodukte  aus  den  Segmenten
Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale Veränderung
der  extern  verkauften  Mengen  in  Kilotonnen  gegenüber  dem  Vorjahr  errechnet.  Covestro  nutzt  auch
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäfts, z. B. durch den Verkauf von Vor- und Nebenprodukten 
wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums
im Kerngeschäft. 
•
EBIT und EBITDA sind Kennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteuern. Das
EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüglich
Wertaufholungen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten. 
•
Der Free Operating Cash Flow entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. Die gezahlten Ertragsteuern als Bestandteil des Cashflows
aus operativer Tätigkeit sind keinem Unternehmensbestandteil direkt zugeordnet. Für die Ermittlung des
Cashflows aus operativer Tätigkeit ergeben sich entsprechend dem Management Approach die gezahlten
Ertragsteuern der berichtspflichtigen Segmente aus der Multiplikation des für das Geschäftsjahr erwarteten
effektiven Steuersatzes (Effective Tax Rate, ETR) mit dem jeweiligen EBIT des Segments. 
•
Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und
abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten: 
Kennzahlen nach Segmenten 
Sonstige / Konsolidierung
Coatings,  Alle  Corporate 
Polyure-  Polycar-  Adhesives,  sonstigen  Center und  Covestro- 
thanes bonates Specialties Segmente Überleitung Konzern
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
2019
Umsatzerlöse 5.779 3.473 2.369 791 – 12.412
Mengenwachstum im Kerngeschäft1 2,3 % 2,7 % – 1,0 % 2,0 %
EBITDA 648 536 469 13 –62 1.604
EBIT 250 300 352 12 –62 852
Free Operating Cash Flow 32 404 191 –87 –67 473
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 543 209 158 – –  910
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen – 398 – 236 – 117 – 1  – –752
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 5  –22 – 1  – –  –28
davon Wertaufholungen – 1 – –  – 1
Forschungs- und Entwicklungskosten –94 –81 –95 3 1 –266
2018
Umsatzerlöse 7.362 4.051 2.361 842 – 14.616
Mengenwachstum im Kerngeschäft1 0,8 % 3,0 % 2,3 % 1,5 %
EBITDA 1.763 1.036 464 9 –72 3.200
EBIT 1.412 861 371 8 –72 2.580
Free Operating Cash Flow 972 468 203 93 –67 1.669
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte 414 186 106 1 – 707
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen – 351 – 175 –93 – 1  – –620
davon außerplanmäßige Abschreibungen  – 2  – 4  – 1  – –  – 7 
davon Wertaufholungen – –  – –  – – 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 102 –79 –90 – 6  1 –276
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäfts zum 31. März 2019 ermittelt. Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berichtet 
*  Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berichtet
172 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Working Capital nach Segmenten 
31.12.2018 31.12.2019
in Mio. € in Mio. €
Polyurethanes 1.018 860
Polycarbonates 769 562
Coatings, Adhesives, Specialties 500 485
Summe der berichtspflichtigen Segmente  2.287 1.907
Alle sonstigen Segmente 85 73
Corporate Center –10 –10
Working Capital 2.362 1.970
davon Vorräte 2.213 1.916
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.786 1.561
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –1.637 –1.507
Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region „EMLA“ beinhaltet 
Europa, den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die 
Region „NAFTA“ bildet. Die Region „APAC“ umfasst Asien und die Pazifikregion. 
Regionenberichterstattung1 
EMLA NAFTA APAC  Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
2019
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.289 3.141 3.982 12.412
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft 5.239 3.209 3.964 12.412
2018
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  6.284 3.469 4.863 14.616
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft 6.234 3.555 4.828 14.616
1 Auf eine Darstellung der Interregionen-Umsatzerlöse wird verzichtet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vorstand der Covestro AG berichtete EBIT 
bzw. EBITDA haben, noch separat an diesen berichtet werden. 
Die Außenumsätzerlöse nach Verbleib sowie die Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte teilten sich wie 
folgt nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nach Ländern 
Sachanlagen und 
Außenumsatzerlöse  immaterielle 
nach Verbleib Vermögenswerte
in Mio. € in Mio. €
2019
Deutschland 1.557 1.834
USA 2.604 1.298
China 2.456 1.429
Sonstige 5.795 1.103
Gesamt 12.412 5.664
2018
Deutschland 1.783 1.361
USA 2.850 1.093
China 3.106 1.479
Sonstige 6.877 809
Gesamt 14.616 4.742
173 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2019 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des 
Covestro-Konzerns realisiert.  
Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnung des EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor  
Ertragsteuern des Konzerns. 
Überleitung vom EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern 
2018 2019
in Mio. € in Mio. €
EBITDA der berichtspflichtigen Segmente 3.263 1.653
EBITDA aller sonstigen Segmente 9 13
EBITDA Corporate Center –72 – 62
EBITDA 3.200 1.604
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen der berichtspflichtigen Segmente – 619 –751
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen aller sonstigen Segmente – 1  –1 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen – 620 –752
EBIT der berichtspflichtigen Segmente 2.644 902
EBIT aller sonstigen Segmente 8 12
EBIT Corporate Center –72 – 62
EBIT 2.580 852
Finanzergebnis – 104 – 91
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.476 761
174 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  
5.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 2019 aus der Covestro AG sowie 47 (Vorjahr: 49) 
konsolidierten Unternehmen zusammen. 
Die OOO Covestro, Moskau (Russland), wurde im 1. Quartal 2019 als Tochterunternehmen von untergeordneter 
Bedeutung klassifiziert, u. a. weil die lokale Produktion eingestellt wurde. Entsprechend erfolgte seit dem 1. Quartal 
2019 keine Vollkonsolidierung mehr.  
Zum 1. April 2019 wurden weitere 30 % der Anteile an der DIC Covestro Polymer Ltd. (DCP), Tokio (Japan), 
erworben, die daraufhin vollkonsolidiert wurde. Zuvor wurde sie als Gemeinschaftsunternehmen klassifiziert und 
nach der Equity-Methode gemäß IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) berücksichtigt.  
Die Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), zuvor als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert, wird seit dem 
3. Quartal 2019 als assoziiertes Unternehmen von untergeordneter Bedeutung eingestuft und wurde in der Folge 
entkonsolidiert. Die Grundlagen der Beziehungen zur Pure Salt haben sich vertraglich und wirtschaftlich derart 
verändert, dass keine Beherrschung mehr vorliegt. 
Der Verkauf des europäischen Systemhaus-Geschäfts an H.I.G. Capital, Miami (USA), wurde im 4. Quartal 2019 
vollzogen. Die Gesellschaften Covestro A/S, Otterup (Dänemark), Covestro B.V., Foxhol (Niederlande), und 
Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG, Oldenburg, wurden infolgedessen entkonsolidiert. 
Im 2. Halbjahr 2019 wurden die Covestro Procurement Services GmbH & Co. KG, Leverkusen, und die Covestro 
Intellectual Property GmbH & Co. KG, Leverkusen, neu gegründet und vollkonsolidiert. Die Covestro Procurement 
Services GmbH & Co. KG wurde zu dem Zweck etabliert, die effiziente Beschaffung strategisch wichtiger 
Rohstoffe für die Covestro Gruppe sicher zu stellen und bei Beschaffungsstrategien zu beraten. Die Covestro 
Intellectual Property GmbH & Co. KG wird die Verwaltung der Patente, Marken, Lizenzverträge sowie der anderen 
immateriellen Vermögenswerten der Covestro Deutschland AG übernehmen. 
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Pearl Covestro Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische Emirate), verfügt der Covestro-Konzern aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden Anteilseignern über 100 % der Stimmrechte. 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2019 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte 
V.O.F,  Rotterdam  (Niederlande),  wie  auch  im  Vorjahr  eine  gemeinschaftliche  Tätigkeit  enthalten,  deren 
Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, 
entsprechend den Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. 
Wesentlicher Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F ist die gemeinschaftliche 
Produktion von Propylenoxid (PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich  wurden  zwei  assoziierte  Unternehmen  (Vorjahr:  zwei  assoziierte  Unternehmen  sowie  ein 
Gemeinschaftsunternehmen) im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. 
Sieben  Tochterunternehmen  (Vorjahr:  fünf)  und  zwei  assoziierte  Unternehmen  (Vorjahr:  ein)  von  insgesamt 
untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz-, und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1 % des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus.. 
Der Konzernabschluss der Covestro AG wird beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. 
 
 
175 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind in den nachfolgenden Tabellen 
aufgeführt. Die erste Tabelle enthält die folgenden vollkonsolidierten Unternehmen: 
Vollkonsolidierte Unternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
EMLA       
Pearl Covestro Polyurethane Systems FZCO  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  51 
Pearl Covestro Polyurethane Systems L.L.C  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)  491 
Covestro (France) SNC  Fos-sur-Mer (Frankreich)  100 
Covestro (Slovakia) Services s.r.o.  Bratislava (Slowakei)  100 
Covestro (Tielt) NV  Tielt (Belgien)  100 
Covestro Brunsbüttel Energie GmbH  Brunsbüttel (Deutschland)  100 
Covestro Deutschland AG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Elastomers SAS  Romans-sur-Isère (Frankreich)  100 
Covestro First Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland)  100 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda.  São Paulo (Brasilien)  100 
Covestro Intellectual Property GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro International SA  Fribourg (Schweiz)  100 
Covestro NV  Antwerpen (Belgien)  100 
Covestro Polyurethanes B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
Covestro Procurement Services GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro S.p.A.  Mailand (Italien)  99 
Covestro S.r.l.  Filago (Italien)  100 
Covestro Second Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland)  100 
Covestro Thermoplast Composite GmbH  Markt Bibart (Deutschland)  100 
Covestro UK Limited  Cheadle (Vereinigtes Königreich)  100 
Covestro, S.L.  La Canonja (Spanien)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Walsrode (Deutschland)  100 
MS Global AG  Köniz (Schweiz)  100 
MS Holding B.V.  Nieuwegein (Niederlande)  100 
NAFTA       
Covestro International Trade Services Corp.  Wilmington (USA)  100 
Covestro LLC  Pittsburgh (USA)  100 
Covestro PO LLC  New Martinsville (USA)  100 
Covestro S.A. de C.V.  Mexiko-Stadt (Mexiko)  100 
APAC       
Covestro (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro (India) Private Limited  Thane (Indien)  100 
Covestro (Shanghai) Management Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro (Taiwan) Ltd.  Kaohsiung (Taiwan)  95,5 
Covestro (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand)  100 
Covestro (Viet Nam) Company Limited  Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)  100 
Covestro Far East (Hong Kong) Limited  Hongkong (China)  100 
Covestro Japan Ltd.  Tokio (Japan)  100 
Covestro Korea Corporation  Seoul (Südkorea)  100 
Covestro Polymers (China) Co., Ltd.  Shanghai (China)  100 
Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd.  Qingdao (China)  100 
Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd.  Shenzhen (China)  100 
Covestro Pty Ltd  Cheltenham (Australien)  100 
DIC Covestro Polymer Ltd.  Tokio (Japan)  80 
Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd.  Guangzhou (China)  100 
PT Covestro Polymers Indonesia  Jakarta (Indonesien)  99,9 
Sumika Covestro Urethane Company, Ltd.  Amagasaki (Japan)  60 
      
1 Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsolidiertes Tochterunternehmen 
 
176 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F  Rotterdam (Niederlande)  50 
      
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen wurden in den Konzernabschluss nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Paltough Industries (1998) Ltd.  Kibbuz Ramat Yochanan (Israel)  25 
PO JV, LP  Wilmington (USA)  39,4 
      
 
Die  folgenden  Tochterunternehmen  wurden  aufgrund  ihrer  untergeordneten  Bedeutung  zu  fortgeführten 
Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Asellion B.V.  Amsterdam (Niederlande)  100 
Covestro Intellectual Property Verwaltungs GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Polímer Anoním Şírketí  Istanbul (Türkei)  100 
Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd.  Tianjin (China)  100 
Covestro Procurement Services Verwaltungs GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH  Walsrode (Deutschland)  100 
OOO Covestro  Moskau (Russland)  100 
      
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungs-
kosten angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Pure Salt Baytown LLC  Houston (USA)  0 
Technology JV, L.P.  Wilmington (USA)  33,3 
      
 
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2019 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen 
      
Kapitalanteil 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  in % 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Intellectual Property GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Covestro Procurement Services GmbH & Co. KG  Leverkusen (Deutschland)  100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Walsrode (Deutschland)  100 
      
 
 
 
177 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
5.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Akquisitionen 
Mit Wirkung zum 1. April 2019 hat Covestro im Rahmen eines sukzessiven Anteilserwerbs seine Beteiligung an 
der DCP erhöht. Die DCP ist ein japanischer Hersteller von thermoplastischen Polyurethanen, die u. a. in der 
Automobil-, IT-, Elektronik-, Gesundheits- und Sportbranche verwendet werden. Mit dem Erwerb der DCP möchte 
Covestro das zukünftige Wachstumspotenzial des Geschäfts mit thermoplastischem Polyurethan (TPU) in Japan 
ausschöpfen.  An  der  zuvor  mit  der  DIC  Company  (DIC),  Tokio  (Japan),  als  Gemeinschaftsunternehmen 
betriebenen Gesellschaft hielten Covestro und DIC jeweils einen Anteil von 50 %. Durch den Erwerb weiterer 30 % 
der Anteile an der DCP erhöhte Covestro seinen Anteil auf 80 % und erlangte somit die Beherrschung. In der 
Folge wird die DCP seit dem 1. April 2019 vollkonsolidiert. Die vorher nach der Equity-Methode bilanzierten 
Anteile wurden zum beizulegenden Zeitwert von 34 Mio. € neubewertet. Aus der Neubewertung resultierte ein 
Ertrag in Höhe von 19 Mio. €, der in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurde. Die Buchwerte der 
nichtbeherrschenden Anteile wurden prozentual, entsprechend dem bei der DIC verbliebenen Anteil von 20 %, an 
dem Nettovermögen abzüglich Geschäfts- oder Firmenwert der DCP ermittelt. Diese beliefen sich auf 11 Mio. € 
und wurden im Eigenkapital erfasst. 
Die übertragene Gegenleistung belief sich auf 21 Mio. € und wurde durch die Übertragung von Zahlungsmitteln 
beglichen. Das erworbene Nettovermögen betrug 66 Mio. €. Der hierin enthaltene Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 10 Mio. € spiegelt maßgeblich erwartete Umsatzsynergien durch die gemeinsame Vermarktung von 
Produkten über die jeweiligen Handelsplattformen wider. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist nicht steuerlich 
abzugsfähig. 
Die genannte Transaktion wirkte sich zum Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Covestro-Konzerns 
im Geschäftsjahr 2019 wie folgt aus und führte unter Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss: 
Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb 
     
   2019 
   in Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwert  10 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  29 
Sachanlagen  14 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  3 
Vorräte  12 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  11 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  13 
Aktive latente Steuern  1 
Sonstige Rückstellungen  – 1 
Finanzverbindlichkeiten   – 4 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  – 9 
Sonstige Verbindlichkeiten  – 1 
Passive latente Steuern  – 12 
Nettovermögen  66 
Nichtbeherrschende Anteile  – 11 
Beizulegender Zeitwert zuvor gehaltener Anteile  – 34 
Übertragene Gegenleistung  21 
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 13 
Nettoabfluss aus Akquisitionen  8 
     
 
Zwischen Covestro und der DCP bestanden vor dem Erwerb operative Liefer- und Leistungsgeschäfte, die bei 
Covestro als Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1 Mio. € erfasst wurden. Diese wurden 
mit Erwerb der DCP beglichen. Ferner wurde der DIC ein Verkaufsrecht (Put-Option) bezüglich der bei der DIC 
verbliebenen 20 % Anteile eingeräumt. Bei Ausübung dieser Put-Option würde der Verkauf der restlichen Anteile 
an  Covestro  im  Jahr  2030 wirksam  werden.  Die  Put-Option  wurde in  den  übrigen  sonstigen  finanziellen 
Verbindlichkeiten und spiegelbildlich eigenkapitalmindernd in den Gewinnrücklagen erfasst. 
 
 
178 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die DCP hat seit dem Einbezug zum 1. April 2019 mit 31 Mio. € zum Umsatz sowie mit einem Verlust von 1 Mio. € 
zum  Ergebnis  nach  Ertragsteuern  des  Covestro-Konzerns  beigetragen.  Eine  frühere  Einbeziehung  zum 
1. Januar 2019 hätte keinen wesentlichen Einfluss auf Umsatz oder Ergebnis nach Ertragsteuern des Covestro-
Konzerns für die Periode vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 gehabt. 
Desinvestitionen 
Im  3. Quartal 2019  hat  Covestro  im  Segment  Polycarbonates  eine  Vereinbarung  über  den  Verkauf  von 
Vermögenswerten  und  Verbindlichkeiten  (Veräußerungsgruppe)  des  europäischen  Polycarbonatplatten-
Geschäfts  an  die  Serafin  Unternehmensgruppe,  München,  unterzeichnet.  Polycarbonatplatten  sind  hoch 
bruchfest und werden hauptsächlich in den Bereichen Industrieschutz, Bausysteme oder für Werbeanwendungen 
eingesetzt. Das europäische Polycarbonatplatten-Geschäft umfasst Produktionsstandorte in Belgien und Italien 
sowie zentrale Management- und Vertriebsfunktionen in Europa. Im Zusammenhang mit dem Verkauf wurden 
produktionsrelevante Vermögenswerte und Vorräte in Höhe von 12 Mio. € sowie Verbindlichkeiten in Höhe von 
14 Mio. € gemäß IFRS 5 als „zur Veräußerung gehalten“ klassifiziert. Außerplanmäßige Abschreibungen auf die 
Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe führten zu einem Verlust in Höhe von insgesamt 26 Mio. €, welcher 
unter  den  Herstellungskosten,  den  Vertriebskosten  und  den  sonstigen  betrieblichen  Aufwendungen 
ausgewiesen wird. Die Transaktion soll spätestens im 1. Quartal 2020 abgeschlossen werden. 
Im  4. Quartal 2019  hat  Covestro  im  Segment  Polyurethanes  den  Verkauf  von  Vermögenswerten  und 
Verbindlichkeiten (Veräußerungsgruppe) des europäischen Systemhaus-Geschäfts an H.I.G. Capital, Miami (USA), 
abgeschlossen. Die Systemhäuser bieten Kunden maßgeschneiderte Polyurethan-Systeme an. Das europäische 
Systemhaus-Geschäft umfasst Systemhäuser in Dänemark, Deutschland, Spanien und den Niederlanden sowie 
weitere Aktivitäten in Italien. Der beizulegende Zeitwert der übertragenen Gegenleistung beläuft sich auf 74 Mio. € 
und setzt sich aus in der Berichtsperiode transferierten Zahlungsmitteln in Höhe von 57 Mio. €, einer im Jahr 2022 
zu leistenden bedingten Kaufpreisforderung in Höhe von 9 Mio. € (siehe Anhangangabe 24.1 „Finanzinstrumente 
nach Kategorien“), einer ebenfalls im Jahr 2022 zu leistenden aufgeschobenen Kaufpreiszahlung in Höhe von 
5 Mio. € sowie Kaufpreisanpassungen in Höhe von 3 Mio. € zusammen. Im Rahmen des Verkaufs wurde ein 
Nettovermögen in Höhe von 38 Mio. € an den Käufer transferiert. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 34 Mio. € 
wurde im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
 
 
179 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6.  Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse werden nach der Kategorie „geografische Regionen und wesentliche Länder“ aufgegliedert und 
umfassen hauptsächlich Erlöse aus Kundenverträgen sowie unwesentliche Miet- und Leasingerlöse. Die Tabelle 
enthält zusätzlich eine Überleitung der aufgegliederten Umsatzerlöse zu den berichtspflichtigen Segmenten. 
Aufgliederung der Umsatzerlöse 
              
      Sonstige / Konsolidierung    
Coatings,  Alle  Corporate 
Polyure-  Polycar-  Adhesives,  sonstigen  Center und  Covestro- 
   thanes  bonates  Specialties  Segmente     Überleitung  Konzern 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €     in Mio. €  in Mio. € 
2019                      
EMLA  2.487  1.146  1.052  604     –  5.289 
davon Deutschland  471  271  448  367     –  1.557 
NAFTA  1.680  734  562  165     –  3.141 
davon USA  1.336  597  507  164     –  2.604 
APAC  1.612  1.593  755  22     –  3.982 
davon China  997  1.076  378  5     –  2.456 
                      
2018                      
EMLA  3.182  1.347  1.117  638     –  6.284 
davon Deutschland  564  340  489  390     –  1.783 
NAFTA  1.947  817  519  186     –  3.469 
davon USA  1.528  671  468  183     –  2.850 
APAC  2.233  1.887  725  18     –  4.863 
davon China  1.498  1.221  383  4     –  3.106 
              
 
Die nachfolgende Tabelle legt Eröffnungs- und Schlusssalden von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten dar. 
 
Vertragssalden 
       
   01.01.2018  31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.864  1.786  1.561 
Vertragsvermögenswerte  59  52  43 
Vertragsverbindlichkeiten  42  28  18 
       
 
Vertragsvermögenswerte  werden  für  bedingte  Ansprüche  auf  Gegenleistung  im  Austausch  für  bereits 
übertragene Güter oder Dienstleistungen gebildet. Dies geschieht im Wesentlichen durch Warenlieferungen in 
Konsignationslager externer Kunden. Die Vertragsvermögenswerte werden mit Rechnungsstellung als Forderung 
erfasst.  
Vertragsverbindlichkeiten werden für erhaltene Anzahlungen von Kunden vor vertraglich vereinbarter Leistungs-
erfüllung gebildet. Bei Erfüllung der Leistungsverpflichtungen werden diese Vertragsverbindlichkeiten als Umsatz-
erlöse erfasst.  
Die im Geschäftsjahr 2019 erfassten Erlöse aus Leistungsverpflichtungen, die in früheren Perioden erfüllt (oder 
teilweise erfüllt) worden sind, betragen 5 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €). 
 
 
180 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Veränderung der Vertragsvermögenswerte sowie Vertragsverbindlichkeiten in der Berichtsperiode ergeben 
sich aus folgenden Sachverhalten:  
Überleitung der Vertragsvermögenswerte 
     
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Umgliederung der zu Beginn der Berichtsperiode erfassten Vertragsvermögenswerte zu 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  – 57  – 51 
Zugänge aus erbrachten Leistungen, die in der Berichtsperiode noch nicht in Rechnung 
gestellt wurden  48  39 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf den entsprechenden Vertragsvermögenswert auswirken  2  3 
Gesamt  – 7  – 9 
     
 
Überleitung der Vertragsverbindlichkeiten 
     
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Erlöse, die zu Beginn der Periode im Saldo der Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren  – 38  – 28 
Zugänge aus erhaltenen Zahlungen abzüglich der Beträge, die in der Berichtsperiode als Umsatz 
erfasst wurden  28  18 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf die entsprechende Vertragsverbindlichkeit auswirken  – 4  – 
Gesamt  – 14  – 10 
     
 
Die nachfolgende Tabelle legt den Transaktionspreis offen, der zum Bilanzstichtag den verbleibenden Leistungs-
verpflichtungen  zugeordnet  ist.  Die  Aufgliederung  erfolgt  nach  der  Berichtsperiode  der  voraussichtlichen 
Erfassung.  
Transaktionspreis der verbleibenden Leistungsverpflichtungen  
              
   31.12.2018        31.12.2019 
   in Mio. €        in Mio. € 
2019  480     2020  448 
2020  316     2021  386 
2021  289     2022  426 
2022  309     2023  283 
2023  213     2024  182 
2024 und später  116     2025 und später  83 
  
Gesamt  1.723  Gesamt  1.808 
              
 
Die Angaben zum Transaktionspreis, der den noch verbleibenden Leistungsverpflichtungen zugeordnet ist,  
ergeben sich aus langfristigen Lieferverträgen im Sinne des IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers), in 
denen abzunehmende Mindestmengen quantitativ zwischen beiden Parteien vereinbart worden sind. 
Es sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen aus Verträgen mit einer erwarteten ursprünglichen Laufzeit 
von höchstens einem Jahr enthalten. Ebenso sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen enthalten, die 
über einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden und bei denen Anspruch auf eine Gegenleistung in der Höhe 
besteht, die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten Leistung entspricht und für die Umsatzerlöse in 
Höhe des Betrags realisiert werden, der in Rechnung gestellt werden darf. 
Variable  Komponenten  von  Gegenleistungen  aus  Verträgen  mit  Kunden,  z. B.  im  Falle  von  umsatz-  bzw. 
volumenabhängigen Rabatten oder Preisformeln, bei denen sich die Preise an externen marktpreisbasierten 
Indizes orientieren, sind in der Angabe zum Transaktionspreis nur insoweit enthalten, als dass sie nicht begrenzt 
im Sinne des IFRS 15 sind. 
 
 
 
181 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  54  6 
Gewinne aus Derivaten  5  2 
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen  5  7 
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  2  2 
Übrige betriebliche Erträge  57  164 
Gesamt  123  181 
        
 
 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2018 und 2019 aus eingebetteten Derivaten.
Die übrigen betrieblichen Erträge der Berichtsperiode enthielten im Wesentlichen Versicherungserstattungen in 
Höhe von 63 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €) sowie 34 Mio. € aus dem Verkauf des europäischen Systemhaus-
Geschäfts im Segment Polyurethanes an H.I.G. Capital, Miami (USA). Des Weiteren resultierten Erträge in Höhe 
von 19 Mio. € aus der Neubewertung der zuvor nach der Equity-Methode bilanzierten Anteile zum beizulegenden 
Zeitwert im Zuge der sukzessiven Anteilserhöhung von 50 % auf 80 % der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokyo 
(Japan).   
Für weitere Informationen zu den Akquisitionen und Desinvestitionen siehe Kapitel 5.2 „Akquisitionen und 
Desinvestitionen“. 
8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  – 9  – 7 
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen  – 6  – 7 
Verluste aus Derivaten  – 4  – 5 
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 47  – 46 
Gesamt  – 66  – 65 
        
 
Die Verluste aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2018 und 2019 aus eingebetteten Derivaten 
sowie Währungssicherungsgeschäften. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2019 enthielten Versicherungsaufwendungen in Höhe 
von 13 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €). Der verbleibende Betrag setzte sich in den Jahren 2018 und 2019 aus einer 
Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
 
 
182 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
9.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand setzte sich wie folgt zusammen:  
Personalaufwand 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Löhne und Gehälter  – 1.610  – 1.388 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  – 348  – 374 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  – 88  – 96 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme  – 105  – 107 
Gesamt  – 1.958  – 1.762 
        
 
Der Personalaufwand im Jahr 2019 sank im Wesentlichen durch deutlich niedrigere Aufwendungen für kurz-
fristige variable Vergütungen im Rahmen des konzernweiten „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP).  
Für  weitere  Informationen zu den  Komponenten  des  Covestro  PSP siehe  Kapitel  „Vergütungsbericht“  im 
zusammengefassten Lagebericht. 
Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern       
        
   2018  2019 
Produktion  10.348  10.955 
Vertrieb  3.580  3.438 
Forschung und Entwicklung  1.104  1.210 
Verwaltung  1.575  1.539 
Gesamt  16.607  17.142 
Auszubildende  482  515 
        
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
 
 
183 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
10.  Finanzergebnis 
10.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens 
PO JV, LP, Wilmington (USA), in Höhe von -23 Mio. € (Vorjahr: -25 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis der  
Paltough Industries (1998) Ltd., Kibbuz Ramat Yochanan (Israel), in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. € von der 
Paltough Industries (1998) Ltd. und der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan)). Darüber hinaus waren 2 Mio. € 
(Vorjahr: 1 Mio. €) Dividendenerträge aus sonstigen Beteiligungen enthalten. Weitere Erläuterungen zu den at-
equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in Anhangangabe 15 „Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen“. 
10.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Aufwendungen       
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 38  – 48 
Zinsaufwendungen aus Devisentermingeschäften  – 44  – 37 
Erträge       
Zinsen und ähnliche Erträge  10  7 
Zinserträge aus Devisentermingeschäften  25  33 
Gesamt  – 47  – 45 
        
 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen resultierten im Wesentlichen aus Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit 
Leasing in Höhe von 33 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €) sowie aus Anleihen der Covestro AG in Höhe von 14 Mio. € 
(Vorjahr: 14 Mio. €). Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Devisentermingeschäften beinhalteten zinsinduzierte 
Fair-Value-Änderungen und die Terminkomponente. 
10.3 Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Aufwendungen aus der Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen  – 32  – 27 
Erträge aus Fremdwährungsgeschäften  –  5 
Übrige finanzielle Aufwendungen  – 4  – 4 
Gesamt  – 36  – 26 
        
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete im Wesentlichen Zinsaufwendungen aus Pensions-
rückstellungen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 31 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €). Zudem wurden im 
Geschäftsjahr 2019 Erträge in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: Aufwendungen in Höhe von 7 Mio. €) aus Aufzinsungs- 
und Zinsänderungseffekten aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen 
realisiert. 
 
 
184 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
11. Steuern
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern 
2018 2019
in Mio. € in Mio. €
Tatsächliche Ertragsteuern  – 696 –126
davon Steueraufwand laufendes Jahr – 677 –174
davon Steueraufwand Vorjahre –19 48
Latente Steuern  49 – 78
davon aus temporären Unterschieden 51 – 82
davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften – 2  4
Gesamt – 647 –204
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern 
31.12.2018 31.12.2019
Aktive   Passive   davon  Aktive   Passive   davon 
latente   latente   erfolgs-  latente   latente   erfolgs- 
Steuern Steuern wirksam Steuern Steuern wirksam
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Immaterielle Vermögenswerte  49 –19 30 38 – 15 23
Sachanlagen1 144 – 194 – 50 129 – 318 –188
Finanzielle Vermögenswerte  –  –60 – 60 1 – 75 – 73
Vorräte 40 – 2  38 42 – 1  41
Forderungen  4 –13 – 9  17 – 5  12
Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verpflichtungen  530 –27 – 21 632 – 23 – 12
Andere Rückstellungen  91 –21 70 39 – 18 22
Verbindlichkeiten1  105 – 2  101 195 – 1  194
Verlustvorträge  4 – 4 8 – 8
Gesamt 967 – 338 103 1.101 – 456 25
davon langfristig 881 – 301 1.002 – 415
Saldierung – 185 185 – 250 250
Bilanzansatz 782 – 153 851 – 206
1 Enthalten zum 31. Dezember 2019 auch die Nutzungsrechte bzw. Leasingverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 16 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) können voraussichtlich Beträge in 
Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Die Erhöhung 
der Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus dem Aufbau von Verlustvorträgen im laufenden Berichtsjahr 
sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlustvorträge 
wurden aktive latente Steuern in Höhe von 8 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) gebildet. 
Für bestehende Verlustvorträge bestanden keine gesetzlichen oder wirtschaftlichen Einschränkungen hin-
sichtlich ihrer Nutzbarkeit (Vorjahr: 1 Mio. €).  
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 
185 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Die Verfallbarkeit der nichtnutzbaren steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
Verfallbarkeit nichtnutzbarer steuerlicher Verlustvorträge 
Steuerliche Verlustvorträge
31.12.2018 31.12.2019
in Mio. € in Mio. €
Innerhalb von einem Jahr –  – 
Innerhalb von zwei Jahren –  – 
Innerhalb von drei Jahren –  – 
Innerhalb von vier Jahren –  – 
Innerhalb von fünf Jahren –  – 
Später 1 – 
Gesamt 1 – 
Im Jahr 2019 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirt-
schafteten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe 
von 627 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €). Davon entfallen 5 Mio. (Vorjahr 1 Mio.) auf Steuerforderungsüberhänge aus 
Verlustvorträgen. Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen steuer-
lichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 31 Mio. € (Vorjahr: 
21 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Auf temporäre Unterschiede in Höhe von 48 Mio. € (Vorjahr: 
71 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften wurden keine latenten Steuerschulden 
angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer Zeit umkehren 
werden. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2019 von 204 Mio. € (Vorjahr: 647 Mio. €) wich um 15 Mio. € 
(Vorjahr: 56 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 189 Mio. € (Vorjahr: 591 Mio. €) ab, der sich bei 
Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
ergeben hätte. Dieser Durchschnittssteuersatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzern-
gesellschaften ermittelt und lag im Jahr 2019 bei 24,8 % (Vorjahr: 23,9 %). Der effektive Steuersatz betrug 26,8 % 
(Vorjahr: 26,1 %). 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven 
Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
Steuerüberleitungsrechnung 
2018 2019
in Mio. € in % in Mio. € in %
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 591 23,9 189 24,8
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge  – 21 –0,8  – 33 – 4,3 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen 58 2,2 47 6,1
Steuereffekte aus Vorjahren  – –  – 19 – 2,5 
Steuersatzänderungen – 1  –  5 0,7
Sonstige Steuereffekte  20 0,8 15 2,0
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 647 26,1 204 26,8
186 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
12. Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete  durchschnittliche  Anzahl  der  ausstehenden  stimmberechtigten  Stückaktien  der  Covestro AG 
innerhalb des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet. Seit dem 21. November 2017 erwarb die Covestro AG 
eigene Aktien im Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms, das am 4. Dezember 2018 beendet wurde. Für das 
Jahr 2019 wurde für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie eine gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien von 182.728.724 Stück zugrunde gelegt, für das Jahr 2018 betrug 
diese Aktienanzahl 192.768.826 Stück.  
Ergebnis je Aktie 
2018 2019
in Mio. € in Mio. €
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.829 557
davon auf andere Gesellschafter entfallend 6 5
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis) 1.823 552
in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der 
Covestro AG 192.768.826 182.728.724
in € in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 9,46 3,02
Verwässertes Ergebnis je Aktie 9,46 3,02
187 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Erläuterungen zur Bilanz 
13.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2019 
                          
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk- 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  Geleistete 
   Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software  Rechte  Anzahlungen  Summe 
   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €   in Mio. €  
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  256  28  105  97  157  176  15  834 
Akquisitionen  10  –  –  –  –  29  –  39 
Investitionen  –  –  –  –  2  1  23  26 
Abgänge  –  –  –  –  – 2  –  –  – 2 
Umbuchungen  –  –  1  –  1  –  – 2  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 3  –  – 14  – 8  – 4  –  –  – 29 
Währungsänderungen  2  –  –  1  2  – 1  –  4 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  265  28  92  90  156  205  36  872 
                          
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen  
Stand 31.12.2019  1  14  78  86  147  168  –  494 
Buchwerte 31.12.2019  264  14  14  4  9  37  36  378 
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2019  1  1  7  2  5  4  –  20 
planmäßig  –  1  7  2  5  4  –  19 
außerplanmäßig  1  –  –  –  –  –  –  1 
                          
 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Berichtsjahr auf 1 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). Weder im 
Berichtsjahr noch in der Vergleichsperiode wurden Wertaufholungen erfasst. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen Vermögenswerte sind im Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltig-
keitsprüfungen“ in Anhangangabe 3 „Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ erläutert. 
188 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2018 
Erworbener  Patente  Vermark- 
Geschäfts-  und   tungs- und  Produk-  Geleistete 
oder  Techno-  Verkaufs-  tions-  Sonstige  An- 
Firmenwert  logien  rechte  rechte  Software Rechte  zahlungen  Summe
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017 253 30 105 96 147 176 9 816
Investitionen – –  – –  3 1 12 16
Abgänge – –  – –  – 1  – 1  – –2 
Umbuchungen – –  – –  6 – –6  –
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 1  – 2  – –  – –1  – –4 
Währungsänderungen 4 –  –  1 2 1 – 8
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  256 28 105 97 157 176 15 834
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen 
Stand 31.12.2018 – 13 85 92 147 164 – 501
Buchwerte 31.12.2018 256 15 20 5 10 12 15 333
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2018 – 1 7 2 9 2 – 21
planmäßig – 1 7 2 9 2 – 21
Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit 
Zahlungsmittel- 
generierende Einheit  31.12.2018 31.12.2019
Berichtspflichtiges Segment  in Mio. € in Mio. €
Polyurethanes (PUR) MDI  61 60
Polyurethanes (PUR) Polyether-Polyol 23 22
Polycarbonates (PCS) PCS 121 121
Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) BMI  38 48
Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) Resins 10 10
Der Anstieg des Geschäfts- oder Firmenwerts in der zahlungsmittelgenerierenden Einheit BMI um 10 Mio. € ist 
auf den Erwerb der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan), zurückzuführen. 
189 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
14.  Sachanlagen 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2019 
                 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere  
Rechte und Bauten  Anlagen,   Geleistete  
einschließlich der Bauten  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  3.098  11.486  533  850  15.967 
Konsolidierungskreisänderungen  –  – 73  –  –  – 73 
Erstanwendung IFRS 16  268  154  238  –  660 
Akquisitionen  5  7  1  2  15 
Investitionen  63  165  56  698  982 
Abgänge  – 46  – 253  – 75  –  – 374 
Umbuchungen  28  321  17  – 366  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 39  – 81  – 11  – 1  – 132 
Währungsänderungen  50  130  7  5  192 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2019  3.427  11.856  766  1.188  17.237 
                 
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen Stand 31.12.2019  2.026  9.425  500  –  11.951 
Buchwerte 31.12.2019  1.401  2.431  266  1.188  5.286 
Abschreibungen und Wertminderungen 2019  149  499  84  1  733 
planmäßig  138  485  83  –  706 
außerplanmäßig  11  14  1  1  27 
Wertaufholungen 2019  –  – 1  –  –  – 1 
                 
 
Die Entkonsolidierung der Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), führte zu einem Rückgang der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten der technischen Anlagen und Maschinen aufgrund von Konsolidierungs-
kreisänderungen in Höhe von 73 Mio. €, einem korrespondierenden Abgang kumulierter Abschreibungen von 
65 Mio. € und der Buchwerte in Höhe von 8 Mio. €. Die Erstanwendung von IFRS 16 führte zu einem Anstieg der 
Anschaffungs- und Herstellungskosten der Sachanlagen. Für die Erstanwendungseffekte siehe Anhangangabe 
2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Im Berichtsjahr wurden bei den Sachanlagen Wertaufholungen von 1 Mio. € vorgenommen (Vorjahr: 0 Mio. €). 
190 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2018 
                 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere  
Rechte und Bauten  Anlagen,   Geleistete  
einschließlich der Bauten  Technische   Betriebs- und  Anzahlungen  
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts-  und Anlagen  
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  im Bau  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017  3.186  11.166  509  517  15.378 
Investitionen  10  118  26  543  697 
Abgänge  – 153  – 78  – 13  –  – 244 
Umbuchungen  34  175  9  – 218  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 12  – 45  –  –  – 57 
Währungsänderungen  33  150  2  8  193 
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  3.098  11.486  533  850  15.967 
                 
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen Stand 31.12.2018  1.904  9.207  447  –  11.558 
Buchwerte 31.12.2018  1.194  2.279  86  850  4.409 
Abschreibungen und Wertminderungen 2018  95  471  33  –  599 
planmäßig  92  467  33  –  592 
außerplanmäßig  3  4  –  –  7 
                 
 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 6 Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 4 Mio. €). Der dabei ange-
wandte Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 1,4 % (Vorjahr: 1,4 %). 
14.1 Leasing 
Covestro als Leasingnehmer 
Die Nutzungsrechte aus Leasingverträgen sind in den bilanzierten Sachanlagen erfasst. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Buchwerte der Nutzungsrechte vom 1. Januar 2019 auf den 
31. Dezember 2019 dar: 
Entwicklung der Nutzungsrechte im Geschäftsjahr 2019 
              
Grundstücke,  Andere  
grundstücksgleiche  Anlagen,  
Rechte und Bauten  Betriebs- 
einschließlich der Bauten  Technische   und 
auf fremden  Anlagen und   Geschäfts- 
   Grundstücken  Maschinen  ausstattung  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Buchwerte 01.01.2019  351  288  239  878 
Zugänge  43  12  36  91 
Abgänge  – 22  – 1  – 50  – 73 
Abschreibungen und Wertminderungen  – 53  – 53  – 51  – 157 
Sonstige Änderungen  10  4  4  18 
Buchwerte 31.12.2019  329  250  178  757 
              
 
Die Nutzungsrechte beziehen sich maßgeblich auf Mietverträge für Produktions- und Logistikinfrastruktur sowie 
Immobilien. Einige der zugrunde liegenden Leasingverträge enthalten variable Leasingzahlungen sowie Verlängerungs- 
und  Kündigungsoptionen  (siehe  hierzu  Anhangangabe  3  „Bilanzierungs-  und  Bewertungsmethoden“).  Leasing-
verhältnisse für Produktions- und Logistikinfrastruktur beziehen sich im Wesentlichen auf die Anmietung von 
Tanks  und  Containern  sowie  Bahnkesselwagen.  Für  Tanks  und  Container  beträgt  die  durchschnittliche 
Vertragslaufzeit 14 Jahre, für Bahnkesselwagen neun Jahre. Leasingverhältnisse zur Anmietung von Immobilien, 
insbesondere Gebäuden, umfassen eine durchschnittliche Vertragslaufzeit von neun Jahren. 
 
 
191 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die folgende Tabelle stellt die in der Kapitalflussrechnung und Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Beträge 
für sämtliche Leasingverhältnisse dar: 
Aufwendungen und Auszahlungen aus Leasingverträgen 
     
   2019 
   in Mio. € 
In der Kapitalflussrechnung erfasste Beträge:    
Gesamte Auszahlungen aus Leasingverträgen  196 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Beträge:    
Abschreibungen und Wertminderungen  157 
Zinsaufwand  33 
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverträgen  16 
Aufwand aus Leasingverträgen mit geringwertigen Vermögenswerten  3 
Aufwand aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in der Leasingverbindlichkeit erfasst wurden  1 
     
 
Die nicht in der Bilanz angesetzten Leasingverpflichtungen für kurzfristige Leasingverträge belaufen sich auf 2 Mio. €. 
Zu  den  aus  Leasingverträgen  entstandenen  Verbindlichkeiten  siehe  Anhangangabe 22  „Finanzierung  und 
Finanzverbindlichkeiten“. Für weitergehende Informationen zu den Auszahlungen aus Leasingverhältnissen siehe 
Anhangangabe 27 „Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung“. 
Covestro als Leasinggeber 
Aus Operating-Leasingverträgen im Sinne von IFRS 16 (Leases) wurden im Berichtsjahr Erträge in Höhe von 
12 Mio. € generiert. Diese beziehen sich maßgeblich auf Immobilien. Des Weiteren werden ohne die unten 
aufgeführten als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasingzahlungen aus der Vermietung in 
Höhe von 8 Mio. € erwartet. Für die Jahre 2021 – 2024 werden insoweit Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 
8 Mio. € erwartet, nach 2024 werden Leasingzahlungen in Höhe von 5 Mio. € erwartet. 
Risiken aus der Vermietung von Immobilien werden bei Covestro im Regelfall durch Gebäudeversicherungen und 
durch die vertragliche Verpflichtung des Mieters, die Immobilie in seinen Ursprungszustand zurückzuversetzen, 
begrenzt. Darüber hinaus werden vorwiegend auf dem Verbraucherpreisindex basierende Preisanpassungs-
mechanismen vertraglich vereinbart. 
14.2 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand 
von intern erstellten Bewertungen ermittelt. Für Gebäude und bebaute Grundstücke erfolgt dies nach dem 
Ertragswertverfahren, für unbebaute Grundstücke anhand des Vergleichswertverfahrens. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 31 Mio. € (Vorjahr: 
36 Mio. €),  der  beizulegende  Zeitwert  dieser  Immobilien  betrug  211 Mio. €  (Vorjahr:  211 Mio. €).  Aus  der 
Vermietung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 17 Mio. € (Vorjahr: 
26 Mio. €) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 14 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €). Im Berichts- 
und Vorjahr wurden keine betrieblichen Aufwendungen für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien, mit denen 
keine Mieterträge erzielt wurden, erfasst. 
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise 
aus durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen. Diese Verträge mit einer 
gewichteten durchschnittlichen Restlaufzeit von 37 Jahren beziehen sich auf Nutzungsareale für Unternehmen 
und Vertragspartner der chemischen Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen lang-
fristigen Verträgen werden nach heutigem Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 5 Mio. € an 
Nutzungsentgelten erzielt.   
192 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
Eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligungen ist in Anhangangabe 5.1 „Konsolidierungskreis und 
Beteiligungen“ enthalten. Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten 
des at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmens PO JV, LP, Wilmington (USA), sowie dessen Berück-
sichtigung im Covestro-Konzernabschluss. 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (PO) von Lyondell 
Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige 
wirtschaftliche Versorgung mit PO als Vorprodukt für Polyurethane zu sichern. Im Zuge dieser strategischen 
Entwicklung wurde ein Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO gegründet (PO JV, LP, Covestro-
Anteil unverändert zum Vorjahr 39,4 %). Covestro stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten 
bzw. Mengen von PO zu. 
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA) 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Umsatzerlöse  2.078  1.413 
Ergebnis nach Steuern  – 54  – 59 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  – 25  – 23 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  – 25  – 23 
        
 
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA) 
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Langfristige Vermögenswerte  399  436 
Eigenkapital  415  436 
Anteiliges Eigenkapital  189  185 
Sonstige  – 9  – 15 
Buchwert  180  170 
        
 
Unter „Sonstige“ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren Fortschreibung ausgewiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity bilanzierten Beteiligungen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst: 
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity-Beteiligungen 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Ergebnis nach Steuern  8  5 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  3  1 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  3  1 
        
Buchwert  34  22 
        
 
   
193 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
                  
31.12.2018  31.12.2019 
davon   davon  
   Gesamt     kurzfristig   Gesamt     kurzfristig  
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Ausleihungen  12     2  16     11 
Sonstige Finanzanlagen  7     –  13     – 
Forderungen aus Derivaten  20     14  22     16 
Leasingforderungen  9     1  8     – 
Gesamt  48     17  59     27 
                  
 
Die Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 15 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) 
sowie eingebettete Derivate in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Diese werden in Anhangangabe 24.2 
„Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten“ näher erläutert. 
Bei  den  Leasingforderungen  handelt  es  sich  um  Finanzierungsleasingverträge,  bei  denen  Covestro  der 
Leasinggeber und der Vertragspartner der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasing-
forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen in Höhe von 34 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €) und ein darin enthaltener 
Zinsanteil in Höhe von 26 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) zugrunde. Im Berichtsjahr wurden für Finanzierungsleasing-
verträge Zinserträge in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) realisiert. Von den erwarteten Leasingzahlungen sind 
1 Mio. € innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 3 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 
3 Mio. €) und 30 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 31 Mio. €). 
17.  Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte 
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  660  592 
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren1  1.551  1.323 
Geleistete Anzahlungen  2  1 
Gesamt  2.213  1.916 
        
1 Der Anteil der unfertigen Erzeugnisse beläuft sich im Geschäftsjahr 2019 auf ca. 19 % (Vorjahr: ca. 19 %) 
Im Geschäftsjahr 2019 wurden Wertberichtigungen auf Vorräte in Höhe von 32 Mio. € (Vorjahr: 18 Mio. €) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 9 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst. 
 
 
194 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
18.  Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Forderungen 
                  
   31.12.2018  31.12.2019 
davon   davon  
   Gesamt     kurzfristig   Gesamt     kurzfristig  
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Forderungen aus sonstigen Steuern  174     166  197     175 
Rechnungsabgrenzungen  74     70  75     70 
Vertragsvermögenswerte  52     52  43     43 
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen  1     –  2     – 
Forderungen gegen Mitarbeiter  6     6  9     9 
Forderungen aus Desinvestitionen  –     –  17    3 
Übrige Forderungen  71     52  68     59 
Gesamt  378     346  411     359 
                  
 
In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 12 Mio. €) enthalten, die mit 
monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag in Höhe von 
41 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €) auf finanzielle Forderungen. Die für finanzielle Forderungen zum Bilanzstichtag 
ermittelten Wertberichtigungen sind nicht wesentlich. 
Vertragsvermögenswerte werden in Anhangangabe 6 „Umsatzerlöse“ näher erläutert.  
19.  Eigenkapital 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2018 und 2019 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG hat sich im Jahr 2019 wie folgt entwickelt: 
Entwicklung gezeichnetes Kapital 
              
im Umlauf 
Anzahl  davon eigene  befindliche  Gezeichnetes 
   Stückaktien  Aktien  Aktien  Kapital 
   in Stück  in Stück  in Stück  in Mio. € 
31.12.2018  183.000.000  – 295.398  182.704.602  183 
Ausgabe eigene Aktien     160.083  160.083  – 
31.12.2019  183.000.000  – 135.315  182.864.685  183 
         
 
Das  Grundkapital  der  Covestro AG  zum  31. Dezember 2019  ist  in  183.000.000  auf  den  Inhaber  lautende 
nennbetragslose Stückaktien eingeteilt und voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Eigene Aktien 
Die Covestro AG gab 160.083 eigene Aktien im Rahmen des Aktienbeteiligungsprogramms „Covestment“ an 
Mitarbeiter der deutschen Covestro Gesellschaften aus. Zum 31. Dezember 2019 befanden sich 135.315 eigene 
Aktien im Bestand. Das entspricht einem Anteil am gezeichneten Kapital von 0,1 %. 
Die Anschaffungskosten der eigenen Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz der Covestro AG waren, 
betrugen insgesamt 7 Mio. €. Die Bewertung erfolgte nach dem FIFO-Verfahren. Der Durchschnittskurs für das 
gesamte Aktienrückkaufprogramm belief sich auf 72,91 € pro Aktie. 
 
 
195 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital setzten sich zum 31. Dezember 2019 wie folgt zusammen:
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
      
   Betrag in Mio. €  Zweck 
Erhöhung des gezeichneten Kapitals gegen Bar- und / oder 
Genehmigtes Kapital 20151  101  Sacheinlage (bis zum 2. Oktober 2020) 
Ausgabe von Wandlungs- bzw. Optionsrechten 
Bedingtes Kapital 20151  1.500  (bis zum 31. August 2020) 
      
1 Bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrats 
Weder das genehmigte noch das bedingte Kapital wurden bislang in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Kapitalrücklage der Covestro AG betrug zum 31. Dezember 2019 3.487 Mio. €  (Vorjahr: 3.480 Mio. €). Die Erhöhung 
resultiert aus der Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Aktienbeteiligungsprogramms „Covestment“. 
Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem Jahresabschluss der 
Covestro AG  ausgewiesen  wird,  welcher  gemäß  den  Vorschriften  des  HGB  aufgestellt  wurde.  Die 
vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2019 beträgt 2,40 € pro dividendenberechtigter Aktie, was auf 
Basis der Anzahl der dividendenberechtigten Aktien zum 31. Dezember 2019 einem Ausschüttungsvolumen 
von 439 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre 
auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. Für das 
Geschäftsjahr 2018 wurde pro dividendenberechtigter Aktie ebenfalls eine Dividende von 2,40 € im April 2019 
gezahlt. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Pearl Covestro Polyurethane 
Systems FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki 
(Japan), der DIC Covestro Polymer Ltd., Tokio (Japan) sowie der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 
Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
01.01.  30  33 
        
Nichtergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen       
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer  
Tochtergesellschaften  2  1 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen  –  11 
Dividendenzahlungen  – 5  – 3 
        
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen  6  5 
        
31.12.  33  47 
        
 
 
 
196 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Das kumulierte sonstige Konzernergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis  
           
Marktbewertung 
Währungs- finanzielle 
   umrechnung  Vermögenswerte  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.20171  253  1  254 
Anpassung aufgrund der Erstanwendung neuer 
Rechnungslegungsvorschriften     – 1  – 1 
01.01.2018 angepasst  253  –  253 
Sonstiges Ergebnis  70  –  70 
Gesamtergebnis  70  –  70 
           
31.12.20182  323     323 
Sonstiges Ergebnis  92  –  92 
Gesamtergebnis  92  –  92 
           
31.12.2019  415  –  415 
           
1 Vergleichsinformationen wurden im Hinblick auf die Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und IFRS 15 nicht angepasst. 
² Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
 
   
197 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle von leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die sich aus den beitragsorientierten 
Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen sind in Anhangangabe 9 „Personalaufwand und Mitarbeiter“ 
ersichtlich. Die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung 
Pensionszusagen Andere Leistungszusagen Gesamt
31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen 1.317 1.819 128 146 1.445 1.965
Inland 1.189 1.700 – –  1.189 1.700
Ausland 128 119 128 146 256 265
Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen 1 2 – –  1 2
Inland 1 2 – –  1 2
Ausland –  –  – –  –  – 
Nettoverpflichtung 1.316 1.817 128 146 1.444 1.963
Inland 1.188 1.698 – –  1.188 1.698
Ausland 128 119 128 146 256 265
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsorientierte Versorgungszusagen 
Andere 
Pensionszusagen Leistungszusagen
Inland Ausland Gesamt Ausland
2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Laufender Dienstzeitaufwand 81 83 15 15 96 98 2 2
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 7 16 –  –  7 16 –  – 
Planabgeltungen  –  –  –  –9 –  –9 –  – 
Dienstzeitaufwand  88 99 15 6 103 105 2 2
Aufzinsungsaufwand aus 
Versorgungsansprüchen 60 61 21 24 81 85 5 5
Zinsertrag aus Planvermögen – 43 – 40 – 18 – 20 – 61 – 60 –  – 
Nettozins 17 21 3 4 20 25 5 5
Gesamtaufwand  105 120 18 10 123 130 7 7
Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2019 Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungs-
orientierten  Versorgungsplänen  von  439 Mio. €  (Vorjahr:  198 Mio. €)  erfolgsneutral  im  sonstigen  Ergebnis 
berücksichtigt. Diese beziehen sich mit 427 Mio. € (Vorjahr: 220 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen und mit 
12 Mio. € (Vorjahr: -22 Mio. €) auf andere Leistungszusagen.  
198 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen 
2018 2019
Inland  Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
01.01. 3.172 835 4.007 3.390 825 4.215
Desinvestitionen –  –  –  –4  – –4 
Laufender Dienstzeitaufwand 81 17 98 83 17 100
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  7 – 7 16 – 16
Gewinne (–)/ Verluste (+) 
aus Planabgeltung –  –  –  –  – 9  –9 
Nettozins 60 26 86 61 30 91
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–)/ Verluste (+)  109 –43 66 647 85 732
davon aufgrund veränderter 
finanzieller Parameter  63 –49 14 644 92 736
davon aufgrund veränderter 
demografischer Parameter 42 –11 31 – –4  –4 
davon aufgrund von 
Erwartungsanpassungen 4 17 21 1 – 1  – 
Arbeitnehmerbeiträge 9 1 10 9 1 10
Zahlungen für Planabgeltung –  –  –  –  – 1  –1 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen – 24 –45 – 69 – 21 – 166 –187
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen – 24 – 7  – 31 – 27 – 10 – 37
Währungsänderungen –  41 41 – 18 18
31.12. 3.390 825 4.215 4.154 790 4.944
davon andere 
Leistungszusagen –  129 129 – 148 148
199 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert 
2018 2019
Inland  Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
01.01. 2.233 592 2.825 2.202 571 2.773
Desinvestitionen –  –  –  –  – – 
Nettozins 43 18 61 40 20 60
Anpassungen von 
Schätzverfahren –  –  –  –  – – 
Erträge (+)/ Aufwendungen (–) 
aus Planvermögen ohne 
bereits als Zinsergebnis 
erfasste Beträge – 100 –33 –133 210 83 293
Arbeitgeberbeiträge 41 8 49 17 9 26
Arbeitnehmerbeiträge 9 1 10 9 1 10
Zahlungen für Planabgeltung –  –  –  –  – 1  –1 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen – 23 –45 – 68 – 21 – 166 –187
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  – 1  – –1  – –  – 
Währungsänderungen –  30 30 – 9 9
31.12. 2.202 571 2.773 2.457 526 2.983
davon andere 
Leistungszusagen –  1 1 – 1 1
Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze 
2018 2019
Inland  Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
01.01. –  3 3 – 2 2
Neubewertung der  
Veränderung der Ansatz- 
obergrenze für Planvermögen  –  –1  – 1  – –  – 
31.12. –  2 2 – 2 2
davon andere 
Leistungszusagen –  –  –  –  – – 
200 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung 
2018 2019
Inland  Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
01.01. 939 246 1.185 1.188 256 1.444
Desinvestitionen –  –  –  –4  – –4 
Laufender Dienstzeitaufwand 81 17 98 83 17 100
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre 7 – 7 16 – 16
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung –  –  –  –  – 9  –9 
Nettozins 17 8 25 21 10 31
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+) 109 –43 66 647 85 732
Anpassungen von 
Schätzverfahren –  –  –  –  – – 
Erträge (–) / Aufwendungen (+) 
aus Planvermögen ohne bereits 
als Zinsergebnis erfasste 
Beträge 100 33 133 – 210 – 83 –293
Neubewertung der Veränderung 
der Ansatzobergrenze für 
Planvermögen  –  –1  – 1  – –  – 
Arbeitgeberbeiträge – 41 – 8  – 49 – 17 – 9  – 26
Arbeitnehmerbeiträge –  –  –  –  – – 
Zahlungen für Planabgeltung –  –  –  –  – – 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – 1  – –1  – –  – 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen – 24 – 7  – 31 – 27 – 10 – 37
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen 1 – 1 – –  – 
Währungsänderungen –  11 11 – 9 9
31.12. 1.188 256 1.444 1.697 266 1.963
davon andere 
Leistungszusagen –  128 128 – 147 147
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (84 %; Vorjahr: 80 %) und die USA 
(12 %; Vorjahr: 15 %). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in Deutschland zu rund 63 % 
(Vorjahr: 62 %) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 29 % (Vorjahr: 31 %) gegenüber Pensionären und Hinter-
bliebenen  sowie  zu  rund  8 %  (Vorjahr:  7 %)  gegenüber  ausgeschiedenen  Mitarbeitern  mit  unverfallbaren 
Ansprüchen. In den USA entfielen rund 40 % (Vorjahr: 36 %) der Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mit-
arbeiter, rund 53 % (Vorjahr: 60 %) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 7 % (Vorjahr: 4 %) auf ausge-
schiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 353 Mio. € (Vorjahr: 72 Mio. € Aufwand) bzw. 0 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  
201 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen werden in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
Andere 
Pensionszusagen Leistungszusagen Gesamt
2018 2019 2018 2019 2018 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen 4.085 4.796 129 148 4.214 4.944
rückstellungsfinanziert 77 89 1 –  78 89
fondsfinanziert  4.008 4.707 128 148 4.136 4.855
Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen 
Vermögensüberdeckung 2 2 – –  2 2
Vermögensunterdeckung 1.238 1.727 127 147 1.365 1.874
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der 
Regel auf der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 
solche aus bereits laufenden Pensionen als auch solche aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne 
mit Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der 
Risikostruktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur der 
erwarteten zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken, etc.), der regulatorischen Rahmen-
bedingungen und allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlage-
strategie abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein 
risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein ange-
messenes  Chancen-Risiken-Verhältnis  (sowohl  landesspezifisch  als  auch  im  weltweiten  Zusammenhang), 
welches  insbesondere  die  Zahlung  sämtlicher  zukünftiger  Versorgungsleistungen  als  zentrales  Kriterium 
berücksichtigt,  relevante  Determinanten  der  verwendeten  Anlagestrategien.  Da  die  Ableitung  der  Kapital-
anlagestrategie  für  jeden  Pensionsplan  grundsätzlich  jeweils  unter  Berücksichtigung  der  oben  genannten 
individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können Anlagestrategien für unterschiedliche Pensions-
pläne erheblich voneinander abweichen. Die Kapitalanlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten 
Renditemaximierung  ausgerichtet  als  vielmehr  daran,  dass  die  zugesagten  Verpflichtungen  in  langfristiger 
Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für das Planvermögen werden 
mithilfe von Risikomanagementsystemen Stressszenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z. B. Value at 
Risk) durchgeführt. 
Den bedeutendsten Versorgungsplan für Covestro stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse), dar. Sie ist für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 geschlossen. Die rechtlich selbständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. 
Die  zugesagten  Leistungen,  die  über  die  Bayer-Pensionskasse  abgedeckt  sind,  umfassen  Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Ihre Finanzierung erfolgt über Beiträge der aktiven Mitglieder und 
über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf 
den  Mitarbeiterbeitrag.  Er  ist  für  alle  beteiligten  Arbeitgeber  gleich  und  wird  unter  Berücksichtigung 
überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im 
Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Die Bayer AG kann auf Vorschlag des 
verantwortlichen  Aktuars  sowie  im  Benehmen  mit  Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Kasse  den  Firmenbeitrag 
anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zur Verbesserung der 
betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 
ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich 
aufgrund  der  Leistungskürzung  ergebende  Differenz.  Covestro  haftet  nicht  für  Verpflichtungen  anderer 
Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunternehmens aus der Pensionskasse. 
202 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, (Rheinische Pensionskasse), gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen 
Zusagen u. a. an den geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung 
einer Garantieverzinsung.   
Die über die Bayer- bzw. Rheinische Pensionskasse zugesagten Verpflichtungen sind als „Multi-Employer-Pläne“ im 
Sinne von IAS 19 (Employee Benefits) einzuordnen. Ein charakteristisches Merkmal von „Multi-Employer-Plänen“ ist, 
dass Vermögenswerte von verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen Beherrschung unterliegenden Arbeit-
gebern auf Ebene des Plans zusammengeführt und zur gemeinschaftlichen Gewährung von Pensionsleistungen 
an Arbeitnehmer verwendet werden. Abrechnungsverbände, die eine exakte Aufteilung des von der Pensions-
kasse verwalteten Planvermögens auf einzelne Arbeitgeber ermöglichen würden, existieren hierbei häufig – wie 
auch im Falle der Bayer- bzw. der Rheinischen Pensionskasse – nicht. Covestro wendet daher ein sachgerechtes 
Schätzverfahren an, um den rechnerischen Anteil am Planvermögen der Pensionskassen zu bestimmen. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist der Metzler Trust e. V., Frankfurt a. M., (Metzler Trust). Dieser 
deckt weitere Versorgungskomponenten der deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie z. B. Ansprüche 
aus Entgeltumwandlung, Pensionsverpflichtungen und Teile anderer Direktzusagen.  
Die  leistungsorientierten  Pensionspläne  in  den  USA  sind  seit  Jahren  eingefroren;  es  können  keine 
nennenswerten Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde 
liegende Vermögen wird aus Gründen der Effizienz in einer „Master-Trust-Konstruktion“ gehalten. Die geltenden 
regulatorischen Rahmenbedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). 
Insbesondere ist ein Mindestfinanzierungsgrad von 80 % gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschränkun-
gen („Benefit Restrictions“) zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko 
und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim Unternehmen.  
Für die deutschen Direktzusagen wurde die im Jahr 2017 überarbeitete Anlagestrategie im Berichtsjahr weiter 
umgesetzt. Die Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern durch-
geführt. Bei ca. 47 % des Anlagevolumens wurden ESG (Environment Social Governance)-Kriterien berücksichtigt.  
Auch  im  Jahr  2019  wurde  für  den  US-amerikanischen  leistungsorientierten  Pensionsplan  das  an  den 
Versorgungsverpflichtungen ausgerichtete Risikomanagementkonzept („Asset-Liability-Matching“) überarbeitet. 
Dabei wurden zunächst die versicherungstechnischen Verpflichtungen analysiert und fortgeschrieben. Auf dieser 
Grundlage wurde eine Anlagestrategie derart bestimmt, dass unter Heranziehung statistischer Methoden ein 
geeignetes Rendite-Risikoprofil erreicht wird. Im Zuge dessen wurden u. a. Renditeerwartungen der Anlage-
klassen und erwartete Bilanzvolatilitäten berücksichtigt. Zudem wurden im Jahr 2019 Verpflichtungen und Plan-
vermögen in gewissem Umfang an eine Versicherung übertragen, um das Pensionsrisiko für Covestro weiter zu 
reduzieren. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizin-
ischen Versorgung von Pensionären in den USA. 
   
203 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
Pensionszusagen Andere Leistungszusagen
Inland Ausland Ausland
2018 2019 2018 2019 2018 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Planvermögen auf Basis 
öffentlich notierter 
Marktpreise
Immobilien und 
Immobilienfonds  –  –  5 7 –  – 
Aktien und Aktienfonds 387 526 55 57 –  – 
Kündbare Schuldtitel –  –  7 8 –  – 
Nichtkündbare Schuldtitel 657 725 126 74 –  – 
Rentenfonds 252 408 253 245 –  – 
Derivative Finanzinstrumente 2 2 – –  –  – 
Zahlungsmittel und Zahlungs- 
mitteläquivalente 98 80 8 10 –  – 
Sonstige –  –  11 10 –  – 
1.396 1.741 465 411 –  – 
Planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
Marktpreise vorliegen
Immobilien und 
Immobilienfonds 110 120 – –  –  – 
Aktien und Aktienfonds 21 25 – –  –  – 
Kündbare Schuldtitel 262 238 – –  –  – 
Nichtkündbare Schuldtitel 306 314 – –  –  – 
Rentenfonds 93 – –  –  –  – 
Derivative Finanzinstrumente –  –  – –  –  – 
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente –  –  – –  –  – 
Sonstige 14 19 105 114 1 1
806 716 105 114 1 1
Planvermögen 2.202 2.457 570 525 1 1
In  dem  beizulegenden  Zeitwert  des  inländischen  Planvermögens  waren  keine  von  Konzerngesellschaften 
gemieteten Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltenen Covestro-Aktien bzw. Anleihen 
enthalten.  Unter  dem  sonstigen  Planvermögen  sind  begebene  Baudarlehen,  sonstige  Forderungen  und 
qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
Risiken 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische / Biometrische Risiken 
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie 
Hinterbliebenenrenten  umfasst,  können  frühere  Inanspruchnahmen  oder  längere  Versorgungszeiträume  zu 
höheren Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als 
bisher erwartet führen. 
204 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungs-
ausfälle  bei  einzelnen Schuldnern  oder  durch  den  Erwerb  risikoarmer,  aber niedrig  verzinslicher Anleihen 
herrühren. 
Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssätzen für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten 
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio besteht ausschließlich aus qualitativ hochwertigen Unternehmens-
anleihen mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten 
oder abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungs-
verpflichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im 
jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen 
Inland Ausland Gesamt
2018 2019 2018 2019 2018 2019
in % in % in % in % in % in %
Pensionszusagen
Abzinsungssatz 1,80 1,00 3,55 2,52 2,10 1,20
Erwartete Lohn-/ 
Gehaltsentwicklung  2,75 2,75 3,17 3,08 2,80 2,80
Erwartete Rentenentwicklung 1,70 1,70 3,40 3,25 2,00 1,90
Andere Leistungszusagen
Abzinsungssatz –  –  4,20 3,10 4,20 3,10
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2018 G, in den USA die adjusted 
RP-2014 Healthy Mortality Tables zugrunde gelegt. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands 
entsprechen den Bewertungsparametern der Versorgungsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
205 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der 
Nettoverpflichtung, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5 %-
Punkte bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10 % hätte bei ansonsten konstant 
gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des Geschäfts-
jahres 2019: 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen         
                          
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme     Abnahme  Zunahme     Abnahme  Zunahme     Abnahme 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Pensionszusagen                            
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 423     493  – 36     40  – 459     533 
Änderung der erwarteten 
Lohn-/ Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  37     – 34  3     – 3  40     – 37 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  251     – 226  3     – 2  254     – 228 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 131     148  – 12     13  – 143     161 
Andere Leistungszusagen                            
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –     –  – 9     10  – 9     10 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –     –  – 4     4  – 4     4 
                          
 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr)          
                          
   Inland  Ausland  Gesamt 
   Zunahme     Abnahme  Zunahme     Abnahme  Zunahme     Abnahme 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Pensionszusagen                            
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 329     382  – 37     40  – 366     422 
Änderung der erwarteten 
Lohn-/ Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  31     – 28  3     – 2  34     – 30 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  199     – 180  2     – 2  201     – 182 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 98     109  – 12     14  – 110     123 
Andere Leistungszusagen                            
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –     –  – 8     8  – 8     8 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –     –  – 3     4  – 3     4 
                          
 
 
 
206 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen  ausgewiesen. Für  die  Krankheitskosten wurde  dabei  eine  Kostensteigerungsrate  von  7 % 
(Vorjahr: 6 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 schrittweise auf 5 % (Vorjahr: 5 %) reduziert. Eine Änderung 
der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende 
Auswirkungen: 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten 
2018 2019
Zunahme  Abnahme  Zunahme  Abnahme 
um einen   um einen   um einen   um einen  
Prozent-  Prozent-  Prozent-  Prozent- 
punkt  punkt  punkt  punkt 
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen 12 -10 13 – 11
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Inland Ausland
2019  2020  2019  2020 
2018 erwartet  2019 erwartet  2018 erwartet  2019 erwartet 
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Pensionszusagen 41 37 17 41 8 12 9 12
Andere Leistungszusagen –  –  – –  –  –  – – 
Gesamt 41 37 17 41 8 12 9 12
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
Auszahlung aus Planvermögen Auszahlung vom Unternehmen
Andere  Andere 
Leistungs-  Leistungs- 
Pensionen zusagen Pensionen zusagen
Inland Ausland Ausland Gesamt Inland Ausland Ausland Gesamt
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
2020 30 35 – 65 32 6 6 44
2021 33 35 – 68 34 6 6 46
2022 35 36 – 71 37 6 7 50
2023 39 35 – 74 40 7 7 54
2024 42 41 – 83 43 8 7 58
2025–2029 258 202 2 462 255 49 40 344
In  Deutschland  beträgt  die  gewichtete  durchschnittliche  Laufzeit  der  Versorgungszusagen  für  Pensionen 
22,8 Jahre (Vorjahr: 21,6 Jahre), im Ausland 12,2 Jahre (Vorjahr: 11,4 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 12,4 Jahren (Vorjahr: 11,9 Jahre). 
207 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
21.  Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2019 wie folgt: 
Entwicklung andere Rückstellungen 
                         
Kunden- 
und Liefe-  Rechts- 
Umwelt-  Restruk-  ranten-  streitig- 
   Steuern  schutz  turierung  verkehr  keiten  Personal  Sonstige  Summe 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
31.12.2018  10  44  26  7  4  610  29  730 
Akquisitionen  –  –  –  –  –  –  2  2 
Zuführung  4  7  30  15  1  210  30  297 
Inanspruchnahme  – 4  – 2  – 38  – 7  – 2  – 498  – 19  – 570 
Auflösung  – 1  – 1  –  –  – 2  – 18  – 11  – 33 
Umbuchungen  –  –  –  –  –  – 4  –  – 4 
Aufzinsung  –  –  –  –  –  6  –  6 
Währungs- 
änderungen  –  –  –  – 1  1  4  1  5 
31.12.2019  9  48  18  14  2  310  32  433 
davon langfristig  –  44  14  –  –  158  14  230 
                          
 
Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 9 Mio. € (Vorjahr: 
10 Mio. €).  
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zum 31. Dezember 2019 17 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) 
auf Abfindungen. Die Zuführung resultiert im Wesentlichen aus dem Effizienzprogramm „Perspective", das der 
mittelfristigen Verbesserung der Kostenstrukturen dient.  
Personal 
In den Personalrückstellungen sind insbesondere Rückstellungen für variable Einmalzahlungen mit kurz- und 
langfristigem Anreizcharakter sowie sonstige Rückstellungen mit Personalbezug enthalten.  
Langfristige Vergütungsprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-Konzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergruppen 
differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden alle Verpflichtungen aus langfristigen Vergütungsprogrammen 
durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren Höhe entspricht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der 
erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen. Alle daraus resultierenden Wertänderungen 
werden aufwandswirksam erfasst. 
 
 
208 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Mitarbeiter der oberen Führungsebene sowie weitere leitende Angestellte von Covestro sind zur Teilnahme am 
aktienbasierten Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt. Bemessungsbasis für „Prisma“ ist ein individueller, 
positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt („Prisma“-Zielbetrag). Der zur Auszahlung kommen-
de Betrag wird durch Multiplikation des „Prisma“-Zielbetrags mit dem Total-Shareholder-Return (Summe des 
Endkurses der Covestro Aktie* und aller in der jeweiligen Performance-Periode ausgeschütteten Dividenden, 
dividiert durch den Anfangskurs der Aktie) sowie der relativen Performance der Covestro-Aktie im Vergleich zum 
Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals ermittelt. Nach oben ist der zur Auszahlung kommende Betrag auf 
200 % des „Prisma“-Zielbetrags begrenzt. Für den Fall, dass die Entwicklung der Covestro-Aktie signifikant unterhalb 
der des STOXX Europe 600 Chemicals liegt (bspw. bei negativer Kursentwicklung der Aktie und gleichzeitiger 
Wertsteigerung des Index), kann die „Prisma“-Zielerreichung den Wert null annehmen, sodass keine Auszahlung 
erfolgt.  Auszahlungen  erfolgen  regulär  nach  Ablauf  der  vierjährigen  Performance-Periode,  erstmalig  im 
Januar 2020 für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-Periode. 
Neben „Prisma“ hatte Covestro die ehemaligen aktienbasierten „Aspire“-Vergütungsprogramme des Bayer-
Konzerns für Performance-Perioden mit einem Startbeginn vor dem 1. Januar 2016 weitergeführt. Mitarbeiter der 
oberen Führungsebene waren zur Teilnahme an „Aspire I“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine  individuell  festgelegte  Anzahl  an  Bayer-Aktien  erwarben  und  dieses  Eigeninvestment  über  die 
Programmlaufzeit hielten. Das mittlere Management sowie leitende Angestellte waren zur Teilnahme an „Aspire II“ 
berechtigt. „Aspire II“ entsprach in seinen Grundzügen „Aspire I“, erforderte jedoch kein Eigeninvestment in Bayer-
Aktien und die Performance wurde ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. 
Der Auszahlungsbetrag für beide „Aspire“-Programme für die letzte verbliebene Tranche 2015 – 2018 betrug 
100 %. Die Auszahlung in Höhe von 15 Mio. € (Auszahlung im Vorjahr: 18 Mio. €) erfolgte im Januar 2019.   
Der Nettoaufwand für alle langfristigen Vergütungsprogramme betrug 16 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €), davon entfielen 
5 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) auf das im folgenden Abschnitt näher beschriebene Aktienbeteiligungsprogramm 
„Covestment“. 
Der in der Rückstellung berücksichtigte beizulegende Zeitwert für das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
„Prisma“ betrug zum 31. Dezember 2019 53 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €). Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts 
wurde auf Basis einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen stichtagsbezogenen 
Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation 
Tranche
2017 2018 2019
Risikoloser Zinssatz –0,18 % –0,36 % –0,31 %
Volatilität der Covestro-Aktie 32,05 % 33,62 % 31,02 %
Volatilität STOXX Europe 600 Chemicals 15,65 % 16,09 % 14,57 %
Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX Europe 600 Chemicals 0,73 0,71 0,64
Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ 
Im Rahmen von „Covestment“ konnten Mitarbeiter zahlreicher Konzerngesellschaften im Jahr 2019 einen festen 
Betrag ihrer Vergütung in Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt wurde. 
Der Zuschuss auf den Zeichnungsbetrag belief sich für das Jahr 2019 grundsätzlich auf 30 % und wird jährlich 
neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb war je nach Konzerngesellschaft und Position des 
Mitarbeiters auf einen Betrag bis zu 3.600 € begrenzt. Insgesamt waren ca. 97 % der weltweiten Belegschaft von 
Covestro zur Teilnahme an „Covestment“ berechtigt. 
Im  Jahr  2019  wurden  im  Rahmen  des  „Covestment“-Programms  rund  381.000  Aktien  durch  Mitarbeiter 
erworben. Die erworbenen Anteile unterliegen je nach Konzerngesellschaft einer Veräußerungssperre von 
mindestens einem Jahr ab Zeichnung.  
* Ermittelt als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage der jeweiligen Performance-Periode 
209 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument sind die im Rahmen des im 1. Quartal 2016 aufgelegten 
Anleihenrahmenprogramms („Debt-Issuance-Programme“) begebenen Anleihen. Insgesamt sind Anleihen mit 
einem Nominalvolumen in Höhe von 1.500 Mio. € platziert worden, wovon 500 Mio. € planmäßig im März 2018 
zurückgezahlt wurden. Zum Berichtsstichtag hat Covestro noch zwei festverzinsliche Tranchen mit einer Laufzeit 
bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00 %, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinscoupon 1,75 %, Volumen 
500 Mio. €) im Bestand. Beide Anleihen erhielten ein Baa1-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service, 
London (Vereinigtes Königreich). 
Zusätzlichen Liquiditätsspielraum bietet eine Multicurrency-Revolving-Credit-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. € 
mit  einer  Laufzeit  bis  September 2022.  Zum  31. Dezember 2019  sind  im  Rahmen  dieser  syndizierten 
Kreditfazilität keine Kredite in Anspruch genommen worden. Insgesamt standen Kreditlinien über 1.510 Mio. € 
(Vorjahr: 1.524 Mio. €) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 10 Mio. € (Vorjahr: 24 Mio. €), während 1.500 Mio. € 
(Vorjahr: 1.500 Mio. €) ungenutzt blieben. 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten 
                  
   31.12.2018  31.12.2019 
davon  davon 
   Gesamt     kurzfristig  Gesamt     kurzfristig 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Anleihen  996     –  997     – 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  24     18  10     10 
Leasingverbindlichkeiten  193     29  735     131 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  12     12  10     10 
Gesamt  1.225     59  1.752     151 
                  
 
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
              
   31.12.2018        31.12.2019 
Fälligkeit  in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. € 
2019  59     2020  151 
2020  32     2021  608 
2021  529     2022  96 
2022  33     2023  83 
2023  27     2024  545 
2024 und später  545     2025 und später  269 
Gesamt  1.225     Gesamt  1.752 
              
 
Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
 
 
210 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Leasingverbindlichkeiten 
Die Leasingverbindlichkeiten erhöhten sich im Berichtsjahr aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16, siehe 
Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. In den 
Folgejahren sind Leasingraten in Höhe von 876 Mio. € (Vorjahr: 250 Mio. €) an die jeweiligen Leasinggeber zu 
zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 141 Mio. € (Vorjahr: 57 Mio. €). Nach Fälligkeit gliedern sich 
die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Leasingverbindlichkeiten 
                                  
   31.12.2018        31.12.2019 
Hierin ent-  Leasing-  Hierin ent-  Leasing- 
Leasing-  haltener  verbind-  Leasing-  haltener  verbind- 
   raten     Zinsanteil     lichkeiten        raten     Zinsanteil     lichkeiten 
Fälligkeit  in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     Fälligkeit  in Mio. €     in Mio. €     in Mio. € 
2019  41     12     29     2020  155     24     131 
2020  41     10     31     2021  131     22     109 
2021  39     9     30     2022  112     16     96 
2022  38     6     32     2023  96     13     83 
2023  31     5     26     2024  56     9     47 
2024 und später  60     15     45     2025 und später  326     57     269 
Gesamt  250     57     193     Gesamt  876     141     735 
                                  
 
Die Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 24.2 „Finanzrisikomanagement und Angaben zu 
Derivaten“ näher erläutert. 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten 
                  
   31.12.2018  31.12.2019 
davon  davon 
   Gesamt     kurzfristig  Gesamt     kurzfristig 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern  96     96  83     83 
Rechnungsabgrenzungen  1     1  1     1 
Zuwendungen der öffentlichen Hand  13     7  11     4 
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  26     24  34     30 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit   17     17  11     11 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5     5  5     5 
Vertragsverbindlichkeiten  28     28  18     18 
Rückerstattungsverbindlichkeiten  33     32  30     30 
Übrige Verbindlichkeiten  21     12  30     9 
Gesamt  240     222  223     191 
                  
 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) 
enthalten.  
Weitere Details zu Vertragsverbindlichkeiten werden in Anhangangabe 6 „Umsatzerlöse“ erläutert.   
 
 
211 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
24.  Finanzinstrumente 
24.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten nach IFRS 9 dar: 
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember 2019 
                  
         Bewertung gemäß IFRS 9             
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert,  Bewertung 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  gemäß   Beizulegen- 
   Buchwert     fungskosten     neutral     wirksam     IFRS 16     der Zeitwert 
   in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte                                  
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1.561     1.561                       1.561 
                              
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  59                               
Ausleihungen  16     16                       16 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  22                 22           22 
Leasingforderungen  8                       8     19 
Sonstige Finanzanlagen  13           13                 13 
                              
Sonstige Forderungen1  41     32           9           41 
                              
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  748     748                       748 
                              
Finanzielle Verbindlichkeiten                                  
Finanzverbindlichkeiten  1.752                               
Anleihen  997     997                       1.045 
Leasingverbindlichkeiten2  735                       735       
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10     10                       10 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  10                 10           10 
                              
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  1.507     1.507                       1.507 
                              
Sonstige Verbindlichkeiten3  64                               
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  3                 3           3 
Rückerstattungs- 
verbindlichkeiten4  30     30                       30 
Übrige sonstige 
Verbindlichkeiten  31     31                       31 
                              
1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 370 Mio. €. 
2 Gemäß IFRS 7.29 (d) entfallen die Angaben über den beizulegenden Zeitwert für Leasingverbindlichkeiten ab dem Geschäftsjahr 2019. 
3 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 159 Mio. €. 
4 Die gemäß IFRS 15 passivierten Rückerstattungsverbindlichkeiten werden ab dem Geschäftsjahr 2019 als finanzielle Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Vergleichsinformationen wurden angepasst. 
 
212 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Buchwerte der Finanzinstrumente und ihre beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember 2018 
Bewertung gemäß IFRS 9
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte  der Zeitwert,  der Zeitwert, 
Anschaf-  erfolgs-  erfolgs-  Bewertung  Beizulegen- 
Buchwert  fungskosten neutral wirksam  gemäß IAS 17 der Zeitwert
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1.786 1.786 1.786
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  48
Ausleihungen 12 12 12
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 20 20 20
Leasingforderungen 9 9 16
Sonstige Finanzanlagen 7 7 7
Sonstige Forderungen1 35 35 – 35
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  865 865 865
Finanzielle Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten 1.225
Anleihen 996 996 1.030
Leasingverbindlichkeiten 193 193 231
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 24 24 24
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 12 12 12
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  1.637 1.637 1.637
Sonstige Verbindlichkeiten2  59
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung 4 4 4
Rückerstattungs- 
verbindlichkeiten3  33 33 33
Übrige sonstige 
Verbindlichkeiten  22 22 22
1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 343 Mio. €. 
2 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 181 Mio. €.
3 Die gemäß IFRS 15 passivierten Rückerstattungsverbindlichkeiten werden ab dem Geschäftsjahr 2019 als finanzielle Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Vergleichsinformationen wurden angepasst. 
Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hierarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf aktiven 
Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlage von Parametern bestimmt werden, die am Markt 
beobachtbar sind. 
Stufe 3 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 
213 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanzinstrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten 
                          
Beizu-  Beizu- 
legender  legender 
   Zeitwert  Zeitwert 
   31.12.2018  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3  31.12.2019  Stufe 1  Stufe 2  Stufe 3 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Sonstige Finanzanlagen  7  2     5  13  5     8 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  20     12  8  22     15  7 
Sonstige Forderungen  –        –  9        9 
Finanzielle Vermögenswerte, 
nicht zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet                         
Leasingforderungen   16        16  19        19 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten, zum 
beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  16     12  4  13     10  3 
Finanzielle 
Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet                         
Anleihen  1.030  1.030        1.045  1.045       
Leasingverbindlichkeiten1  231     231                
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  24     24     10     10    
                          
1 Gemäß IFRS 7.29 (d) entfallen die Angaben über den beizulegenden Zeitwert für Leasingverbindlichkeiten ab dem Geschäftsjahr 2019. 
Umgruppierungen  zwischen  verschiedenen  Stufen  der  Fair  Value-Hierarchie  werden  zum  Ende  der 
Berichtsperiode erfasst, in der die Änderung eingetreten ist. Während des Geschäftsjahres wurden keine 
Übertragungen zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Ausleihungen, 
Forderungen  und  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sowie  sonstigen  Forderungen  und 
Verbindlichkeiten weichen die Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der  beizulegende  Zeitwert  der  durch  die  Covestro AG  emittierten  Anleihen  wird  auf  Basis  notierter, 
unangepasster Preise auf einem aktiven Markt ermittelt und ist daher der Stufe 1 zugeordnet. Auch für einen Teil 
der sonstigen Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf aktiven Märkten 
(Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 
zum  Bilanzstichtag  aktuellen  laufzeitadäquaten  Zinssatzes  unter  Berücksichtigung  der  Bonität  der  jeweils 
relevanten Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Sowohl 
das  Kreditrisiko  der  Vertragspartner  als  auch  das  eigene  Kreditrisiko  werden  durch  die  Ermittlung  von 
sogenannten „Credit Value Adjustments“ und „Debt Value Adjustments“ berücksichtigt. Die Bewertung der 
Devisentermingeschäfte  erfolgt  einzelfallbezogen  und  mit  dem  jeweiligen  Terminkurs  bzw.  -preis  am 
Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung 
von Terminauf- und -abschlägen. 
214 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Die Bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden Zeitwerts der langfristigen Leasingforderungen erfolgte auf Grundlage von am Markt beob-
achtbaren Zinskurven. Zusätzlich wurde als nichtbeobachtbarer Faktor ein Zinsaufschlag für sehr weit in der 
Zukunft liegende Zahlungsströme berücksichtigt.  
Sonstige  Finanzanlagen,  die  ausschließlich  Eigenkapitalinstrumente  umfassen,  werden  erfolgsneutral  zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert, weil sie aus strategischen Gründen langfristig gehalten werden. Für einen Teil der 
sonstigen Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Sofern für sonstige Finanzanlagen keine notierten, unangepassten Preise auf einem aktiven Markt für identische 
oder ähnliche Instrumente vorliegen und auch keine Bewertungsmethode, bei der alle wesentlichen Inputfaktoren 
auf  beobachtbaren  Marktdaten  basieren,  geeignet  ist,  wird  der  beizulegende  Zeitwert  mit  einer  markt-
preisorientierten Bewertungsmethode bestimmt, bei der die wesentlichen Inputfaktoren auf nichtbeobachtbaren 
Marktdaten beruhen (Stufe 3). Für bestimmte Finanzanlagen erfolgte die Bewertung auf Basis verfügbarer Erfolgs-
kennzahlen  sowie  Marktmulitplikatoren.  Der  geschätzte  beizulegende  Zeitwert  der  in  Stufe 3  eingeordneten 
Eigenkapitalinstrumente würde steigen (sinken), wenn der angewendete Multiplikator größer (kleiner) wäre. 
Ferner werden die beizulegenden Zeitwerte von eingebetteten Derivaten auf Basis von nichtbeobachtbaren 
Inputfaktoren (Stufe 3) ermittelt. Diese werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert, bei denen es sich 
um Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag ändern sich 
aufgrund der eingebetteten Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen oder regionalen 
sowie branchenbezogenen Preisindizes. Die intern durchgeführte Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt 
insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf nichtbeobachtbaren Inputfaktoren – u. a. aus 
Marktdaten  abgeleiteten  Preisen  oder  Preisindizes  –  basiert.  Der  geschätzte  beizulegende  Zeitwert  der 
eingebetteten Derivate würde steigen (sinken), wenn die erwarteten Zahlungsströme durch Wechselkurs- oder 
Preisschwankungen höher (niedriger) wären. 
In  den  sonstigen  Forderungen  ist  eine  bedingte  Kaufpreisforderung  aus  Desinvestitionen  enthalten.  Der 
beizulegende Zeitwert der Forderung wird als Barwert der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse ermittelt. Basis bildet 
das erwartete EBITDA für das Jahr 2021 des veräußerten Geschäftsbereichs. Die Abzinsung erfolgt unter 
Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität 
des Erwerbers. Es erfolgt die Einordnung in Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie. Der geschätzte beizulegende 
Zeitwert würde steigen (sinken), wenn die erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse höher (niedriger) wären bzw. der 
risikoadjustierte Abzinsungssatz niedriger (höher) wäre. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumente: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Nettobuchwerte 01.01.  7  9 
Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)   1  – 
davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/ Verbindlichkeiten  1  – 
Ergebnisneutral erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)  1  – 
Zugänge von Vermögenswerten (+) / Verbindlichkeiten (–)  –  12 
Abgänge von Vermögenswerten (–) / Verbindlichkeiten (+)  –  – 
Umgliederungen   –  – 
Nettobuchwerte 31.12.  9  21 
        
 
Ergebniswirksame  Gewinne  und  Verluste  aus  in  Stufe 3  eingeordneten  Finanzinstrumenten  resultieren  im 
Wesentlichen aus eingebetteten Derivaten und werden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder 
Erträgen ausgewiesen.  
Von den insgesamt 13 Mio. € bilanzierten sonstigen Finanzanlagen entfallen 4 Mio. € auf die Hi-Bis GmbH, Bitterfeld-
Wolfen und 3 Mio. € auf die im Geschäftsjahr erworbene Beteiligung an der Hydrogenious LOHC Technologies GmbH, 
Erlangen. Im Jahr 2019 erhielt der Covestro-Konzern 2 Mio. € Dividenden (Vorjahr: 1 Mio. €) aus den sonstigen Finanz-
anlagen, die vollständig auf die Hi-Bis GmbH entfallen. 
215 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste aus Finanz-
instrumenten zu den Bewertungskategorien nach IFRS 9: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IFRS 9 
2018 2019
in Mio. € in Mio. €
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Vermögenswerte 46 –1 
davon Zinsergebnis 6 4
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 1 2
davon Zinsergebnis – – 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente –36 – 
davon Zinsergebnis –19 –4 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten  –56 – 45
davon Zinsergebnis –31 – 46
24.2 Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Agentur Moody’s Investors Service in London (Vereinigtes Königreich), beurteilt derzeit die Covestro AG mit 
einem Investment Grade-Rating der Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. Covestro bedient sich der von 
anerkannten  Ratingagenturen  veröffentlichten  Verschuldungsrelationen  im  Kapitalmanagement.  Ziel  des 
Kapitalmanagements  ist  eine  konservative  Verschuldungspolitik  mit  einem  ausgewogenen  Finanzierungs-
portfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Ausfallrisiko 
Das Ausfallrisiko ist die Gefahr eines Verlustes für den Covestro-Konzern, wenn eine Gegenpartei nicht in der 
Lage ist, ihren vertraglichen Zahlungsverpflichtungen aus einem Finanzinstrument nachzukommen. Die Zahlungs-
verpflichtungen  gegenüber  dem  Covestro-Konzern  ergeben  sich  im  Wesentlichen  aus  Forderungen  aus 
Lieferungen  und  Leistungen,  Schuldinstrumenten,  sonstigen  finanziellen  Vermögenswerten  und  Vertrags-
vermögenswerten.  
Der Buchwert der finanziellen Vermögenswerte und der Vertragsvermögenswerte stellt dabei das maximale 
Ausfallrisiko dar.   
Der  im  Laufe  des  Jahres  erfasste  Wertminderungsbetrag  für  finanzielle  Vermögenswerte  und  Vertrags-
vermögenswerte resultiert nahezu ausschließlich aus Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen. Im Berichtsjahr beläuft sich der Nettowertminderungsbetrag auf 0 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €). 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
Das Ausfallrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Vertragsvermögenswerten ausgesetzt ist, hängt maßgeblich von der Bonität des Kunden ab. Zur Steuerung 
dieses Risikos hat das Credit Management des Covestro-Konzerns einen Prozess implementiert, bei dem jeder 
Kunde auf Basis von internen und externen Daten hinsichtlich seiner Kreditwürdigkeit beurteilt wird. Im Rahmen 
dieser Beurteilung werden sowohl quantitative als auch qualitative Daten ausgewertet. Es fließen u. a. Finanzdaten, 
Ratings, das Zahlungsverhalten sowie Daten über das Umfeld des Kunden in die Beurteilung ein. Auf Grundlage 
der finalen Bewertung erfolgt eine Einordnung des Kunden in eine von fünf Risikokategorien A bis E, wobei die 
Risikokategorie A die beste und die Risikokategorie E die schlechteste Kreditwürdigkeit darstellt.  
216 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Für jede Risikokategorie wird auf Basis von aussagekräftigen Daten eine erwartete Ausfallquote ermittelt. So werden 
u. a.  Ausfallwahrscheinlichkeiten  von  Ratingagenturen  und  Kreditversicherungsunternehmen,  die  historisch 
erfassten Wertberichtigungen des Covestro-Konzerns sowie Erfahrungswerte von Credit Management bei der 
Ermittlung  der  Ausfallquoten  berücksichtigt.  Zudem  fließen  zukunftsgerichtete  Informationen,  wie  bspw.  das 
Länderrating in die Ermittlung der Ausfallquote ein. Es wird jährlich ein Vergleich zwischen erwartetem und einge-
tretenem Verlust („Backtesting“) durchgeführt. 
Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  Bruttobuchwerte  sowie  die  erwarteten  Verluste  für  Forderungen  aus 
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten: 
Wertberichtigungen nach Risikokategorien zum 31. Dezember 
                 
  Cluster    
2019  A     B     C     D     E  Gesamt 
Ausfallquote (in %)  0,03     0,14     0,51     1,79     9,37   
Bruttobuchwert (in Mio. €)  350     543     547     155     16  1.611 
Erwarteter Verlust (in Mio. €)  –     – 1     – 3     – 3     – 1  – 8 
                           
2018  A     B     C     D     E  Gesamt 
Ausfallquote (in %)  0,03     0,14     0,51     1,79     9,37   
Bruttobuchwert (in Mio. €)  421     567     637     206     15  1.846 
Erwarteter Verlust (in Mio. €)  –     – 1     – 3     – 4     – 1  – 9 
                 
 
Die  kumulierten  Wertberichtigungen  für  Kunden,  bei  denen  der  Covestro-Konzern  zu  der  Einschätzung 
gekommen ist, dass eine beeinträchtigte Bonität gegeben ist, betrugen 28 Mio. € (Vorjahr: 33 Mio. €). Der 
dazugehörige Bruttobuchwert betrug 29 Mio. € (Vorjahr: 35 Mio. €). Indikatoren für eine beeinträchtige Bonität von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten sind z. B. signifikante finanzielle 
Schwierigkeiten des Kunden oder Vertragsbruch, wie bspw. Überfälligkeit. Die Feststellung der beeinträchtigten 
Bonität erfolgt nicht automatisch bei einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis der 
individuellen Beurteilung durch das Credit Management.  
Die gesamten Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögens-
werte haben sich folgendermaßen entwickelt: 
Überleitungsrechnung für Wertberichtigungen 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Wertberichtigungen zum 1.1.  – 51  – 42 
Nettoneubewertung Wertberichtigungen  – 1  – 
Ausbuchungen  10  6 
Währungsänderungen  –  – 
Wertberichtigungen zum 31.12.  – 42  – 36 
     
 
Der Covestro-Konzern begrenzt das Ausfallrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch die 
Festlegung  möglichst  kurzer  Zahlungsziele.  Zudem  ist  das  Kundenportfolio  des  Covestro-Konzerns  breit 
diversifiziert. Um Risikokonzentrationen zu vermeiden werden Limits für Kunden festgelegt, regelmäßig überwacht 
und nur in Abstimmung mit dem Credit Management überschritten.  
Forderungen in Höhe von 27 Mio. € (Vorjahr: 44 Mio. €) sind im Wesentlichen durch Akkreditive besichert.  
 
 
217 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Schuldinstrumente  
Der  Covestro-Konzern  verfolgt  einen  konservativen  Investmentansatz  auf  Basis  einer  liquiditäts-  und 
werterhaltenden Strategie. Folglich sind die Anlagen beschränkt auf Kontrahenten mit Investment Grade-Rating, 
einfache Schuldtitel und kurzfristige Anlagehorizonte. Kreditrisiken, insbesondere bei Risikokonzentrationen 
gegenüber  einzelnen  Kontrahenten,  werden  über  ein  konzernweites  Limitsystem  in  Verbindung  mit  einer 
laufenden Überwachung gesteuert. 
Das allgemeine Modell zur Berechnung und Erfassung von Wertminderungen nach  IFRS 9 gilt für alle zu 
fortgeführten  Anschaffungskosten  oder  erfolgsneutral  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewerteten  Schuld-
instrumente, Kreditzusagen und Finanzgarantien. Covestro wendet den allgemeinen dreistufigen Ansatz für die 
Bewertung der Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste folgendermaßen an: 
• 
Stufe  1:  Die  Risikovorsorge  wird  als  erwarteter  12-Monats-Kreditverlust  berechnet,  wobei  die  Ausfall-
wahrscheinlichkeit von historischen Daten abgeleitet wird, welche von anerkannten Ratingagenturen ver-
öffentlicht  werden.  Der  Covestro-Konzern  geht  davon  aus,  dass  Investment  Grade-Ratings  niedrige 
Kreditrisiken implizieren.  
• 
Stufe 2: Die Risikovorsorge wird in Höhe der über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste der Schuld-
instrumente bemessen, wenn seit ihrer erstmaligen Erfassung ein signifikanter Anstieg der Kreditrisiken 
stattgefunden hat. Änderungen der Kreditrisiken werden anhand des tatsächlichen Zahlungsverhaltens und 
externer Informationen bewertet. Neben externen Ratings verwendet Covestro, wann immer verfügbar, 
Credit-Default-Swap-Preise und weitere zukunftsgerichtete Informationen, wie z. B. Ratingausblicke.  
• 
Stufe 3: Eine Umklassifizierung in Stufe 3 erfolgt bei Covestro, wenn eine beeinträchtigte Bonität bei einem 
Schuldinstrument festgestellt wird. Dies ist bspw. der Fall, wenn ein Kontrahent einen Insolvenzstatus erlangt 
hat, angemessene Informationen vorliegen, dass der Kontrahent ein Insolvenzverfahren beantragt hat oder 
Schuldinstrumente mehr als 90 Tage überfällig sind.  
Wie  im  Vorjahr  sind  im  Laufe  des  Geschäftsjahres  keine  Reklassifizierungen  zwischen  den  Stufen  des 
allgemeinen Wertminderungsmodells vorgenommen worden. Der Covestro-Konzern hielt sowohl im Geschäfts-
jahr 2019 als auch im Vorjahr keine Sicherheiten für Schuldinstrumente.  
Aufgrund  des  niedrigen  Kreditrisikoprofils  ist  der  Covestro-Konzern  keinen  signifikanten  Kreditrisiken  aus 
Schuldinstrumenten ausgesetzt. Die auf Basis des allgemeinen Ansatzes ermittelte Risikovorsorge ist für das 
Geschäftsjahr 2019 sowie für das Vorjahr insgesamt und auch für die jeweiligen Stufen nicht wesentlich, daher 
entspricht der jeweilige Bruttobuchwert dem Nettobuchwert der Schuldinstrumente. 
Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u. a. Forderungen und Verbindlichkeiten) 
sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide Währungen in der Regel in 
voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen 
und Verbindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition 
ist wie im Vorjahr nicht gesichert worden. Im Falle eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die 
Sicherung über Terminkontrakte wieder aufgenommen. Das Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend 
durch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
• 
dem nichtgesicherten Anteil der Forderungen und Verbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung, 
• 
nichtgesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung sowie 
• 
Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
 
 
218 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetische Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10 %, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten 
die  geschätzten  hypothetischen  ergebniswirksamen  Gewinne  zum  31. Dezember 2019  insgesamt  7,7 Mio. € 
betragen (Vorjahr: Gewinne 18,1 Mio. €). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf: 
Sensitivität nach Währungen 
              
  2018       2019 
Währung  in Mio. €     Währung  in Mio. € 
CNY  14,0     CNY  3,9 
USD  3,3     USD  2,7 
MXN  0,6     RUB  0,3 
Übrige  0,2     Übrige  0,8 
Gesamt  18,1     Gesamt  7,7 
         
 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und überwacht. Die 
Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie durch interne und 
externe Finanzierungen. Eine syndizierte, revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditätsspielraum. 
 
 
219 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, gliedert sich in 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsstruktur der nichtdiskontierten vertraglich vereinbar-
ten Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente 
                                 
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2019  2020     2021     2022     2023     2024     nach 2024 
   in Mio. €  in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                                     
Anleihen  997  14     514     9     9     509     – 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  10  10     –     –     –     –     – 
Leasingverbindlichkeiten  735  155     131     112     96     56     326 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen  1.507  1.507     –     –     –     –     – 
Sonstige Verbindlichkeiten                                     
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5  5     –     –     –     –     – 
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  30  30     –     –     –     –     – 
Restliche Verbindlichkeiten  26  10     2     1     1     –     12 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                     
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  13  11     1     1     –     –     – 
Forderungen aus Derivaten                                     
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  22  17     2     2     1     –     – 
Darlehenszusagen  –  208     –     –     –     –     – 
                                      
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme 
   31.12.2018  2019     2020     2021     2022     2023     nach 2023 
   in Mio. €  in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. €     in Mio. € 
Finanzverbindlichkeiten                                     
Anleihen  996  14     14     514     9     9     509 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  24  18     1     1     1     1     2 
Leasingverbindlichkeiten  193  41     41     39     38     31     60 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen  1.637  1.637     –     –     –     –     – 
Sonstige Verbindlichkeiten                                     
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5  5     –     –     –     –     – 
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  33  32     1     –     –     –     – 
Restliche Verbindlichkeiten  17  11     –     –     –     –     6 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                     
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  16  13     1     1     1     –     – 
Forderungen aus Derivaten                                     
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  20  14     2     2     1     1     – 
Darlehenszusagen  –  208     –     –     –     –     – 
                                      
1 Die gemäß IFRS 15 passivierten Rückerstattungsverbindlichkeiten werden ab dem Geschäftsjahr 2019 als finanzielle Verbindlichkeiten ausgewiesen. Vergleichsinformationen 
wurden angepasst.. 
Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflich-
tung, der Bayer-Pensionskasse VVaG unter bestimmten Voraussetzungen ein Gründungsstockdarlehen in Höhe 
von 208 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) zu gewähren, was in den Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG 
führen kann. Der Sachverhalt wird in der vorstehenden Tabelle unter Darlehenszusagen ausgewiesen. Weitere 
Erläuterungen zu dem Sachverhalt sind in Anhangangabe 25 „Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen“ enthalten. 
 
 
220 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative 
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Eine  Sensitivitätsanalyse  auf  Basis  der  Nettoposition  aus  variabel  verzinslichen  Forderungen  und 
Verbindlichkeiten zum Jahresende 2019 unter Berücksichtigung der für diese Forderungen und Verbindlichkeiten 
in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine hypothetische Erhöhung 
der  Zinssätze  um  100 Basispunkte  bzw.  einen  Prozentpunkt  hätte  (bei  konstanten  Wechselkursen)  keine 
Auswirkungen auf die Zinsaufwendungen oder Zinserträge, da wie im Vorjahr zum Jahresende keine variabel 
verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten bestehen. 
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die 
Produktionsprozesse.  Die  Einkaufspreise  für  Energien  und  Rohstoffe  können  erheblich  schwanken.  Zur 
Minimierung von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung wichtiger Einsatzstoffe und Materialien 
auf Basis langfristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preisänderungsrisiko 
bei Energien zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine 
Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkauf und Eigenerzeugung gesetzt. Im Laufe 
des Geschäftsjahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative Finanzinstrumente. 
Derivate 
Das Nominalvolumen der zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum 
Bilanzstichtag  2.015 Mio. €  (Vorjahr:  1.608 Mio. €).  Andere  Marktrisiken  wurden  zum  Bilanzstichtag  nicht 
abgesichert. 
Covestro hat für derivative Finanzinstrumente Global-Netting-Vereinbarungen oder ähnliche Vereinbarungen 
abgeschlossen. Diese greifen insbesondere im Insolvenzfall eines beteiligten Vertragspartners. In der nach-
stehenden Tabelle werden die derivativen Finanzinstrumente dargestellt, für die aus Sicht des Covestro-
Konzerns Verrechnungsvereinbarungen bestehen: 
Angaben zur Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 
           
Bruttobeträge der  Nettobeträge  Saldierungsfähige 
erfassten  finanzieller  Beträge in der 
finanziellen  Vermögenswerte /  Bilanz, für die 
Vermögens-  Verbindlichkeiten,  Verrechnungs- 
werte /  die in der Bilanz  vereinbarungen  Nettobeträge nach 
   Verbindlichkeiten  ausgewiesen werden  bestehen  möglicher Saldierung 
  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
2019         
Forderungen aus Derivaten  15  15  3  12 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  10  10  3  7 
         
2018             
Forderungen aus Derivaten  12  12  5  7 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  12  12  5  7 
            
   
221 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
25.  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag sind in der nachfolgenden Tabelle Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen sowie 
sonstige Eventualverbindlichkeiten dargestellt:  
Haftungsverhältnisse/ Eventualverbindlichkeiten 
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Gewährleistungsverträge  1  2 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  3  3 
Gesamt  4  5 
        
 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
        
   31.12.2018  31.12.2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing1  450  – 
Bereits erteilte Aufträge für begonnene  
oder geplante Investitionsvorhaben  248  340 
Darlehenszusage an die Bayer-Pensionskasse VVaG  208  208 
Gesamt  906  548 
        
1 Durch die Anwendung von IFRS 16 seit dem 1. Januar 2019 entfällt die Unterscheidung zwischen Operating Leasing und Finanzierungsleasing, siehe 
Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
In Fällen, in denen Pensionsverpflichtungen, die dem Covestro-Konzern zuzuordnen sind, über mit anderen 
Unternehmen (insbesondere Bayer) gemeinschaftlich genutzte Pensionseinrichtungen finanziert werden, wird 
grundsätzlich vertraglich sichergestellt, dass Covestro an Finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu 
dienen, einen hinreichenden Finanzierungsstatus und / oder ein hinreichendes Solvenzkapital dieser Pensions-
einrichtungen langfristig zu gewährleisten. Für diese Zwecke hat sich die Covestro AG verpflichtet, der Bayer-
Pensionskasse VVaG auf deren Abruf ein verzinsliches Gründungsstockdarlehen von bis zu 208 Mio. € zur 
Verfügung zu stellen.  
26.  Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu  gehören  insbesondere  Risiken  aus  den  Bereichen  Produkthaftung,  Wettbewerbs-  und  Kartellrecht, 
Patentrecht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Export-
kontrolle. Die Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass 
aufgrund  von  gerichtlichen  oder  behördlichen  Entscheidungen  oder  der  Vereinbarung  von  Vergleichen 
Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abge-
deckt sind und wesentliche Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar, 
sind indes nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung von Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit  der  Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung  sollen  die  Chemiestandorte  Dormagen  und  Krefeld-Uerdingen 
verbunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. 
Damit soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt 
werden. Die Inbetriebnahme der Ende 2009 nahezu fertiggestellten Pipeline ist aufgrund laufender gerichtlicher 
Verfahren  derzeit  noch  nicht  möglich.  Nachdem  das  Verwaltungsgericht  Düsseldorf  im  Jahr 2011  die 
222 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
wesentlichen  Aspekte  des  Planfeststellungsbeschlusses,  insbesondere  die  Sicherheit  der  verwendeten 
Materialien und die Rechtskonformität des Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die Kläger und die 
beklagte Bezirksregierung in Berufung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwaltungsgericht 
Münster hatte im Jahr 2014 keine prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwahl der Pipeline, 
stellte jedoch die Verfassungsmäßigkeit des Rohrleitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche Basis des 
Projekts darstellt. Am 21. Dezember 2016 wies das Bundesverfassungsgericht die entsprechende Vorlagefrage 
des Oberverwaltungsgerichts Münster mit Beschluss als unzulässig zurück und bestätigte damit die rechtliche 
Einschätzung des Covestro-Konzerns. Nunmehr hat sich das Oberverwaltungsgericht Münster wieder mit dem 
Berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
Zivilrechtliche Diisocyanat-Sammelklagen (USA) 
Am 9. Juli 2018 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA) – nebst zahlreichen weiteren Beklagten – die erste von 
bisher zwölf Sammelklagen verschiedener US-amerikanischer Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI)- und Toluylen-
Diisocyanat (TDI)-Kunden zugestellt. Die Kläger behaupten, die Beklagten würden seit dem 1. Januar 2015 
verschiedene kartellrechtliche Vorschriften des Sherman Act verletzen, indem sie koordiniert MDI- und TDI-
Produktionskapazitäten verknappt und gleichzeitig Preiserhöhungen für diese Produkte im Markt durchgesetzt 
hätten. Am 3. Oktober 2018 entschied das zuständige Rechtskomitee (Judicial Panel on Multidistrict Litigation), 
alle Sammelklagen im prozessualen Vorverfahren am Distriktgericht in Western Pennsylvania zu bündeln. Im 
Wesentlichen gestützt auf die gleichen Behauptungen und daraus vermeintlich resultierender Verletzungen der 
bundesstaatlichen  Verbraucherschutz-  und  Kartellgesetze  reichte  zudem  der  Generalstaatsanwalt  von 
Mississippi im Namen des Bundesstaates und seiner Bürger im September 2019 eine gesonderte Zivilklage 
gegen die Covestro LLC und zahlreiche weiteren Beklagte ein. Covestro sieht – auch angesichts der im 
November 2018 offiziell eingestellten sechsmonatigen Untersuchung des US-Justizministeriums zu möglichen 
wettbewerbswidrigen Praktiken im Bereich MDI – derzeit keinerlei Ansatzpunkte für diese Vorwürfe und wird sich 
daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen diese Klagen verteidigen. 
Das folgende Rechtsverfahren konnte im Geschäftsjahr 2019 abgeschlossen werden:  
Informationspflichten für die Verwendung von Diisocyanaten (USA) 
Am 14. September 2016 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA), – nebst drei weiteren Beklagten – eine Klage 
einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifornischen Bundesgericht (California Federal Court) 
zugestellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesgericht in Washington D.C. 
(USA) übertragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger 
und durchsetzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich der Umweltschutzbehörde der 
Vereinigten  Staaten  (Environmental  Protection  Agency)  schulden,  weil  sie  es  unterlassen  haben  sollen, 
Gesundheitsgefahren im Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwendung von TDI, MDI und Polymeres 
Diphenylmethan-Diisocyanat (PMDI) offenzulegen. Obgleich die US-Regierung nach den einschlägigen Gesetzen 
hinreichend  Gelegenheit  hatte,  zu  intervenieren  und  die  Ansprüche  selbst  zu  verfolgen,  lehnte  sie  diese 
Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die geltend gemachten Ansprüche 
anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße der Beklagten gegen den 
„Toxic Substances Control Act“ (TSCA) und den „False Claims Act“ (FCA). Am 23. Oktober 2017 wurde die Klage 
erstinstanzlich abgewiesen. Die Klägerin legte indes fristgemäß Rechtsmittel gegen dieses Urteil ein, welches 
seitens des Gerichts in erster Instanz am 22. Juni 2018 abschlägig beschieden worden ist. Daraufhin legte die 
Klägerin fristgemäß Berufung ein, die nach mündlicher Verhandlung am 13. Mai 2019 durch das zuständige 
Berufungsgericht vollumfänglich zurückgewiesen wurde. Die Frist zur möglichen Einlegung einer Petition zum U.S. 
Supreme  Court  durch  die  Klägerin  lief  am  3.  Oktober  2019  fruchtlos  ab.  Somit  ist  die  Klageabweisung 
rechtskräftig und der Rechtsstreit beendet.   
 
 
223 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Sonstige Erläuterungen 
27. Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
27.1 Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der  Zufluss  von  Zahlungsmitteln  aus  operativer  Geschäftstätigkeit  in  Höhe  von  1.383 Mio. €  (Vorjahr: 
2.376 Mio. €) zeigt den betrieblichen Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus die Veränderungen 
der übrigen operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge. 
Die im Vergleich zum Vorjahr um 993 Mio. € (-41,8 %) geringeren Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
resultierten im Wesentlichen aus dem Rückgang des EBIT um 1.728 Mio. €. Dieser Rückgang konnte durch 
geringere Ertragsteuerzahlungen (278 Mio. €) im Vergleich zum Vorjahr und Zuflüsse aus dem Working Capital in 
Höhe von 77 Mio. € (Vorjahr: Abflüsse in Höhe von 231 Mio. €) nur zum Teil kompensiert werden. 
27.2 Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2019 Mittel in Höhe von 838 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
346 Mio. €). 
Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
910 Mio. € (Vorjahr: 707 Mio. €). Gegenläufig wirkten sich die Einnahmen aus Desinvestitionen aus. Hierbei 
handelte es sich um den Verkauf des europäischen Systemhaus-Geschäfts an H.I.G. Capital, Miami (USA), mit 
Einnahmen in Höhe von 51 Mio. €. 
27.3 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Aus Finanzierungstätigkeit sind im Jahr 2019 Zahlungsmittel in Höhe von 668 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
2.402 Mio. €). Die Netto-Kredittilgung belief sich auf 147 Mio. € (Vorjahr: 582 Mio. €). 
Im April 2019 wurden Dividenden an die Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 438 Mio. € ausgezahlt. 
Die in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesenen gezahlten Zinsen in Höhe von 86 Mio. € (Vorjahr: 
74 Mio. €) entfallen im Wesentlichen auf Devisentermingeschäfte zur Sicherung von Fremdwährungsrisiken in 
Höhe von 39 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €), auf Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 33 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €) 
und auf Anleihen in Höhe von 14 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €). 
Die Cashflows aus Finanzierungstätigkeit beinhalten für das Berichtsjahr auch Zahlungen für Leasingverhältnisse, 
die mit Erstanwendung von IFRS 16 erstmals in der Bilanz angesetzt wurden, siehe Anhangangabe 2.1 „Im 
laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
Überleitungsrechnung der Finanzverschuldung im Geschäftsjahr 2019 
Zahlungs-  Zahlungsunwirksame Veränderungen
wirksame  Wechsel- Sonstige 
Buchwert  Verände- kursände- Bewertungs- Erwerb  Effekt  Verän- Buchwert 
31.12.2018  rungen  rungen  änderungen  (IFRS 3)  IFRS 16  derungen  31.12.2019 
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Anleihen 996 –  –  1 –  –  – 997
Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten 24 – 8  1 – –  –  –7  10
Leasing- 
verbindlichkeiten  193 –139 18 – 4 656 3 735
Finanzverschuldung1 1.213 –147 19 1 4 656 – 4  1.742
1 Ausgenommen sind Devisentermingeschäfte, die zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzt werden 
224 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
28.1 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf 
die Covestro AG und deren Tochterunternehmen mindestens maßgeblichen Einfluss nehmen können oder der 
Kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen 
unterliegen. Dazu gehören nichtkonsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unter-
nehmen sowie Versorgungspläne. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen  
                  
31.12.2018  31.12.2019 
   Forderungen    Verbindlichkeiten  Forderungen    Verbindlichkeiten 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen/ 
assoziierte Unternehmen  4     9  –     5 
Gemeinschaftsunternehmen  1     –  –     – 
Assoziierte Unternehmen  11     1  3     – 
                  
 
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen  
                  
2018  2019 
Erbrachte  Empfangene  Erbrachte  Empfangene 
Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen  Lieferungen 
   und Leistungen     und Leistungen  und Leistungen     und Leistungen 
   in Mio. €     in Mio. €  in Mio. €     in Mio. € 
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen/ 
assoziierte Unternehmen  44     48  40     67 
Gemeinschaftsunternehmen  4     –  –     – 
Assoziierte Unternehmen  24     688  11     569 
                  
 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen von assoziierten Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus 
dem laufenden operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington (USA). Covestro stehen aus 
der Produktion langfristige feste Abnahmequoten bzw. Mengen von Propylenoxid (PO) zu. Nähere Erläuterungen 
zu  diesen  Geschäftsbeziehungen  finden  sich  in  Anhangangabe  15  „Anteile  an  at-equity  bewerteten 
Beteiligungen“. 
 
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Leistungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Im 
Berichts- und Vorjahr wurden keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber nahestehenden Unter-
nehmen erfasst. 
 
 
225 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
28.2 Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern  für  das  weltweite  operative  Covestro-Geschäft  verantwortlich  sind.  Dazu  gehören  die 
Organmitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die  Gesamtbezüge  der  Organmitglieder  beliefen  sich  im  Geschäftsjahr 2019  auf  9.486 Tsd. €  (Vorjahr: 
15.790 Tsd. €), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 1.747 Tsd. € (Vorjahr: 1.742 Tsd. €).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS) 
        
   2018  2019 
   in Tsd. €  in Tsd. € 
Summe der kurzfristigen Vergütung  12.531  5.308 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  674  – 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  1.151  2.827 
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  1.434  1.351 
Gesamtvergütung (nach IFRS)  15.790  9.486 
        
 
Die Gesamtvergütung  des  Vorstands nach  HGB  beträgt  6.274 Tsd. € und ist im  „Vergütungsbericht“  des 
zusammengefassten Lageberichts dargestellt. Der beizulegende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2019 gewährten 
langfristigen aktienbasierten Vergütung („Prisma“) des Vorstands beträgt 2.724 Tsd. € (Vorjahr: 3.560 Tsd. €). 
Für die im Geschäftsjahr 2019 aktiven Vorstandsmitglieder wurden für die kurzfristige variable Barvergütung und 
langfristige aktienbasierte Barvergütung 5.103 Tsd. € (Vorjahr: 12.011 Tsd. €) zurückgestellt. Der Barwert der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die zum Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder belief sich 
auf 9.818 Tsd. € (Vorjahr: 6.825 Tsd. €). Für frühere Vorstandsmitglieder wurden für die langfristige aktien-
basierte Barvergütung 6.027 Tsd. € zurückgestellt. Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtun-
gen für frühere Vorstandsmitglieder betrug 7.818 Tsd. € (Vorjahr: 6.856 Tsd. €). 
Seit  dem  Jahr 2016  sind  die  Mitglieder  des  Vorstands  zur  Teilnahme  am  langfristigen  aktienbasierten 
Vergütungsprogramm  „Prisma“  berechtigt,  solange  sie  für  den  Covestro-Konzern  tätig  sind  und  nach 
vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben 
und halten. 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich ausschließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 883 Tsd. € (Vorjahr: 925 Tsd. €). Gegenüber den Arbeit-
nehmervertretern  im  Aufsichtsrat  bestanden  Pensionsverpflichtungen  in  Höhe  von  3.346 Tsd. €  (Vorjahr: 
2.672 Tsd. €).  
Zum 31. Dezember 2019 gab es, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an 
Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
 
 
 
226 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
Seit  dem Geschäftsjahr 2018 ist  die  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  Düsseldorf  (KPMG AG)  der 
gesetzlich  gewählte  Abschlussprüfer  der  Covestro AG  und  des  Covestro-Konzerns.  Für  die  erbrachten 
Dienstleistungen der KPMG AG wurden folgende Honorare als Aufwand erfasst: 
Honorare des Abschlussprüfers 
        
   2018  2019 
   in Mio. €  in Mio. € 
Abschlussprüfungsleistungen  2,0  2,1 
Andere Bestätigungsleistungen  0,2  0,2 
Steuerberatungsleistungen  0,1  0,2 
Sonstige Leistungen  0,1  – 
Gesamt  2,4  2,5 
        
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen für 2019 umfassen vor allem Vergütungen für die gesetzliche 
Konzernabschlussprüfung,  den  Review  des  Konzernzwischenabschlusses  zum  30. Juni 2019  sowie  für  die 
Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen.  
Für 2019 beinhalten die Honorare für andere Bestätigungsleistungen insbesondere die Prüfung von Nach-
haltigkeitsinformationen  sowie  energiewirtschaftliche  Sonderprüfungen.  Die  Steuerberatungsleistungen 
umfassen im Wesentlichen Beratungen zu Steuererklärungen und umsatzsteuerbezogenen Fragestellungen.  
30.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag 
Covestro  hat  den  Verkauf  seines  europäischen  Polycarbonatplatten-Geschäfts  an  die  Münchener Serafin 
Unternehmensgruppe mit Wirksamkeit zum 2. Januar 2020 erfolgreich abgeschlossen. Aufgrund der außerplan-
mäßigen  Abschreibungen  auf  die  Vermögenswerte  des  veräußerten  Geschäfts  im  3. Quartal  2019  (vgl. 
Anhangangabe 5.2 „Akquisitionen und Desinvestitionen“) hatte der Verkauf einen unwesentlichen Ergebniseffekt.  
 
Leverkusen, 14. Februar 2020 
Covestro AG 
Der Vorstand 
227 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage  des  Covestro-Konzerns  vermittelt  und  im  Konzernlagebericht,  der  mit  dem  Lagebericht  der 
Covestro AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
des Covestro-Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes  Bild  vermittelt  wird,  sowie  die  wesentlichen  Chancen  und  Risiken  der  voraussichtlichen 
Entwicklung des Covestro-Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
 
Leverkusen, 14. Februar 2020 
Covestro AG 
Der Vorstand 
 
 
Dr. Markus Steilemann  Sucheta Govil  Dr. Klaus Schäfer  Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender) 
 
 
228 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – 
bestehend aus der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung des Covestro-Konzerns für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019, der Bilanz des Covestro-Konzerns zum 31. 
Dezember 2019, der Kapitalflussrechnung und der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Anhang des Covestro-Konzerns, 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus 
haben wir den Konzernlagebericht der Covestro AG, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst 
ist, einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung nach §§ 315b Abs. 1, 315c HGB für das Geschäftsjahr 
vom  1.  Januar  bis  zum  31. Dezember  2019  geprüft.  Die  im  Abschnitt  „Sonstige  Informationen“  unseres 
Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. 
Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
• 
entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften  und  vermittelt  unter  Beachtung  dieser  Vorschriften  ein  den  tatsächlichen  Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie seiner 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 und  
• 
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 
der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts. Der 
Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. 
Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die 
Querverweise beziehen. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
 
 
229 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der International 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und 
Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des  Konzernlageberichts“  unseres  Bestätigungsvermerks  weitergehend  beschrieben.  Wir  sind  von  den 
Konzernunternehmen  unabhängig  in  Übereinstimmung  mit  den  europarechtlichen  sowie  den  deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses 
Besonders  wichtige  Prüfungssachverhalte  sind  solche  Sachverhalte,  die  nach  unserem  pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des 
Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer  
bestimmbaren Nutzungsdauer 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen 
wir auf die Konzernanhangangabe 3. Angaben zur Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich in der 
Konzernanhangangabe 13 und Angaben zur wirtschaftlichen Entwicklung der Geschäftssegmente im Konzern-
lagebericht im Kapitel „Geschäftsentwicklung nach Segmenten“. 
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
In  dem  Konzernabschluss  werden  unter  den  Bilanzposten  „Geschäfts-  oder  Firmenwerte“,  „Sonstige 
immaterielle Vermögenswerte“ und „Sachanlagen“ insgesamt EUR 5,7 Mrd ausgewiesen. Diese stellen einen 
erheblichen Anteil der langfristigen Vermögenswerte und 49 % der Bilanzsumme des Konzerns dar. Auf 
den Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“ entfallen hiervon zum 31. Dezember 2019 EUR 264 Mio. 
Ergeben  sich  Anhaltspunkte  für  eine  Wertminderung  von  Vermögenswerten,  wird  durch  die  Gesellschaft 
anlassbezogen eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung vorgenommen. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder 
Firmenwerte wird zudem jährlich überprüft. Dazu wird auf Ebene der Cash Generating Units (CGU) der Buchwert 
mit dem erzielbaren Betrag der jeweiligen CGU verglichen. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ergibt 
sich ein Abwertungsbedarf, der zunächst einem Geschäfts- oder Firmenwert und in darüber hinausgehender 
Höhe den sonstigen Vermögenswerten der CGU zuzurechnen ist. 
Die Werthaltigkeitsprüfung auf Ebene der CGU ist komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter 
Annahmen. Hierzu zählen unter anderem die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung der jeweiligen CGU 
für die Jahre des Detailplanungszeitraums, die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete 
Abzinsungssatz. 
Aufgrund erhöhter Wettbewerbsintensität und der Eintrübung der Konjunktur ergeben sich in der Chemiebranche 
Anzeichen für eine Verschlechterung der allgemeinen Geschäftsaussichten. Ungeachtet dessen hat die Gesell-
schaft als Ergebnis der Werthaltigkeitsprüfungen keinen Wertminderungsbedarf festgestellt.  
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
erkannt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht 
sachgerecht sind. 
230 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG 
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen sowie der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben wir die erwartete Geschäfts- und 
Ergebnisentwicklung  sowie  die  unterstellten  langfristigen  Wachstumsraten  mit  den  Planungsverantwortlichen 
erörtert. Außerdem haben wir Abstimmungen mit anderen intern verfügbaren Prognosen und der vom Vorstand 
erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Unternehmensplanung vorgenommen. Darüber hinaus haben wir die 
Konsistenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. Als Quellen dienten hierbei im Wesentlichen 
Konjunkturberichte von anerkannten Brancheninstituten sowie Einschätzungen von Analysten. 
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben. Die 
dem  Abzinsungssatz  zugrunde  liegenden  Annahmen  und  Parameter,  insb.  den  risikofreien  Zinssatz,  die 
Marktrisikoprämie und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten 
verglichen.  
Zur  Sicherstellung  der  rechnerischen  Richtigkeit  des  verwendeten  Bewertungsmodells  haben  wir  die 
Berechnungen der Gesellschaft nachvollzogen. 
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezogenen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung 
Rechnung  zu  tragen,  haben  wir  die  Auswirkungen  möglicher  Veränderungen  des  Abzinsungssatzes,  der 
Ergebnisentwicklung bzw. der langfristigen Wachstumsrate auf den erzielbaren Betrag untersucht (Sensitivitäts-
analyse), indem wir für alternative Szenarien Vergleichswerte berechnet und mit den Werten der Gesellschaft 
verglichen haben. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
sachgerecht sind. 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde liegende Berechnungsmethode ist 
sachgerecht  und  steht  im  Einklang  mit  den  anzuwendenden  Bewertungsgrundsätzen.  Die  der  Bewertung 
zugrunde liegenden Annahmen und Parameter der Gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler Bandbreiten und 
sind insgesamt vertretbar. Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind vollständig. 
Sonstige Informationen 
Die  gesetzlichen  Vertreter  bzw.  der  Aufsichtsrat  sind  für  die  sonstigen  Informationen  verantwortlich.  Die 
sonstigen Informationen umfassen:  
• 
die Erklärung zur Unternehmensführung, die im gleichnamigen Kapitel des Konzernlageberichts enthalten ist, und 
• 
die im Konzernlagebericht enthaltenen und als ungeprüft gekennzeichneten Angaben. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. 
Die  sonstigen  Informationen  umfassen nicht  den  Konzernabschluss,  die  inhaltlich  geprüften  Konzernlage-
berichtsangaben sowie unseren dazugehörigen Bestätigungsvermerk. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere 
Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
• 
wesentliche  Unstimmigkeiten  zum  Konzernabschluss,  zu  den  inhaltlich  geprüften  Konzernlageberichts-
angaben oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
• 
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
231 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu dem Schluss gelangen, dass eine wesentliche 
falsche  Darstellung  dieser sonstigen  Informationen  vorliegt,  sind  wir  verpflichtet,  über  diese  Tatsache  zu 
 
berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie 
in  der  EU  anzuwenden  sind,  und  den  ergänzend  nach  § 315e  Abs. 1  HGB  anzuwendenden  deutschen 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des  Konzerns  zur  Fortführung  der  Unternehmenstätigkeit  zu  beurteilen.  Des  Weiteren  haben  sie  die 
Verantwortung,  Sachverhalte  in  Zusammenhang  mit  der  Fortführung  der  Unternehmenstätigkeit,  sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den 
Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative 
dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlage-
bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend  darstellt,  sowie  einen  Bestätigungsvermerk  zu  erteilen,  der  unsere  Prüfungsurteile  zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Abschlussprüfung  sowie  unter  ergänzender  Beachtung  der  ISA 
durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
 
 
232 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
• 
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammen-
wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft-
setzen interner Kontrollen beinhalten können. 
• 
gewinnen  wir  ein  Verständnis  von  dem  für  die  Prüfung  des  Konzernabschlusses  relevanten  internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
• 
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
• 
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten  besteht,  die  bedeutsame  Zweifel  an  der  Fähigkeit  des  Konzerns  zur  Fortführung  der 
Unternehmenstätigkeit  aufwerfen  können.  Falls  wir  zu  dem  Schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche 
Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im 
Konzernabschluss  und  im  Konzernlagebericht  aufmerksam  zu  machen  oder,  falls  diese  Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen 
auf  der  Grundlage  der  bis  zum  Datum  unseres  Bestätigungsvermerks  erlangten  Prüfungsnachweise. 
Zukünftige  Ereignisse  oder  Gegebenheiten  können  jedoch  dazu  führen,  dass  der  Konzern  seine 
Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
• 
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend  nach  § 315e  Abs. 1  HGB  anzuwendenden  deutschen  gesetzlichen  Vorschriften  ein  den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. 
• 
holen  wir  ausreichende  geeignete  Prüfungsnachweise  für  die  Rechnungslegungsinformationen  der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung 
und  Durchführung  der  Konzernabschlussprüfung.  Wir  tragen  die  alleinige  Verantwortung  für  unsere 
Prüfungsurteile. 
• 
beurteilen  wir  den  Einklang  des  Konzernlageberichts  mit  dem  Konzernabschluss,  seine  Gesetzes-
entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
• 
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei  insbesondere  die  den  zukunftsorientierten  Angaben  von  den  gesetzlichen  Vertretern  zugrunde 
gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 
sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 
Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
233 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese 
Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 
öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 12. April 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
25. Juli  2019  vom  Prüfungsausschuss  des  Aufsichtsrats  beauftragt.  Wir  sind  ununterbrochen  seit  dem 
Geschäftsjahr 2018 als Konzernabschlussprüfer der Covestro AG tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dr. Markus Zeimes.  
 
Düsseldorf, den 17. Februar 2020 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
gez. Dr. Zeimes         gez. Geier 
Wirtschaftsprüfer        Wirtschaftsprüfer 
 
   
234 
WEITERE 
INFORMATIONEN
Glossar   236
Segment- und Quartalsübersicht  239
Finanzkalender  U3
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
GLOSSAR 
  CSR / Corporate Social   EBITDA / Earnings before  
A 
Responsibility  Interest, Taxes, Depreciation and 
Bezeichnet die Verantwortung von  Amortization 
AktG / Aktiengesetz 
Unternehmen für die Auswirkungen  EBIT zuzüglich Abschreibungen  
Regelt die gesetzlichen 
ihrer Aktivitäten auf die  auf Sachanlagen und immaterielle 
Vorschriften für Aktien-
Gesellschaft und die Umwelt und  Vermögenswerte 
gesellschaften 
daraus abgeleitete Maßnahmen 
  EHS / Environment,  
ADR / American Depositary  Health and Safety 
D 
Receipt 
Umwelt, Gesundheit und  
Ein von den US-amerikanischen 
Arbeitssicherheit 
DCGK / Deutscher Corporate 
Banken herausgegebener 
Governance Kodex 
Hinterlegungsschein, der das  EMLA 
Ein von der Regierungskommission 
Eigentum an einer bestimmten  Region, die alle Staaten in Europa, 
Deutscher Corporate Governance 
Anzahl an hinterlegten Aktien eines  dem Nahen Osten, Afrika und 
Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 
ausländischen Unternehmens  Lateinamerika außer Mexiko um-
verantwortungsvollen 
verbrieft und stellvertretend für die  fasst, in denen Covestro aktiv ist  
Unternehmensführung, das 
Originalaktien an den US-
Empfehlungen und Anregungen zur 
amerikanischen Börsen gehandelt  Ergebnis je Aktie 
Leitung und Überwachung 
wird  Konzernergebnis dividiert durch  
deutscher börsennotierter 
die gewichtete durchschnittliche 
Unternehmen enthält  
APAC  Anzahl an ausstehenden Aktien der 
Region, die alle Staaten in der   Berichtsperiode 
DRS / Deutscher Rechnungs-
Region Asien und Pazifik umfasst,  
legungs Standard 
in denen Covestro aktiv ist  EURO STOXX 50 
Verlautbarungen des Deutschen 
  Europäischer Aktienindex, der die 
Rechnungslegungs Standards 
C  Wertentwicklung der 50 wichtigsten 
Committee e. V., welche die 
und umsatzstärksten Aktien des 
Anforderungen des HGB in Bezug 
Capital Employed  gesamteuropäischen Raums 
auf die Anwendung der Grundsätze 
Stellt das im Unternehmen  abbildet 
über die Konzernrechnungslegung 
eingesetzte Kapital dar und    
konkretisieren 
entspricht der Summe von Anlage-  F 
und Umlaufvermögen abzüglich 
Due Diligence 
nichtzinstragender  Prüfung und Analyse eines  FOCF / Free Operating  
Verbindlichkeiten, etwa aus  Unternehmens mit „gebotener  Cash Flow 
Lieferungen und Leistungen  Entspricht den Cashflows aus  
Sorgfalt“, insbesondere im Hinblick 
operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 
auf wirtschaftliche, rechtliche, 
Carbon Productivity  abzüglich Ausgaben für Sach-
steuerliche und finanzielle 
Der Wert, der pro eingesetzte  anlagen und immaterielle 
Verhältnisse 
Kohlenstoffeinheit (bspw. in Form  Vermögenswerte 
 
von fossilen Rohstoffen wie Kohle,   
E 
Öl, Erdgas) generiert wird; die 
G 
Messung der Kohlenstoff-
EBIT / Earnings before  
produktivität soll eine nachhaltige  Interest and Taxes  GHG Protocol /  
und optimale Nutzung von  Ergebnis nach Ertragsteuern  Greenhouse Gas Protocol 
Kohlenstoff fördern.  Internationales Accounting-System 
zuzüglich Finanzergebnis und  
für Treibhausgasemissionen, das 
Ertragsteuern 
Covestment  vom World Resources Institute (WRI) 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit 
und dem World Business Council for 
dem ca. 97 % der weltweiten 
  Sustainable Development (WBCSD) 
Belegschaft Covestro-Aktien zu
entwickelt wurde 
vergünstigten Konditionen 
 
erwerben können
236 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
 
GPS / Global Product Strategy  IDW / Institut der Wirtschafts- M 
Initiative des Weltchemieverbands  prüfer in Deutschland e. V. 
ICCA (International Council of  Fachverein der Wirtschaftsprüfer  MDI / Diphenylmethan-
Chemical Associations) mit dem  und Wirtschaftsprüfungs- Diisocyanat 
Ziel, weltweit einheitliche Standards  gesellschaften in Deutschland, der  Eine chemische Verbindung  
für die Produktsicherheit in der  die Interessen seiner Mitglieder  aus der Gruppe der aromatischen  
Chemieindustrie zu verankern   wahrt und deren Arbeit unterstützt  Isocyanate, die hauptsächlich in 
Polyurethan-Schaumstoffen  
GRI / Global Reporting Initiative  IFRS / International Financial  verwendet wird 
Richtlinien für die Erstellung von  Reporting Standards 
Nachhaltigkeitsberichten für Unter- Internationale  Mengenwachstum  
nehmen, Regierungen und Nicht- Rechnungslegungsstandards, wie  im Kerngeschäft 
regierungsorganisationen (NGOs)  sie in der EU anzuwenden sind  Das Mengenwachstum im  
  Kerngeschäft bezieht sich auf die 
H  IPDI / Isophorondiisocyanat  Kernprodukte aus den Segmenten 
Eine chemische Verbindung aus 
Polyurethanes, Polycarbonates und 
der Gruppe der aliphatischen  
HDI / Hexamethylen-Diisocyanat  Coatings, Adhesives, Specialties 
Isocyanate, die hauptsächlich  
Eine chemische Verbindung   und wird als prozentuale 
in Polyurethan-Lacksystemen 
aus der Gruppe der aliphatischen   Veränderung der extern verkauften 
verwendet wird 
Isocyanate, die hauptsächlich   Mengen in Kilotonnen gegenüber 
in Polyurethan-Lacksystemen    dem Vorjahr errechnet. Covestro 
verwendet wird  K  nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten 
außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. 
HGB / Handelsgesetzbuch  Konzernergebnis  durch den Verkauf von Vorprodukten 
Umfasst einen Großteil der  Das auf die Aktionäre entfallende  und Nebenprodukten wie Salzsäure, 
deutschen Gesetze zur   Ergebnis nach Ertragsteuern  Natronlauge und Styrol. Solche 
Rechnungslegung.  Transaktionen sind nicht Bestandteil 
Kreislaufwirtschaft  des Mengenwachstums im 
HSEQ / Health, Safety,   Ein regeneratives Wirtschafts- Kerngeschäft. 
Environment, Quality  system, in dem sowohl    
Gesundheit, Sicherheit, Umwelt  Ressourceneinsatz, Abfall-
N 
und Qualität  produktion, Emissionen als auch 
   Energieverbrauch minimiert 
NAFTA 
werden. Grundlage dafür sind 
I  Region, in der Covestro aktiv ist  
langlebige und geschlossene 
und welche die Staaten USA,  
Material- und Energiekreisläufe. 
IAS / International   Kanada und Mexiko umfasst 
Accounting Standards   
Internationale Rechnungslegungs- L  Nettofinanzverschuldung 
standards, wie sie in der EU  Zinstragende Verbindlichkeiten 
anzuwenden sind  LoPC / Loss of Primary   (exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 
Containment 
abzüglich der liquiden Mittel 
IASB / International Accounting  Austritt von Chemikalien oberhalb 
Standards Board  definierter Mengenschwellen aus  NOPAT / Net Operating Profit 
Das International Accounting  ihrer ersten Umhüllung wie Rohr- After Taxes 
Standards Board ist ein  leitungen, Pumpen, Tanks und  Operatives Ergebnis (EBIT) nach 
unabhängiges, privatwirt- Fässern  kalkulatorischen Ertragsteuern 
schaftliches Gremium, welches die 
internationalen Rechnungs- LTRIR / Lost Time Recordable   
legungsstandards (IFRS) entwickelt  Incident Rate 
und verabschiedet.  Quote der berichtspflichtigen   
Arbeitsunfälle mit 
ICS / Internal Control System  Arbeitsausfalltagen   
Internes Kontrollsystem, das die 
Einhaltung von Richtlinien durch   
 
technische und organisatorische 
Regeln im Unternehmen   
 
sicherstellt 
237 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
   
P  RIR / Recordable Incident Rate  V 
Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen 
PMDI / Polymeres Diphenyl- auf 200.000 Arbeitsstunden   Value Contribution 
methan-Diisocyanat  Entspricht der Differenz zwischen 
Eine chemische Verbindung aus  ROCE / Return on Capital  dem operativen Ergebnis nach 
der Gruppe der aromatischen   Employed  kalkulatorischen Ertragsteuern und 
Isocyanate, die hauptsächlich in  Entspricht dem operativen Ergebnis  den Kosten des eingesetzten 
Polyurethan-Schaumstoffen   (EBIT) nach kalkulatorischen  Kapitals; ist die Value Contribution 
verwendet wird  Ertragsteuern im Verhältnis zum  positiv, wird Wert geschaffen. 
eingesetzten Kapital 
PO / Propylenoxid    VCI / Verband der  
Eine chemische Verbindung aus  S  Chemischen Industrie 
der Gruppe der Epoxide, die zur  Branchenverband der chemischen 
Herstellung von Polyurethanen  Stakeholder  Industrie in Deutschland 
verwendet wird  Interne und externe Anspruchs-  
gruppen, die von den unterneh- W 
Prisma  merischen Tätigkeiten direkt oder 
Bei „Prisma“ handelt es sich um   indirekt betroffen sind bzw. in  WACC / Weighted Average  
ein aktienbasiertes Vergütungs- Zukunft betroffen sein könnten  Cost of Capital 
programm mit einer vierjährigen  Gewichteter durchschnittlicher 
Performance-Periode für  STOXX Europe 600 Chemicals  Kapitalkostensatz, der die 
Mitarbeiter der oberen  Sektorindex des Indexemittenten  Kapitalrenditeerwartung für Eigen- 
Führungsebene sowie weitere  STOXX; der STOXX Europe 600  und Fremdkapital an das 
leitende Angestellte.  umfasst 600 Unternehmen aus  Gesamtunternehmen widerspiegelt 
 
Europa.
PSP / Profit Sharing Plan    World-Scale-Anlagen 
Hierbei handelt es sich um die  T  Covestro definiert World-Scale-
kurzfristige variable Vergütung des  Anlagen abhängig von ihrer 
Covestro-Konzerns. Diese bemisst  TDI / Toluylen-Diisocyanat  genehmigten Produktionskapazität 
sich ausschließlich anhand der  Eine chemische Verbindung aus  in Kilotonnen pro Jahr: 
Zielerreichung der für Covestro  der Gruppe der aromatischen   
● TDI-Anlagen  
relevanten Kennzahlen  Isocyanate, die hauptsächlich in 
ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
(Mengenwachstum im Kern- Polyurethan-Schaumstoffen und -  
● MDI-Anlagen  
geschäft, FOCF, ROCE).   Lacksystemen verwendet wird 
ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
 
 
● Polyether-Polyol-Anlagen  
R  TfS / Together for Sustainability 
ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
Initiative von verschiedenen   
● Polycarbonat-Anlagen  
REACH-Verordnung  Unternehmen der chemischen 
ab 240 Kilotonnen pro Jahr 
REACH steht für Registration,   Industrie für die weltweite   
● HDI-Anlagen  
Evaluation, Authorisation and  Vereinheitlichung der Bewertungen 
ab 40 Kilotonnen pro Jahr
Restriction of Chemicals, also  von Lieferanten, um die Nach-
Registrierung, Bewertung,  haltigkeit in der Lieferkette zu 
Zulassung und Beschränkung von  verbessern 
Chemikalien. Die Verordnung   
(EG) Nr. 1907 / 2006 ist im  U 
Jahr 2007 in Kraft getreten und 
harmonisiert das EU- UN Global Compact 
 
Chemikalienrecht. Weltweit größte Initiative für  
verantwortungsvolle 
„Responsible Care“-Initiative  Unternehmensführung; die 
Initiative des Verbands der  Mitgliedsunternehmen verpflichten 
Chemischen Industrie (VCI) zur  sich, zehn universelle Prinzipien 
ständigen Verbesserung von  umzusetzen und ihre Fortschritte 
Gesundheitsschutz, Umweltschutz  regelmäßig zu dokumentieren.  
und Sicherheit in den 
Mitgliedsunternehmen  
238 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Segment- und Quartalsübersicht 
Segmentinformation 4. Quartal1 
Coatings,   Sonstige /  
Polyurethanes Polycarbonates Adhesives, Specialties Konsolidierung Covestro-Konzern
4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal
2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 1.597 1.336 924 814 534 533 217 181 3.272 2.864
Umsatzveränderung
Menge 2,5 % – 0,2 % 4,2 % 0,0 % 0,3 % 0,1 % 7,1 % –9,4 % 2,9 % – 0,7 %
Preis  – 17,6 %     – 16,9 % – 2,3 %     – 13,5 % 0,0 % –4,2 % 14,0 % –7,9 % – 9,3 % – 13,3 %
Währung 0,2 % 1,5 % 0,3 % 1,6 % 0,6 % 1,9 % 0,8 % 0,7 % 0,3 % 1,5 %
Portfolio 0,0 % – 0,7 % – 3,8 % 0,0 % 0,0 % 2,0 % 0,0 % 0,0 % – 1,0 % 0,0 %
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft2 2,4 % 3,6 % 1,6 % 3,5 % – 2,2 % 6,2 % 1,7 % 3,8 %
Umsatzerlöse 
nach Regionen 
EMLA 678 546 301 270 240 224 168 139 1.387 1.179
NAFTA 474 394 200 160 129 129 45 36 848 719
APAC 445 396 423 384 165 180 4 6 1.037 966
EBITDA 111 123 133 95 63 62 – 14 – 2  293 278
EBIT 27 24 88 39 39 32 – 14 – 2  140 93
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen 84 99 45 56 24 30 –  –  153 185
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  393 282 235 204 107 170 – 94 –19 641 637
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  171 168 70 84 36 55 1 –  278 307
Free Operating 
Cash Flow 222 114 165 120 71 115 – 95 –19 363 330
Working Capital3 1.018 860 769 562 500 485 75 63 2.362 1.970
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
3 Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen zum 
Stichtag 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018. 
239 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Segmentinformation Gesamtjahr1 
Coatings,   Sonstige /  
Polyurethanes Polycarbonates Adhesives, Specialties Konsolidierung Covestro-Konzern
2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 7.362 5.779 4.051 3.473 2.361 2.369 842 791 14.616 12.412
Umsatzveränderung
Menge 0,9 % 1,5 % 3,8 % 2,4 % 3,5 % –2,1 % 5,6 % –5,4 % 2,3 % 0,8 %
Preis  1,9 % – 24,7 % 9,7 % – 16,5 % 0,6 % –1,1 % 18,1 % –1,9 % 4,5 % – 17,3 %
Währung –3,1 % 1,8 % – 3,4 % 2,0 % – 2,6 % 2,3 % – 1,3 % 1,2 % – 3,0 % 1,9 %
Portfolio 0,0 % – 0,1 % – 1,7 % – 2,2 % 0,0 % 1,2 % 0,0 % 0,0 % – 0,4 % – 0,5 %
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft2 0,8 % 2,3 % 3,0 % 2,7 % 2,3 % –1,0 % 1,5 % 2,0 %
Umsatzerlöse 
nach Regionen 
EMLA 3.182 2.487 1.347 1.146 1.117 1.052 638 604 6.284 5.289
NAFTA 1.947 1.680 817 734 519 562 186 165 3.469 3.141
APAC 2.233 1.612 1.887 1.593 725 755 18 22 4.863 3.982
EBITDA 1.763 648 1.036 536 464 469 – 63 –49 3.200 1.604
EBIT 1.412 250 861 300 371 352 – 64 –50 2.580 852
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen 351 398 175 236 93 117 1 1 620 752
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit  1.386 575 654 613 309 349 27 – 154 2.376 1.383
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  414 543 186 209 106 158 1 –  707 910
Free Operating 
Cash Flow 972 32 468 404 203 191 26 – 154 1.669 473
Working Capital3 1.018 860 769 562 500 485 75 63 2.362 1.970
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
3 Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen zum 
Stichtag 31. Dezember 2019 bzw. 31. Dezember 2018. 
240 
Covestro-Geschäftsbericht 2019
AN UNSERE AKTIONÄRE ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT KONZERNABSCHLUSS WEITERE INFORMATIONEN
Quartalsübersicht1 
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
2018 2018 2018 2018 2019 2019 2019 2019
in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 3.779 3.863 3.702 3.272 3.175 3.211 3.162 2.864
Polyurethanes 1.950 1.966 1.849 1.597 1.476 1.489 1.478 1.336
Polycarbonates 1.033 1.056 1.038 924 860 898 901 814
Coatings, Adhesives, 
Specialties 592 629 606 534 627 621 588 533
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft2 0,0 % 4,4 % 0,2 % 1,7 % –1,8 % 1,1 % 5,3 % 3,8 %
EBITDA 1.063 985 859 293 442 459 425 278
Polyurethanes 637 583 432 111 157 172 196 123
Polycarbonates 303 285 315 133 155 154 132 95
Coatings, Adhesives, 
Specialties  136 139 126 63 146 150 111 62
EBIT 907 826 707 140 264 274 221 93
Polyurethanes 547 492 346 27 57 72 97 24
Polycarbonates 260 241 272 88 105 99 57 39
Coatings, Adhesives, 
Specialties  113 116 103 39 118 120 82 32
Finanzergebnis – 28 –27 –25 –24 –23 –23 – 19 –26
Ergebnis vor Steuern  879 799 682 116 241 251 202 67
Ergebnis nach Steuern  646 606 497 80 180 190 149 38
Konzernergebnis 644 604 496 79 179 189 147 37
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit 452 517 766 641 120 164 462 637
Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle  
Vermögenswerte  88 153 188 278 165 219 219 307
Free Operating Cash Flow 364 364 578 363 –45 –55 243 330
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2019 ermittelt 
241 
Covestro-Geschäftsbericht 2019 
AN UNSERE AKTIONÄRE   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT   KONZERNABSCHLUSS    WEITERE INFORMATIONEN 
 
Fünfjahresübersicht 
                 
   2015  2016  2017  2018   2019 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € 
Mengenwachstum im Kerngeschäft1  2,7 %  7,5 %  3,4 %  1,5 %  2,0 % 
Umsatzerlöse  12.082  11.904  14.138  14.616  12.412 
Polyurethanes  6.088  5.927  7.660  7.362  5.779 
Polycarbonates  3.172  3.298  3.737  4.051  3.473 
Coatings, Adhesives, Specialties  2.093  2.040  2.053  2.361  2.369 
EBITDA  1.419  2.014  3.435  3.200  1.604 
EBIT  680  1.331  2.808  2.580  852 
Finanzergebnis   – 175   – 196   – 150   – 104   – 91 
Konzernergebnis  343  795  2.009  1.823  552 
Ergebnis je Aktie (in €)2  2,21  3,93  9,93  9,46  3,02 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  1.473  1.786  2.361  2.376  1.383 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  509  419  518  707  910 
Free Operating Cash Flow  964  1.367  1.843  1.669  473 
Working Capital3  1.866  1.859  2.177  2.362  1.970 
Nettofinanzverschuldung  2.211  1.499  283  348  989 
ROCE  9,5 %  14,2 %  33,4 %  29,5 %  8,4 % 
Mitarbeiter (in FTE)  15.761  15.579  16.176  16.770  17.201 
           
1 Werte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März des jeweiligen Folgejahres rückwirkend ermittelt 
2 Werte auf Basis der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Aktien, welche u. a. durch den Börsengang am 6. Oktober 2015 sowie dem 
Aktienrückkaufprogramm vom 21. November 2017 bis 4. Dezember 2018 maßgeblichen Veränderungen unterlagen 
3 Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüglich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen zum 
Stichtag 31. Dezember des jeweiligen Jahres. 
 
242 
FINANZKALENDER
HAUPTVERSAMMLUNG 2020   17. April 2020
ZWISCHENMITTEILUNG 1. QUARTAL 2020   29. April 2020
HALBJAHRESFINANZBERICHT 2020   23. Juli 2020
ZWISCHENMITTEILUNG 3. QUARTAL 2020  27. Oktober 2020
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
Amtsgericht Köln
HRB 85281 Druck
USt-IdNr.: DE815579850 Kunst- und Werbedruck 
Bad Oeynhausen
IR-Kontakt
E-Mail: ir@covestro.com Bildnachweis
Cover: © Lukas Gojda - stock.adobe.com, © digitalstock - stock.adobe.com, Peter Ginter, 
Pressekontakt Armin Stelljes; Seite 1: Peter Ginter, © Tomasz Zajda - stock.adobe.com; Seite 3:  
E-Mail: communications@covestro.com © Anusorn - stock.adobe.com, © archy13 - stock.adobe.com, Ashutosh Singh, © Tomasz 
Zajda -  stock.adobe.com, © Jag_cz - stock.adobe.com, © Irina - stock.adobe.com; 
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte Seite 5: © Anusorn - stock.adobe.com; Seite 7: © Lukas Gojda - stock.adobe.com; 
FutureCamp Climate GmbH Seite 8: © archy13 - stock.adobe.com, © Anusorn - stock.adobe.com, Ashutosh Singh; 
München Seite 9: © tentacula - stock.adobe.com; Seite 11: Thorsten Schmidtkord; Seite 13: 
© Rawpixel.com - stock.adobe.com; Seite 14: © Jag_cz - stock.adobe.com, © Tomasz 
Gestaltung und Layout Zajda - stock.adobe.com, © Irina - stock.adobe.com; Seite 18: © Kavita - stock.adobe.com; 
nexxar GmbH Seite 19: © Sebastian Rothe - stock.adobe.com; Backcover: © archy13 - stock.adobe.com; 
Wien, Österreich alle SDG-Icons: Copyright United Nations; alle übrigen Fotos: Covestro AG
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com