
8
1
0
2
 
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
8
1 H
»TOGETHER«
0
2
 
T
H C
C
I
R
E S
B
S
T
E
F
Ä
H
C G
S
E
G
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   3 20.02.19   17:41
€
Kennzahlen 
Covestro-Konzern
 2017  2018 Veränderung
in Mio. € in Mio. € in %
Mengenwachstum im Kerngeschäft1, 2 3,4 % 1,6 %
Umsatzerlöse 14.138 14.616 3,4
Umsatzveränderung
Menge 4,3 % 2,3 %
Preis 16,1 % 4,5 %
Währung – 1,6 % – 3,0 %
Portfolio 0,0 % – 0,4 %
Umsatzerlöse nach Regionen
EMLA3 5.997 6.284 4,8
NAFTA4 3.398 3.469 2,1
APAC5 4.743 4.863 2,5
EBITDA6, 7 3.435 3.200 – 6,8
EBITDA-Veränderung
davon Menge 11,5 % 6,3 %
davon Preis 95,4 % 18,7 %
davon Rohstoffkosten – 33,6 % – 16,8 %
davon Währung – 3,0 % – 2,9 %
EBIT8, 9 2.808 2.580 – 8,1
Finanzergebnis – 150  – 104 – 30,7
Konzernergebnis10 2.009 1.823 – 9,3
Cashflows aus operativer Tätigkeit11 2.361 2.376 0,6
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 518 707 36,5
Free Operating Cash Flow12 1.843 1.669 – 9,4
Nettofinanzverschuldung13, 14 283 348 23,0
ROCE15 33,4 % 29,5 %
Mitarbeiter (in FTE)14, 16 16.176 16.770 3,7
1   Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives,  
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch   
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vorprodukten und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge  und  
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft.
2  Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt
3  EMLA: Region Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika außer Mexiko
4  NAFTA: Region USA, Kanada und Mexiko
5  APAC: Region Asien und Pazifik
6  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
7  Auf den Ausweis eines bereinigten EBITDA wird verzichtet, da sowohl in der Berichtsperiode als auch in der korrespondierenden Vorjahresperiode keine 
Aufwendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
8  EBIT: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand
9  Auf den Ausweis eines bereinigten EBIT wird verzichtet, da sowohl in der Berichtsperiode als auch in der korrespondierenden Vorjahresperiode keine Auf-
wendungen oder Erträge als Sondereinflüsse erfasst wurden.
10 K onzernergebnis: Das auf die Aktionäre der Covestro AG entfallende Ergebnis nach Ertragsteuern
11 C ashflows aus operativer Tätigkeit: entsprechen den Cashflows aus betrieblichen Tätigkeiten nach IAS 7
12 F ree Operating Cash Flow: entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
13 E xklusive Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
14 Z um Stichtagswert am 31. Dezember 2018 im Vergleich zum 31. Dezember 2017
15 R OCE: Der Return on Capital Employed misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals. Die Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis vom bereinigten 
operativen Ergebnis nach Steuern zum Capital Employed. Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte Kapital dar und entspricht der 
Summe von Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich nichtzinstragender Verbindlichkeiten, etwa aus Lieferungen und Leistungen.
16 M  itarbeiter, auf Vollzeitkräfte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   4 20.02.19   17:41
«
R
E
H
T
E
G
Eine nachhaltige Welt.  
Ein angenehmes, einfaches Leben  
O für möglichst viele Menschen:  
Das muss keine Utopie bleiben. 
Erreichen können wir dies aber nur 
T
gemeinsam. Zusammenarbeiten, 
andere unterstützen  
»
und inspirieren – dies ist der Weg,  
den Covestro geht.
Der Weg zu unserer Vision:
Die Welt lebenswerter machen.
VORWORT | TOGETHER
WORT
R
2018 bei Covestro: Das waren Produkteinführungen, 
Forschungsdurchbrüche und wirtschaftliche Erfolge, 
das waren viele Herausforderungen, einzelne 
O
Höhepunkte und alltägliche Routine, das war das 
Engagement eines jeden und das Zusammenwirken 
von allen. Der Vorstand im Gespräch über das 
vergangene Jahr, die Erwartungen an 2019 und das, 
was das Unternehmen so besonders macht.
V
Allesamt Themen, denen mit innovativen, 
nachhaltigen Materialien begegnet 
werden muss. Wir sehen hier langfristig 
ein reiches Betätigungsfeld und werden 
Markus Steilemann: Liebe Leserinnen  alles daran setzen, die damit verbunde-
und Leser, Covestro blickt zurück auf ein  nen geschäftlichen Chancen zu nutzen.
weiteres erfolgreiches Jahr – und zwar aus 
gutem Grund. Denn wir sind mit Produkten  Klaus Schäfer: Und zwar möglichst im 
und Lösungen besonders da zur Stelle, wo  Zusammenspiel mit Partnern. Denn 
die Welt vor drängenden Herausforderungen  gemeinsam können wir unsere Vision, 
steht. Allen voran der Klimawandel: 2018  die Welt lebenswerter zu machen, am 
hat mit einem Rekordausstoß an CO2 noch  besten verwirklichen. Daher engagieren 
einmal eindringlich gezeigt, wie groß der  wir uns rund um den Globus in vielen 
Handlungsdruck ist. Gehandelt werden  Projekten – etwa mit Unternehmen auch 
muss aber auch auf vielen anderen Gebie- aus anderen Industriezweigen, im 
ten. Für die wachsenden Verkehrsströme  Bereich der Wissenschaft, auf gesell-
etwa brauchen wir zukunftsweisende  schaftlicher Ebene und innerhalb 
Ansätze wie elektrische Antriebe und  unseres eigenen Unternehmens. Der 
autonome Systeme. Zudem werden  Einsatz von Covestro reicht vom globalen 
immer mehr Menschen immer älter und  Maßstab wie bei der Zusammenarbeit 
benötigen eine angemessene medizini- mit dem Umweltprogramm der Verein-
sche Versorgung, um einen weiteren   ten Nationen bis zu Aktivitäten im 
wichtigen Bereich hervorzuheben.  Kleinen. So haben wir 2018 zum Beispiel 
4
TOGETHER | VORWORT
WORT
Drei Charaktere, ein Team – der Vorstand der Covestro AG (von links): Dr. Thomas Toepfer (Finanzen), Dr. Markus Steilemann (Vorsitzender),  
Dr. Klaus Schäfer (Produktion und Technik).
Studententeams aus Indien und China 
»WIR BIETEN 
bei einem Wettbewerb um nachhaltiges 
Bauen und Wohnen unterstützt. Nur 
LÖSUNGEN FÜR 
wenn alle an einem Strang ziehen, lässt 
sich die Welt nachhaltig verändern.
GROSSE HERAUS­
Thomas Toepfer: Ich freue mich, als 
FORDERUNGEN.«
neues Mitglied im Vorstand dazu beitra-
Dr. Markus Steilemann, Vorstandsvorsitzender
gen zu können. Und natürlich freue ich 
mich auch über die wirtschaftlichen 
Erfolge im vergangenen Jahr, wenngleich  Insgesamt haben wir das Jahr 2018 
wir gegen Ende wegen des schärfer  finanziell erfolgreich abgeschlossen, und 
gewordenen Wettbewerbs und ange- davon profitieren auch unsere Aktionäre: 
sichts von Sonderaufwendungen unsere  Zwar hat sich der Aktienkurs für uns alle 
Prognose anpassen mussten. In Summe  nicht zufrieden stellend entwickelt, doch 
konnten wir die Absatzmengen im Kern- können die Anteilseigner für 2018 mit 
geschäft gegenüber 2017 um 1,6 Prozent  einer Dividende in Höhe von 2,40 Euro 
steigern. Das EBITDA blieb allerdings auf- pro Aktie rechnen – also 20 Cent mehr 
grund der genannten Einflüsse leicht  als im Jahr zuvor. 
unter den Rekordwerten des Vorjahres, 
wie auch der Return on Capital Employed  Klaus Schäfer: Wir zahlen aber nicht nur 
(ROCE) und der Free Operating Cash  Geld aus, sondern investieren auch 
➔
Flow.  welches. Denn Covestro baut vor 
5
VORWORT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
allem die Produktionsbasis deutlich aus.  vationskraft von Covestro noch stärker 
Wir wollen ja optimal aufgestellt sein, um  auf Nachhaltigkeit ausrichten. Etwa 
das deutliche Wachstum zu begleiten, das  indem wir die Abhängigkeit vom Erdöl 
wir in unseren Märkten erwarten. Hier  verringern und stattdessen Pflanzen 
spielen die globalen Trends hinein – etwa  oder sogar Kohlendioxid als Rohstoff 
die Ernährung der wachsenden Weltbe- nutzen. 2018 haben wir mit entspre-
völkerung. Ein großes Problem ist, dass so  chend hergestellten Materialien den 
viele Lebensmittel verderben, bevor sie  Sportsektor als weiteren Anwendungs-
bei den Verbrauchern ankommen. Ent- bereich erschlossen. Jetzt heißt es:  
scheidend sind funktionierende Kühlketten  „Fit mit CO !“
2
mit hervorragender Wärmedämmung,  
wie sie harter Polyurethan-Schaums  toff  Klaus Schäfer: Ein ganz wichtiger  
ermöglicht. Ein Markt, der mit rund fünf  Strategiepunkt ist auch die konsequente 
Prozent voraussichtlich stärker wächst als  Digitalisierung unseres Unternehmens. 
die Weltwirtschaft insgesamt. Wir inves- Das gilt für die Forschung, die Kundenbe-
tieren daher in den Ausbau unserer  ziehungen und besonders auch für die 
Anlagen für das Hartschaum-Vorprodukt  Produktion. Im vergangenen Jahr haben 
MDI. Allein 1,5 Mrd. Euro am Standort  wir ein umfassendes Programm angesto-
Baytown in Texas – das größte Einzelin- ßen, um das operative Geschäft weltweit 
vestment der Firmengeschichte.   in das digitale Zeitalter zu führen. Hier 
möchten wir neue Standards setzen,  
Markus Steilemann: Die Erhöhung der  um Anlagenplanung, Betrieb und Instand-
Investitionen ist ein Eckpfeiler unserer  haltung noch sicherer und effiz ienter zu 
neuen Strategie für mehr Wachstum, die  machen.
wir systematisch umsetzen. Als weiteres 
Element wollen wir zum Beispiel die Inno- Thomas Toepfer: Stichwort Effizienz – 
wir wollen die gesamten Strukturen von 
Covestro exakt auf unsere Bedürfnisse 
zuschneiden. Und zwar nicht nur durch 
»WIR SIND BEREIT   den vermehrten Einsatz von digitalen 
Lösungen. Sondern auch über verstärkte 
FÜR DAS DIGITALE  bereichsübergreifende Zusammenarbeit. 
Insgesamt erwarten wir so spätestens  
ZEITALTER.« ab 2021 Kosteneinsparungen von rund 
Dr. Klaus Schäfer, Vorstand Produktion und Technik 350 Mio. Euro pro Jahr.
Markus Steilemann: Aber wir beschäfti-
gen uns nicht nur mit uns selbst, sondern 
wir stellen uns auch den wichtigen 
gesellschaftlichen Herausforderungen. 
Kunststoffabfall in der Umwelt ist ein 
6
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | VORWORT
Problem, das zunehmend in den Fokus 
»WIR MACHEN
gerät, und zwar völlig zu Recht. Hier muss 
schnell und konsequent gegengesteuert 
COVESTRO NOCH
werden, weltweit und auf allen Ebenen. 
Unsere Branche wird dazu entschieden  EFFIZIENTER.«
beitragen, etwa durch eine neue globale 
Dr. Thomas Toepfer, Finanzvorstand 
Firmenallianz, in die sich auch Covestro 
als Gründungsmitglied einbringt. Denn 
Kunststoffe wie Polycarbonate und  
Polyurethane sind viel zu wertvoll zum 
Wegwerfen. Mehr noch: Die Abfallthematik 
muss in ein umfassendes System  
zirkulären Wirtschaftens eingebettet 
werden. Große Herausforderungen, die 
uns sicher noch länger begleiten.
Wirtschaftlich herausfordernd wird auch 
das laufende Jahr, das durch verschärften 
Wettbewerb und globale Unsicherheits-
faktoren geprägt sein wird. Für 2019 
rechnen wir mit einem Mengenwachstum 
im Kerngeschäft im unteren bis mittleren 
Viele Lebensmittel verderben auf dem Weg zum Verbraucher. Daher sind funktionierende 
einstelligen Prozentbereich. Den Free Ope- Kühlketten wichtig – mit hervorragender Dämmung, wie sie Polyurethan-Hartschaum möglich 
macht. Covestro investiert erheblich in die Produktion der Schaumstoff-Komponente MDI.
rating Cash Flow erwarten wir zwischen 
300 Mio. Euro und 700 Mio. Euro. Für den 
ROCE gehen wir von einem Wert zwischen 
acht und 13 Prozent aus. engagierten Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter, denen wir für ihren tollen Einsatz 
Insgesamt sehen wir aber weiter gute  im vergangenen Jahr ganz besonders 
Wachstumsperspektiven. Denn Covestro  danken. Ein starkes Team, das zusam-
ist ja grundsätzlich hervorragend aufge- men mit unseren vielen Partnern weiter 
stellt. Ein ganz großes Plus sind unsere  Grenzen verschieben wird, um die Welt 
■
rund 17.000 hoch kompetenten und  lebenswerter zu machen.  
Herzlichst
Dr. Markus Steilemann Dr. Klaus Schäfer Dr. Thomas Toepfer
7
INHALT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
I N H A LT
18
10
22
N
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT  10
I
Z
Kennzahlen   Vom Labor in den Markt  10  Eine himmlische  
A
Covestro-Konzern  2 CO2 statt Erdöl: Forschungserfolge   Verbindung   18 
münden zunehmend in reale  Superleicht, extrem dünn,  
G
Vorwort  4  Produkte. besonders gut formbar:  
Der Vorstand über die Entwicklung  A ein innovativer Verbundwerkstoff  
im Jahr 2018, die Erwartungen   Frischer Wind  14  für viele Industriezweige.
an 2019 und das Erfolgsrezept   MWie Start-ups mehr Schwung  
von Covestro. in die Chemieindustrie bringen. Visionen fürs Wohnen  22 
In einem nachhaltigen Umfeld  
Das entscheidende   zu leben, wird immer wichtiger. 
Volt weniger  16  Ein Werkstattbericht aus Indien.
Strom sparen bei der Chlor  - 
her stellung – neue Großanlage in  
Tarragona als Teil eines weltweiten 
Investitionsprogramms.
8
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | INHALT
I N H A LT
31
24
30
T
GESELLSCHAFT & MITARBEITER  24
H
Eine Stadt erfindet   Die C3-Welt  30  CAn unsere Aktionäre  33
sich neu  24  Mit neuen Arbeitsumgebungen  
Einst Stahlhochburg, jetzt  fördert Covestro weltweit   IZusammengefasster 
R
zukunftsweisende Metropole –   Austausch und Effizienz im  Lagebericht   49
wie Covestro den Wandel in  Unternehmen. E
Pittsburgh mitgestaltet.
Konzernabschluss  141
Binär besser  31  B
Früh übt sich   28  Von der Forschung bis zur 
ZWeitere Informationen  235 
Kunststoffe sind viel zu wertvoll  Produktion: Digitalisierung  
zum Wegwerfen. Schon die ganz  macht die Zusammenarbeit  N
Kleinen lernen, wie sich Abfall  einfacher und schneller.
vermeiden und nutzen lässt. A
N
I
F
9
Etta-Marie Mauer, Dr. Ioannis Papazoglou und Dr. Markus Lansing im 
Technikum der RWTH Aachen University. Die Hochschule ist einer der vielen 
engen Kooperationspartner von Covestro in der Welt der Wissenschaft. 
Aber auch innerhalb und mit der Wirtschaft setzt das Unternehmen stark auf 
Partnerschaften – etwa bei der Zusammenarbeit mit Start-ups oder im fach- und 
branchenübergreifenden Austausch.
10
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
R
O
B
IN DEN MARKT
A
Rohstoffe recyceln und so umweltverträglicher produzieren – ein Thema, 
das in der Chemie Fahrt aufnimmt. Covestro ist vorn dabei, wenn es um die 
LNutzung von CO  anstelle von Erdöl geht. Zusammen mit Partnern aus  
2
Wirtschaft und Wissenschaft sowie mit Unterstützung der öffentlichen 
Hand arbeitet das Unternehmen an immer neuen Anwendungsmöglichkeiten.  
 
Aktuell taucht etwa das Thema Kleidung aus CO  am Horizont auf. Besonders 
2
M
erfreulich: Die Ideen und Forschungserfolge münden zunehmend in  
reale Produkte, die am Markt Anklang finden.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
in kleiner Schlauch aus weißem Textil,  Luft umgeben sind und das im Ruf steht, 
Ofest und trotzdem elastisch. Pavan  maßgeblich zur Erderwärmung beizutragen:  12NACHHALTIGE/R KONSUM 
E UND PRODUKTION
Manvi muss schon beide Hände  Kohlendioxid. 
nehmen, um das Material etwas in die Länge  Nun ist mit CO2 ein Forschertraum  Mit innovativen  
zu ziehen, so groß ist der Widerstand. „Das  Realität geworden. Das im Überfluss vor- Herstellungsverfahren 
spart Covestro Energie 
Gewebe ist genauso dehnbar, wie es bei  handene Treibhausgas kann einen Teil der  sowie Rohstoffe und 
senkt Emissionen.
Veinem Kompressionsstrumpf sein muss“,  knappen Ressource Erdöl ersetzen, das die 
stellt der Forscher des Instituts für Textil- Chemie- und Kunststoffindustrie bislang 
technik an der RWTH Aachen University  überwiegend als Rohstoff nutzt. Denn  
zufrieden fest. Das perfekte Resultat ist  beide enthalten den wertvollen Kohlenstoff, 
keineswegs selbstverständlich. Denn bei  den man für so viele Produkte braucht. 
der Herstellung haben Manvi und seine  Auch für Textilien. 
Kollegen ganz neue Wege beschritten: Die 
Fasern des Prototyps bestehen teilweise  Kunstfasern aus CO2 
aus einem Molekül, von dem wir alle in der  Das macht sich auch Manvi zunutze: Ihm 
und seinen Kollegen in Aachen sowie  
Forschern von der Technischen Universität 
Berlin und von Covestro ist es gemeinsam 
gelungen, synthetische Fasern mit CO2 
marktgerecht herzustellen und in ersten 
Kleidungsstücken zu verarbeiten. 
„Wir haben bewiesen, dass wir in unserer 
Schmelzspinnanlage leistungsfähige Fasern 
aus thermoplastischem Polyurethan in grö-
ßerem Maßstab produzieren können, dabei 
fossile Rohstoffe einsparen und gleichzeitig 
den CO2-Fußabdruck gegenüber herkömm-
➔
lichen Kunstfasern verkleinern“, sagt  
Greifbarer Erfolg: Wissenschaftler  
Pavan Manvi von der RWTH Aachen  
University (rechts) und Covestro-Forscher 
Dr. Jochen Norwig mit dem Prototyp einer 
Kunststofffaser aus CO2.
11
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
Manvi, der das Forschungsprojekt seit   chemische Reaktionen zu ermögl ichen. Aber 
»WIR KÖNNEN  
drei Jahren an der RWTH vorantreibt.   ein spezieller Katalysator, den Covestro mit-
„Außerdem können wir auf Lösungsmittel  LEISTUNGS­ entwickelt hat, hält den Energiea ufwand in 
verzichten und damit die Umweltbilanz   Grenzen. „Dank dieses Forschungsdurch-
weiter verbessern.“ FÄHIGE FASERN  bruchs sind wir jetzt in der Lage, Polyole auf 
MIT CO    Basis von CO2 im industriellen Maßstab  
Fossile Ressourcen sparen 2 herzustellen“, sagt Dr. Christoph Gürtler, der 
Zugrunde liegt der Kunstfaserproduktion ein  PRODUZIEREN.«  die Katalyseforschung bei Covestro leitet. 
bahnbrechendes Verfahren, das Covestro  Das neuartige Vorprodukt namens 
Pavan Manvi, 
und Partner erarbeitet haben. Damit können  cardyon® wurde zunächst für den Einsatz 
Institut für Textiltechnik,  
erstmals bis zu 20 Prozent Erdöl durch CO2  RWTH Aachen University in weichem Polyurethan-Schaumstoff kon-
in Polyol, einem der Ausgangsstoffe von   zipiert. Anwendungsgebiet: Matratzen und 
Polyurethanen, ersetzt werden. Das ist nicht  Polstermöbel. Verbraucher können bereits 
leicht, denn Kohlendioxid ist sehr träge. Man  entsprechende Produkte kaufen. Seit Kurzem 
braucht eigentlich viel Energie, um damit  macht cardyon® aber auch im Sport von 
FIT MIT CO
2
Nächster Schritt bei der Nutzung von Kohlendioxid
Weltneuheit: Erstmals lassen sich nun auch Sportböden mit CO2 herstellen. Der weltweit erste Belag dieser Art ist  
seit 2018 bei einem Hockeyverein in Krefeld in Gebrauch. Covestro hat dafür ein neues Bindemittel auf CO2-Basis 
entwickelt. Schon etwas länger am Markt ist weicher Schaumstoff, der mit Kohlendioxid hergestellt wird. 
1. PRODUKTION: Covestro stellt in Dormagen bei Köln erst- 2. LIEFERUNG: Das neuartige Vorprodukt geht auf Reisen – 
mals mit Kohlendioxid ein Bindemittel her. zum Sportbodenhersteller Polytan, dem ersten Kunden.
3. KONSTRUKTION: Auf einem Hockeyplatz in Krefeld wird  4. PREMIERE: Der leuchtend blaue neue Kunstrasen beim 
ein elastischer Unterboden von Polytan verlegt. Zutaten:  „Crefelder Hockey und Tennis Club“ ist eine Attraktion – 
Gummigranulat und der CO2-basierte Binder. sehr gut bespielbar und besonders umweltverträglich  
hergestellt.
12
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
sich reden: So wurde das Material für den 
neuen Kunststoffboden eines renommier-
ten Hockeyclubs in Krefeld verwendet   Rohstoffgipfel 2018
(siehe „Fit mit CO2“). 
WEG VOM ÖL
Im Test bei Textilproduzenten
Und als weiterer Anwendungsbereich 
könnte nun die Textilindustrie hinzukommen.  „Wir brauchen  
Alternativen“ –  
Erste Unternehmen haben die elastischen 
der von  
Fasern aus CO2 schon getestet und zu  Covestro  
Garnen, Socken, Kompressionsschläuchen  mitorganisierte 
und Bändern verarbeitet. Den Textilpro- Rohstoffgipfel 
2018 in Berlin 
duzenten ist es wichtig, dass das neue 
aus der Sicht 
Material dieselbe Qualität hat und genauso  eines Schnell-
gut verarbeitet werden kann wie herkömm- zeichners. 
liche Fasern. „Wir wollen über verschiedene 
Wertschöpfungsstufen hinweg testen, wie 
die neue Technologie nutzbar gemacht 
werden kann“, sagt Dr. Jochen Norwig. Der 
Chemiker koordiniert bei Covestro ein von 
der Europäischen Union gefördertes For-
schungsprojekt, in dessen Rahmen auch 
die neuen CO2-Fasern entwickelt werden.  Starke Partner, besondere Kompeten-
»WIR UNTER­
Covestro zielt aber auf noch mehr   zen, unterschiedliche Blickwinkel –  
Bereiche. „CO2 wird als neuer Rohstoff   so lassen sich schwierige Jobs am  STÜTZEN,  
zunehmend zum Allrounder“, weiß Katalyse- besten meistern. Das finden jedenfalls 
DASS FOSSILE 
experte Gürtler und liegt hier auf einer Linie  die Technische Universität Berlin, die  
mit anderen Fachleuten aus Wissenschaft,  Chemievereinigung DECHEMA und 
ROHSTOFFE
Politik und Gesellschaft (siehe „Weg vom  Covestro – und luden erneut gemein-
Öl“). „Neben Kunstfasern und der Textil- sam in die Räumlichkeiten der Hoch- ERSETZT  
industrie haben wir noch viele weitere   schule zum Rohstoffgipfel 2018 ein. 
WERDEN.«
Anwendungen und Branchen im Visier.   Ein Stelldichein namhafter Vertreter 
Dr. Georg Schütte, Staatssekretär  
So arbeiten unsere Forscher etwa daran,   aus Wirtschaft und Wissenschaft, Ge-
Bundesministerium für Bildung  
Kohlendioxid auch zur Herstellung von   sellschaft und Politik, um eine Heraus-
und Forschung
Autositzen oder Dämmstoffen für Gebäude  forderung zu beleuchten, die wahrlich 
und Kühlgeräte zu nutzen.“  nicht einfach ist: Wie kann die Chemie-
produktion mit Blick auf den Klima- nisterium für Bildung und Forschung, 
Branchenübergreifend kooperieren  schutz noch mehr Energie sparen und  das als Schirmherr des Rohstoffgipfels  
Besonders faszinieren Gürtler und seine  Ressourcen schonen? Wie sinnvoll ist  fungierte. „Wir unterstützen den Ersatz 
Kollegen die breiten industrieübergreifenden  der Einsatz nachhaltiger Rohstoffe aus  fossiler Rohstoffe durch gezielte  
Ansätze, etwa in dem europaweiten For- Pflanzen und CO2, um die Abhängigkeit  Forschungsförderung im Bereich der  
schungsprojekt „Carbon4PUR“: Hier arbei- von fossilen Quellen wie Erdöl zu ver- Bioökonomie und der Nutzung von 
ten 14 Partner aus sieben Ländern unter  ringern? Wie weit kann man, wie weit  CO2. So sichern wir auch unsere inter-
Führung von Covestro daran, aus Abgasen  soll man hier gehen? nationale Wettbewerbsfähigkeit.“
der Stahlindustrie wie CO2 und Kohlen- Deutliche Worte kamen etwa von  Impulse dazu erhoffte sich der Gipfel 
monoxid den Kohlenstoff für chemische  Dr. Erika Bellmann, Senior Policy Advisor  vor allem von jungen Unternehmen.  
Prozesse zu gewinnen, den bislang das  bei der Umweltorganisation WWF  Als Signal für mehr Gründerspirit wur-
Erdöl liefert. „Letztlich wollen wir CO2 in vie- Deutschland: „Mit der Fokussierung  den während der Veranstaltung im 
len weiteren Kunststoffarten einbauen. Und  auf Kohle, Gas und Öl haben wir die  Rahmen eines Ideenwettbewerbs fünf 
möglichst große Mengen fossiler Rohstoffe  Klima krise ausgelöst und heizen sie  Start-ups aus drei Kontinenten zu den 
durch das Molekül ersetzen“, sagt Gürtler.  noch immer weiter an. Deshalb müssen  „Resource Innovators 2018“ gekürt. 
Immer mit dem Ziel, Kohlenstoff so intelli- wir weg von den fossilen Rohstoffen  Auf Platz eins kam die Firma Mineral 
gent wie möglich zu nutzen und den Kohlen- und hin zu neuen.“ Die Rahmenbedin- Carbonation International aus Australien. 
■
stoff-Kreislauf zu schließen. gungen dafür sind günstig. So fördert  Ihr Ansatz: aus CO2 und Mineralien 
die Europäische Union entsprechende  Baumaterialien und andere Industrie-
Projekte. Auch die deutsche Regie- güter produzieren.
rung hat sich eine Rohstoffwende auf 
die Fahnen geschrieben. 
„Innovative Technologien ermögli-
   Weitere Informa-
chen es schon heute, nachhaltige 
Weitere Informationen zum  tionen zum Thema 
Thema CO2 finden Sie auf  Chemikalien und Kraftstoffe der Zu- CO2 finden Sie in 
der Website der Technischen  kunft herzustellen“, erklärte Dr. Georg  dem Video zum 
Universität Berlin. Schütte, Staatssekretär im Bundesmi- Rohstoffgipfel 2018.
13
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
D
R
Neue Impulse für die Chemiebranche: Covestro arbeitet 
verstärkt mit der schnell wachsenden Start-up-Wirtschaft 
zusammen und fördert so den Innovationsgeist. Denn die 
EN
jungen Unternehmen bringen neuen Schwung – etwa für 
die digitale Transformation und die Entwicklung 
H nachhaltiger Produkte. Auch für die Gründer selbst bietet 
I
die Chemieindustrie spannende Möglichkeiten.
W
C
DIE BESCHLEUNIGER
Neue Geschäftsmöglichkeiten in den Bereichen Werk-
stoffinnovation und Digitalisierung können ein Turbo 
S für Covestro sein. Daher kooperiert das Unternehmen 
„Plug and 
seit 2018 mit dem Innovationszentrum 
Play“
 aus dem Silicon Valley. Als einer der weltweit 
führenden Start-up-Acceleratoren vermittelt Plug and 
Play zwischen Gründern und bereits etablierten Unter-
I nehmen. Ein Vorteil für alle Seiten: „Covestro gewinnt 
neue Perspektiven und die Start-ups können von der 
R globalen Expertise und den Netzwerken des Werk-
stoffherstellers profitieren“, sagt Saeed Amidi, CEO 
von Plug and Play.
F
DIE NETZWERKER 
Maschinelles Lernen – ein Zukunftstrend. Das darauf 
spezialisierte Start-up Ansatz liefert digitale Werkzeuge 
für die Entwicklung neuer Polymer-Kunststoffe. Das  
Professor  
Besondere: Covestro begleitet den Gründer 
Dr. Newell Washburn
 bereits seit dem Studium an der 
renommierten Carnegie Mellon University in Pittsburgh, 
USA. Currie Crookston, Innovationschef von Covestro in 
Nordamerika und selbst Gründer von fünf Start-ups, gibt 
dem Wissenschaftler Starthilfe. Bei Covestro in  
Pittsburgh feilt Washburn nun an seiner digitalen  
Technologie – als Start-up im Unternehmen. 
DIE VORREITER
China hat in kurzer Zeit eine attraktive Umgebung für 
Start-ups geschaffen: Bis Mitte 2018 gab es schon über 
270 sogenannte chinesische Einhörner – Unternehmen, 
die jünger als zehn Jahre alt und mehr als eine Milliarde 
US-Dollar wert sind. „Wir erschließen das innovative  
Potenzial der chine sischen Gründerszene für uns“, sagt 
Dr. Michael Schmidt, Leiter Innovation bei Covestro für die 
Region Asien-Pazifik. Zusammen mit der Beratungsfirma 
Kairos wurde eine umfassende Studie der chinesischen 
Start-up-Landschaft durchgeführt. Jetzt geht es an die  
Shenzhen, Chinas Silicon 
Umsetzung. Zum Beispiel in 
Valley:
 Dort hat Covestro ersten Start-ups geholfen, 
ihre Produkte mit innovativen Materialien zu optimieren. 
14
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
MOTOR FÜR INNOVATION
Rund 8.800 Start-ups gibt es in Deutschland. Doch nur 250  
ver folgen bisher Geschäftsmodelle in der Chemie- und Biotech-
nologie. Dabei steht die etablierte Industrie vor Herausforderungen,  
bei deren Lösung innovative junge Gründer sehr gut helfen  
können. Marie Westphal, Managerin der „Chemistry Platform“ beim 
Bundesverband Deutsche Startups, und Dr. Hans Kespohl, Head 
of Business Model Innovation bei Covestro, im Dialog.
1
Westphal: Natürlich ist die Chemie als dritt-
Dr. Hans Kespohl, bei Covestro verantwortlich für neue  
größte Industrie Deutschlands aus Gründerper-
innovative Geschäftsmodelle, sieht großes Potenzial in der  
spektive interessant – die Werkstoffe und Materialien 
Zusammenarbeit mit jungen Forschern und Gründern.
sind die Grundlage für Technologien und unser  
modernes Leben. Gleichzeitig ist in der traditionellen 
chemischen Industrie die Zeit für neues Denken 
angebrochen: Die Gesellschaft will nachhaltigere 
Produkte und „grüne“ Chemie. Aber auch wenn die 
Zahl der Start-up-Gründungen in der Chemiebranche  2
steigt, bleibt einiges zu tun. Kespohl: Das sehe ich auch so. Alternative 
Rohstoffe und nachhaltige Herstellungsverfahren 
müssen entwickelt, neue Wertstoffkreisläufe ge-
staltet werden. Zudem verändert die digitale Trans-
formation Arbeitsweisen und Geschäftsmodelle – 
3 und fordert neue Materiallösungen beispielsweise 
für das autonome Fahren. Start-ups können dabei 
Westphal: Ja, denn Nachhaltigkeit ist ein zentra-
ein wichtiger Innovationstreiber sein. Aber stoßen 
les Thema der Chemie und spielt auch für Start-
die Themen der chemischen Industrie bei Gründern 
ups eine wichtige Rolle. In der Studie „Deutscher 
überhaupt auf breites Interesse?
Startup Monitor 2018“ gab über die Hälfte der be-
fragten Gründer an, nachhaltige Geschäftsmodelle 
zu verfolgen, um langfristig einen positiven ökologi-
schen und gesellschaftlichen Beitrag zu leisten und 
wettbewerbsfähig zu sein. Allerdings gibt es für 
Chemie-Start-ups auch Hürden: vor allem bei Ver- 4
trieb, Kundengewinnung und Kapitalbeschaffung.  Kespohl: Das kann ich gut nachvollziehen, 
denn neue chemische Verfahren und die Ent-
wicklung alternativer Rohstofflösungen kosten Zeit 
und Geld. Da können wir uns als großes Unternehmen 
einbringen: Gemeinsam mit jungen Forschern und 
5 Gründern können wir viel schneller auf die Anforde-
Westphal: Genau deshalb setzen wir uns mit  rungen unserer Zeit antworten. Wir sehen großes 
der Chemistry Platform des Startup-Verbands  innovatives Potenzial im chemischen und anwen-
und den beteiligten Chemieunternehmen, darunter  dungstechnischen Bereich an Universitäten – nicht 
Covestro, für ein gründungsfreundliches Klima an  nur in Deutschland, sondern auch weltweit. 
Universitäten ein, für längerfristige Investitionen der 
globalen Kapitalgeber und für die Vernetzung der 
etablierten Wirtschaft mit Start-ups.
6
Kespohl: Diese neuen Ökosysteme aus Start-
ups, Unis, Kapitalgebern, Dienstleistern und In-
stitutionen bieten ganz neue Chancen der Zusam-
menarbeit. Wir bei Covestro sind stolz, dabei zu 
sein und über Grenzen hinweg Neues anzustoßen.
Beklagt noch Hürden für Unternehmens-
gründer: Marie Westphal, verantwortlich 
für die „Chemistry Platform“ beim 
Bundesverband Deutsche Startups.
15
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
DAS ENTSCHEIDENDE 
WENIGER
SOUTH DEERFIELD
Chlor ist die Basis von zwei Dritteln aller Kunststoffe  
und daher auch für Covestro unverzichtbar. Doch die  
Herstellung verbraucht viel Strom. In Tarragona wird   BAYTOWN
jetzt erstmals in großem Maßstab eine besonders 
 energie effiziente neue Technik eingesetzt – Ergebnis  
einer erfolgreichen Entwicklungskooperation. 
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
r schützt Häuser besonders gut   „Die Entwicklung der SVK-Tech-
8 MENSCHENWÜRDE UND   gegen Hitze und Kälte. Und hält als  nologie hatte drei zentrale Erfolgs-
WIRTSCHAFTSWACHSTUM E
Dämmstoff in Kühlgeräten Lebens- faktoren: eine vertrauensvolle Basis, 
Mit umfang reichen   mittel frisch, von der Ernte bis auf den  sich ergänzende Kompetenzen und eine 
Investitionen in seine   Tisch: Polyurethan-Hartschaum. Covestro  gemeinsame Vision“, sagt Denis Krude, 
Infrastruktur schafft  
Covestro die Basis für   stellt die zentralen Bausteine dafür her,   CEO thyssenkrupp Uhde Chlorine Engi-
weiteres Wachstum.
unter anderem MDI. Weil das Material auch  neers. „Mit viel Ausdauer und echter 
weiter so gefragt ist, baut das Unternehmen  Grundlagenarbeit haben wir gemeinsam 
weltweit die Produktion aus.  aus einer Idee ein serienreifes Produkt ge-
So auch im spanischen Tarragona.  schaffen – und e inen bahn brechenden 
Gleichzeitig wird dort eine eigene Chlor-  Sprung zu mehr Nachhaltigkeit ermög-
anlage errichtet. Denn die Basischemikalie  licht.“
ist zentral für die MDI-Gewinnung. Aber ihre  „In Deutschland zum Beispiel könnte der 
Herstellung verbraucht auch viel Strom und  gesamte jährliche Strombedarf um rund ein 
erzeugt somit hohe Kosten. Für Abhilfe sorgt  Prozent gesenkt werden, wenn Chlor  
ein innovatives Verfahren, das Covestro   flächendeckend mittels SVK-Technologie 
zusammen mit thyssenkrupp Uhde Chlorine  hergestellt würde. Dazu wären allerdings  
Engineers zur Marktreife gebracht hat: die  erhebliche Investitionen nötig“, erläutert  
Technologie der Sauerstoffverzehrkathode  Dr. Hanno Brümmer, globaler Produktions-
(SVK), die in Tarragona nun erstmals in einer  leiter im Segment Polyurethanes bei 
großtechnischen Anlage zum Einsatz  Covestro, die Relevanz des Verfahrens. 
kommt. Durch sie sinkt die elektrische Span- „Die eingesparte Menge an Strom entsprä-
nung im Herstellungsprozess von drei auf  che in etwa dem Jahresverbrauch einer 
■
zwei Volt. Das entscheidende Volt weniger. Großstadt wie Köln.“ 
16
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
BAYTOWN (USA) ROTTERDAM (NIEDERLANDE) ANTWERPEN (BELGIEN)  BRUNSBÜTTEL  
Projekt: Bau einer neuen Großanla- Projekt: Covestro und sein Joint- Projekt: Im Zuge des globalen  (DEUTSCHLAND) 
ge für das Hartschaum-Vorprodukt  Venture-Partner LyondellBasell  MDI-Investitionsprogramms wird  Projekt: Bau einer neuen MDI- 
MDI. Mit 1,5 Mrd. Euro die größte  statten eine bestehende Produk- die Anilin-Produktion deutlich  Anlage und dadurch Verdoppelung 
Einzelinvestition in der Geschichte  tionsanlage mit einer neuartigen  ausgebaut und Antwerpen als   der Produktionskapazität auf 
von Covestro. Damit will das Unter- Technologie aus, um wasserba- europäisches Zentrum für Anilin  400.000 Tonnen pro Jahr. Damit 
nehmen vom starken Wachstum im  sierte Abfallstoffe in Energie   gestärkt. Die Chemikalie wird zur  wird Brunsbüttel zu einem der 
MDI-Markt profitieren. umzuwandeln. Dadurch soll die  Herstellung des Hartschaum-  größten Produktionsstandorte für 
Geplante Fertigstellung: 2024 Effizienz steigen und die CO2- Vorprodukts MDI benötigt. MDI in Europa.
Emissionen deutlich sinken. Geplante Fertigstellung: 2022 Geplante Fertigstellung: 2019
Geplante Fertigstellung: 2020
BRUNSBÜTTEL
ROTTERDAM DORMAGEN INVESTI­
ANTWERPEN LEVERKUSEN TIONEN RUND  
UM DEN GLOBUS 
Covestro sieht auch in 
TARRAGONA den kommenden Jahren 
erhebliche Wachstums-
SHANGHAI chancen und will die Pro-
duktion entsprechend er-
weitern. Deshalb wird rund 
GUANGZHOU
um den Globus investiert 
und gebaut. Im Mittelpunkt 
steht das Vorprodukt  
MDI – ein zentraler Bau-
MAP TA PHUT stein für harten Schaum-
stoff zur hocheffizien-
ten Dämmung von 
Gebäuden und 
Kühlgeräten. 
SOUTH DEERFIELD (USA),  
MAP TA PHUT (THAILAND),  
GUANGZHOU (CHINA),   SHANGHAI (CHINA)
DORMAGEN (DEUTSCHLAND) TARRAGONA (SPANIEN) Projekt: Mit der Erweiterung der 
Projekt: Ausbau der weltweiten  Projekt: Erhöhung der MDI-Pro- Produktion für Polycarbonate  
Folienproduktion, um die steigen- duktionskapazität und Bau einer  LEVERKUSEN (DEUTSCHLAND) reagiert Covestro auf die starke 
de Nachfrage in allen Regionen   eigenen Chlorproduktion. Für die  Projekt: Bau eines neuen Verwal- Nachfrage im Raum Asien-Pazifik. 
zu decken. Die hochwertigen  Chlorherstellung wird die erste  tungsgebäudes am Konzernsitz   Die neuen Kapazitäten sollen 
Halbzeuge werden unter anderem  großtechnische Anlage errichtet,  in Leverkusen. Es wird rund   schrittweise erhöht werden und 
in Autos, medizinischem Gerät  die auf der besonders stromspa- 700 Covestro-Mitarbeitern neue   beginnend ab 2019 zur Verfügung 
und Sicherheitskarten verwendet. renden SVK-Technologie beruht. Arbeitsmöglichkeiten bieten. stehen.
Geplante Fertigstellung:   Geplante Fertigstellung: Chlor- Geplante Fertigstellung:   Geplante Fertigstellung:  
2019 / 2020 produktion: 2020 / MDI: 2022 2019 / 2020 schrittweise ab 2019
17
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
E
H
C
S
I
L
M
M
I
H
VERBINDUNG
 
E
N
Superleicht, extrem dünn, besonders gut  a, hören Sie?“ Yilan Li schnippt mit 
ihrem Finger gegen das glänzend 
formbar, Look and Feel wie Metall –  D
schwarze Gehäuse. Nun gut, es 
ICovestro hat mit einer Kombination aus  macht „pling“, wie man es von Metall eben 
erwartet. Nur – das hier ist gar keines. Der 
E
Fasern und Kunststoff auf dem 
Mantel um die beiden mannshohen Türme, 
die zusammen eine hochmoderne Klima-
Zukunftsmarkt der Verbundwerkstoffe 
anlage bilden, besteht aus Kunststoff.  
neue Maßstäbe gesetzt. Im Teamwork mit  Ein Kunststoff, der sich anfühlt und klingt 
wie Metall? Und der auch noch gut aus-
Verarbeitern und Händlern findet das neue 
sieht – in diesem Fall edel wie gebürstetes 
Material Anklang am Markt.  Aluminium? Dazu superleicht, extrem  
robust, mit ungeahnten Möglichkeiten  
für Designer? 
„Das sind CFRTP, ein ganz neuer Ver-
bundwerkstoff“, erläutert Yilan Li. Endlos-
faserverstärkte Thermoplaste bedeutet die 
englische Abkürzung in der Fachsprache 
von Experten wie der Marktentwicklerin Li, 
die am asiatischen Forschungszentrum 
von Covestro in Shanghai arbeitet. Sie war 
entscheidend daran beteiligt, dass dieses 
Material für das elegante Klimagerät des 
chinesischen Haier-Konzerns ausgewählt 
wurde, der weltweiten Nummer eins bei 
Edler Look:
„weißer Ware“ – wie solche Haushaltsgeräte 
Produzenten von Haushaltsgeräten 
sind von der ästhetischen Qualität  aufgrund ihrer üblichen Farbe auch ge-
der Composites angetan. nannt werden.
18
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
»COVESTRO UND HAIER IST MIT DEN 
NEUEN COMPOSITES EIN ECHTER 
DURCHBRUCH GELUNGEN.«
Shao Qingru, Designerin, Haier Group
VERBINDUNG
CFRTP, das ist so etwas wie ein perfek- Schlank und fit: Der neue Verbund-
werkstoff von Covestro besteht aus 
tes Paar. Der eine Partner, Kohlenstoff- 
dünnen schwarzen Bändern (links). 
oder Glasfasern, bringt Kraft und Leichtig- Übereinandergelegt entstehen daraus 
keit in die Verbindung. Die andere Seite,  besonders feste und leichte Platten. 
Kunststoffe wie Polycarbonat oder thermo- Zur Herstellung benötigt man Fasern 
und den Hochleistungskunststoff 
plastisches Polyurethan, steuert unter an-
 Polycarbonat (rechts). 
derem Flexibilität, Widerstandsfähigkeit und 
die ganz besondere Formbarkeit bei.
Vielfältige Einsatzmöglichkeiten 
Solch eine Kombination guter Eigenschaften 
ist äußerst gefragt am Markt – von vielen 
Firmen und Industriezweigen, die hochwertige  meln Teile eines Leihrads. Und auf einem 
Werkstoffe benötigen. Hinzu kommt, dass  der Tische liegen lauter Laptopd  eckel. In 
die neuen Composites namens Maezio™  den verschiedensten Farben und mit  
Extrem stabil:
mit spezifischen Funktionen versehen   unterschiedlichen Oberflächen – aber alle   Schuhherstellern hilft das Material, weil es 
sowie besonders schnell und effizient her- besonders dünn, besonders leicht. „Im Ver- dem Fuß besonders guten Halt bietet.
gestellt werden können. Und man kann sie  gleich zu einer konventionellen Magnesium- 
recyceln. Aluminium-Legierung erreichen wir Ge-
Ein Kosmos an Möglichkeiten somit,   wichtseinsparungen von rund 15 Prozent“, 
aus dem Li und ihre Kollegen schöpfen, um  betont Li. 
nach immer mehr Anwendungsbereichen  Das ist Wasser auf die Mühlen der Elek-
für das junge Material zu suchen. „Sorry,  tronikindustrie, die bei ihren Notebooks,  
wenn es hier etwas unaufgeräumt ist“, sagt  Tablets und Smartphones ganz besonders 
die 39-Jährige und weist in dem Loft um- auf eine schlanke Linie achtet. Aber auch in 
her, in dem sie ihren Arbeitsplatz hat. Ein  anderen Branchen besteht großes Interesse 
Hauch von Garagenfirma: In einer Ecke  an dem neuen Verbundwerkstoff. Bei Sport-
➔
lehnt ein Elektroroller, von der Decke bau- artikelherstellern zum Beispiel wie 
19
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
Laptop gehäuse aus CFRTP sind im 
Vergleich zu einer konventionellen  
Magnesium-Aluminium-Legierung  
rund 15 Prozent leichter.
Federleicht:
In der Autoindustrie zählt wenig  
15% Gewicht – der neue Verbund-
werkstoff macht es möglich.
dem chinesischen Start-up Bmai (siehe  CFRTP-Geschäft von Covestro leitet.
„Marathon mit MaezioTM“). Aber auch Autos,  Dessen Keimzelle befindet sich aller-
Möbel, Koffer, medizinisches Gerät und   dings rund 14 Flugstunden weit weg, auf 
vieles mehr tauchen auf dem Anwendungs- dem Lande in Süddeutschland. Dort hatten 
radar auf.  ein paar Ingenieure vor über zehn Jahren 
die Idee mit der Verbindung aus Fasern und 
Marktlücke wird geschlossen thermoplastischem Kunststoff und gründe-
„Viele Industriezweige wollen sehr robuste  ten eine kleine Firma. Covestro hat sie im 
und leichte Werkstoffe, mit denen immer  Jahr 2015 übernommen und weiterent-
dünnere Teile gefertigt und in die Funktionen  wickelt. Drei Jahre später fiel der Startschuss 
integriert werden können. Hinzu kommt der  zur kommerziellen Produktion, seither  
Wunsch nach einer effizienteren Produktion.  werden aus dem kleinen Ort Markt Bibart 
Mit unserem neuen Hightech-Werkstoff  CFRTP-Folien und -Platten in alle Welt  
schließen wir diese Lücke“, resümiert Lisa  geliefert (siehe „Composite Valley auf dem 
Ketelsen, die von Shanghai aus das  Lande“). 
Hightech-Produktion
COMPOSITE VALLEY AUF DEM LANDE
Markt Bibart: ein idyllisches Städtchen in  vermuten. Doch genau die findet in einer  zweistelligen Millionen betrag hat das  
Franken, wo das Brauchtum gepflegt wird  unscheinbaren grauen Halle am Ortsrand  Unternehmen in das Werk investiert. 
und das mit seiner schönen landschaft- statt: Seit März 2018 stellt Covestro hier  Warum eine Produktion im ländlichen 
lichen Umgebung wirbt. Die Produktion  in Großserie seinen neuartigen Verbund- Raum, noch dazu weit weg von den großen 
von Hightech würde man hier eher nicht  werkstoff CFRTP her. Einen mittleren  Covestro-Standorten im Rheinland oder an 
der Nordsee? Eine entscheidende Rolle hat 
auch gespielt, dass die Region so etwas ist 
wie ein Composite Valley: Heimat namhafter 
Hochschulen, die intensiv an der Weiterent-
wicklung von Verbundwerkstoffen forschen 
und mit denen Covestro eng kooperiert – 
die Universität Bayreuth, die Friedrich- 
Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg 
sowie Neue Materialien Fürth GmbH, eine 
vom Land Bayern getragene Forschungs-
einrichtung. 
Hier arbeitet der Senior Engineer André 
Lück: „Wir sehen weltweit einen wachsenden 
Bedarf an Materialien, die robust und leicht 
Hightech 
made in  sind und zugleich effizient in großer Menge 
Franken:  hergestellt werden können“, sagt der Experte 
Blick in die  für Composite-Entwicklungen. „Verbund-
CFRTP-Pro-
werkstoffe aus faserverstärkten thermo-
duktion in 
Markt  plastischen Kunststoffen erfüllen diese 
Bibart. Anforderungen in besonderem Maße.“
20
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
Haier in China findet vor allem die große 
Gestaltungsfreiheit und das neuartige Er-
scheinungsbild der Composites bestechend.  Designprofi:  
„Schon als ich das Material das erste Mal  Axis Liu vom 
chinesischen 
gesehen habe, war ich sehr angetan von 
Sportbeklei-
seiner ästhetischen Qualität. Da war es nur 
dungsher-
natürlich, dass wir uns sofort dafür interes- steller Bmai.
siert haben“, sagt Shao Qingru aus dem 
Designteam des Unternehmens. 
Der Weg bis in die Luxus-Klimaanlage 
von Haier war allerdings lang und steinig. 
Erst einmal mussten Yilan Li und ihre  
Covestro-Kollegen eine ganze Wertschöp-
fungskette aufbauen. Denn die Verarbeiter 
hatten ja noch gar keine Erfahrungen mit 
dem neuen Vorprodukt. „Wir sind von  
Anbieter zu Anbieter gelaufen“, erinnert 
sich Li. Schließlich habe man mit der Firma  
Interview
Suzhou Yichangtai Plastic auch auf diesem 
Gebiet den richtigen Partner gefunden. „Die 
MARATHON 
Zeit für faserverstärkte thermoplastische 
Kunststoffe ist gekommen“, prophezeit  
TM
deren Geschäftsführer Chen Jinming. „Wer  MIT MAEZIO
in diese Technologie investiert, wird einen 
Wettbewerbsvorteil haben.“ Er ist in China ein Renner: der Mile 42 K Lite, ein Marathonschuh 
von Bmai. Der erst 2015 gegründete Sportbekleidungshersteller 
Neue Werkstoffe nicht leicht zu finden  setzt auf erschwingliche Produkte für jedermann und den  
Auch Shao Qingru von Haier ist froh und op- Direktvertrieb über das Internet. Und auf ganz besonders leis-
timistisch. „Neue Werkstoffe sind nicht leicht  tungsfähige Materialien. Daher wurde der neue Verbundwerkstoff 
zu finden. Und der Aufwand, den es braucht,  von Covestro jetzt in einer „Limited Edition“ des Schuhs einge-
sie erfolgreich bis ins Endprodukt zu bringen,  setzt. Axis Liu, Chefdesigner bei Bmai, sagt warum.
ist hoch“, sagt die Designerin. „Ich glaube, 
dass Covestro und Haier hier ein echter  Schuhproduzenten sind immer auf der Suche nach neuen 
Durchbruch gelungen ist.“  Technologien und Materialien. Was ist der Grund dafür?
Man sieht: Nicht nur Faser und Kunststoff  In unserer Branche muss man besonders darauf achten, bei der 
sind ein gutes Team. Sondern auch Material- Positionierung der Marke stets die Nase vorn zu haben, auch 
■
entwickler, Zulieferer und Händler.  technologisch. Zu den Haupttreibern für Innovationen in der 
Schuhindustrie gehören neue Materialien. Hier gibt es eine  
große Auswahl, aber besonders gefragt sind leichte Werkstoffe, 
die für bessere Unterstützung und Stabilität am Fuß sorgen  
Superdünn: 
sowie die Leistung der Sportler steigern. 
In der Elektronikbranche kommen 
CFRTP-Composites besonders  
wegen ihrer schlanken Linie an.  Was hat Sie bewogen, ein ganz neues Material wie Maezio™ 
von Covestro für den Schaft Ihres neuen Modells zu  
verwenden?
Diese Composites sprechen uns gleich aus mehreren Gründen 
an. Besonders interessant ist die Textur, die in eine Richtung 
verläuft. Dadurch unterscheiden sich die Oberflächen von den 
herkömmlichen faserbasierten Materialien, die ein Webmuster 
aufweisen. So können wir eine frische ästhetische Anmutung 
erzielen. Und das Beste: Die neuen Composites sind ein beson-
ders nachhaltiges Material, denn sie können recycelt werden.
Weitere Informationen zu den CFRTP- 
Diese Geschichte sowie weitere Infor- Composites finden Sie auf unserer Website.
mationen rund um das Thema „Ver-
bundwerkstoffe“ finden Sie auch online.
21
WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
Von der  
Computer- 
animation in  
die Wirklichkeit:  
Indische  
Studenten  
haben in  
Windeseile  
ein Solar-
gebäude  
errichtet,  
das mehr  
Energie  
produziert,  
als es  
verbraucht. 
VVIISSIIOONNEENN    
FFÜÜRRSS  WWOOHHNNEENN
Immer mehr Menschen ziehen in die Städte. Dadurch werden innovative Lösungen für 
nachhaltiges Bauen und Wohnen zunehmend notwendiger. In internationalen 
Wettbewerben wie dem „Solar Decathlon“ zeigen Studenten, wie sich die Megastädte von 
heute und morgen umweltverträglich und lebenswert gestalten lassen. Im Gepäck haben 
sie frische Ideen, die richtigen Materialien – und die Unterstützung von Covestro. 
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
s wird schwer, aber wir können es noch schaffen!“  Häuser zu konzipieren und selbst zu errichten, die in  
11 NACHHALTIGE STÄDTE  Vijay Sharma ist aufgeregt. Der indische Student  jeder Hinsicht nachhaltig sind und ihre Energie einzig 
UND GEMEINDEN E
steht in einer heißen Sommernacht auf einer hell  und allein aus der Kraft der Sonne ziehen. Die Ergeb-
Covestro engagiert  erleuchteten Baustelle in Dezhou im Nordosten Chinas.  nisse werden in dem Wettbewerb genau unter die Lupe  
sich für eine inklusive  Langsam rollen Lastwagen voller Material heran. Für   genommen. Der Sinn dahinter ist, Lösungen für die 
und nachhaltige 
Stadtent wicklung. Vijay und seine Teamkollegen ist es eine Erlösung: End- drängenden Herausforderungen zu finden, die mit der 
lich können sie anfangen, das nachhaltige Haus zu bauen,  Verstädterung und dem Bevölkerungswachstum welt-
das sie in den vergangenen Monaten von Grund auf ent- weit einhergehen. Herausforderungen, die Länder wie  
worfen haben. Zwölf Tage bleiben ihnen, um es fertigzu- Indien und China in ganz besonderem Maße betreffen. 
stellen. Zwölf Tage statt 23 – weil das Baumaterial so  
lange auf sich warten ließ. Ein straffer Zeitplan, aber   Initiativen für nachhaltige Stadtentwicklung 
Aufgeben ist keine Option. Vijay gibt das Startsignal und  Hier, wie mehr oder weniger überall auf der Welt, nimmt 
seine Mitstudenten vom „Indian Institute of Technology“  die Abwanderung aus ländlichen Gebieten in die  
(IIT) in Mumbai schwärmen aus und legen los.  Ballungsräume weiter zu. Bis 2050 werden nach Schät-
Was sie in die Hitze von mehr als 40 Grad Celsius  zungen der Vereinten Nationen mehr als zwei Drittel  
verschlagen hat, ist der „Solar Decathlon 2018“ – eine  der Weltbevölkerung in Städten leben. Von daher ist es 
Art Olympiade für nachhaltiges Bauen und Wohnen.  praktisch ein Muss, urbane Umgebung und Wohnver-
Teams von Studenten aus aller Welt treten hier mit un- hältnisse so nachhaltig wie möglich zu gestalten. So 
gewöhnlichen Ideen gegeneinander an. Ihre Aufgabe:  hat die Regierung in Indien mehrere Initiativen gestartet, 
2222
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | WIRTSCHAFT & WISSENSCHAFT
um Investitionen in Wohn-, Infrastruktur- und Energie-
»GEBÄUDE MÜSSEN NACHHALTIG  
projekte zu fördern. Unter dem Dachprogramm  
„100 Smart Cities“ zielt sie darauf ab, Städte bürgernah  UND ERSCHWINGLICH SEIN.«
und nachhaltiger zu machen. Und in China soll ein  Ashok Lall, Design & Technology Chairman,  
Fünfjahres plan unter anderem dafür sorgen, dass bis  Kamla Raheja Vidyanidhi Institute for Architecture, Mumbai
2020 die Energieeffizienz in neuen Gebäuden gegen-
über 2015 um ein Fünftel zunimmt.
Nachhaltige Stadtentwicklung betrifft alle Bereiche 
der Gesellschaft. „Innovation auf diesem Gebiet ist  zeitig die Herausforderungen des Stadtlebens in unserer 
möglich, wenn Fähigkeiten und Wissen auf Vorstellungs- Region beachten. Sehr geholfen hat uns die Erfahrung 
kraft und strategisches Denken treffen, begleitet von  und Unterstützung unserer Partner wie Covestro.“ 
den nötigen technischen Ressourcen“, sagt der  
Architekt Ashok Lall, der am „Kamla Raheja Vidyanidhi  Covestro unterstützt zwei Teams
Institute for Architecture and Environmental Studies“ in  Das Unternehmen hat neben dem Team Shunya noch 
Mumbai lehrt. „Auf der Suche nach Lösungen müssen  eine Mannschaft aus China beim „Solar Decathlon“  
wir Umweltschutz und Klimawandel im Auge haben.  begleitet. „Nachhaltige Innovation steht im Mittelpunkt 
Wichtig sind dabei nachhaltige Materialien und Produk- unseres Tuns, und wir sind stets darauf aus, mit örtlichen 
tionsverfahren, aber Wohnen muss auch erschwinglich  Partnern eng zu kooperieren“, sagt Isaac Emmanuel,  
sein und bleiben, besonders für ärmere Schichten.“  Leiter „Industrial Marketing and Advocacy“ bei Covestro 
Der „Solar Decathlon“ unterstützt Ideen in diese  in Indien. „Wir waren überglücklich, dass wir die Studenten 
Richtung seit seiner Gründung in den USA im Jahr  des IIT mit Geld, Know-how und unseren Materialien  
2002. Inzwischen gibt es Ableger unter anderem in   unterstützen konnten.“ 
Europa, im Nahen Osten und in China, und der Wettbe- Produkte von Covestro finden sich im Shunya-Haus in 
werb ist zu einem alljährlichen Forum der fortschritt- den Dämmplatten der Wände, der Böden und des Dachs 
lichsten Konzepte für nachhaltige Lebensweisen  sowie in den Beschichtungen des Stahlrahmens. Das  
geworden. Ergebnis: ein Solargebäude von 150 Quadratmetern, das 
Zurück nach Dezhou, dem als „Sonnenstadt“   mehr Energie produziert, als es verbraucht, und einer 
bekannten Zentrum der chinesischen Solarindustrie.  sechsköpfigen Familie ein komfortables und nachhalti-
Auf der Baustelle sind Vijay und sein Team bei Tages- ges Leben ermöglicht. 
anbruch mit ihrer Arbeit fertig geworden. Sie haben   Vijay und sein Team haben es schließlich geschafft, 
es geschafft, in der ersten Nacht drei Container mit  ihr Haus in zwölf Tagen zu bauen, allen Schwierigkeiten 
Material zu entladen und in nur einer Stunde das Skelett  zum Trotz. Und wenn sie auch am Ende nicht zu den 
ihres Hauses zu errichten. Jetzt bleiben noch elf Tage  Siegern gehören – sie haben Grenzen verschoben und 
für die Fertigstellung.  gezeigt, was alles möglich ist. Genau die Haltung, die 
■
Am Mittag hat Vijay Zeit für ein kurzes Gespräch.  nachhaltige Stadtentwicklung braucht.
„Alles, was wir hier tun, ist sozusagen hausgemacht. 
Wir kennen jetzt mindestens 20 Wege, wie man ein 
nachhaltiges Haus baut“, schmunzelt der 28 Jahre alte 
Student. „Für uns war es eine spannende Herausforde-
rung, ein Haus zu entwickeln, das sofort errichtet   Weitere Informationen rund um den 
werden kann und das den Anforderungen der Zukunft  Wettbewerb finden Sie auf der Solar 
entspricht. Wir mussten völlig frei denken und gleich- Decathlon Website. 
Platzhalter-Bild Platzhalter-Bild
Beim „Solar Decathlon“-Wettbewerb dabei: Vijay Sharma vom Team  Architekt Ashok Lall lehrt indische Studenten, wie man nachhaltige und 
Shunya aus Mumbai. erschwingliche Häuser baut.
23
Covestro-Geschäftsbericht 2018
Downtown Pittsburgh: Hier treffen Vergangenheit und Moderne  
besonders augenfällig aufeinander. Covestro möchte den Wandel von der 
Stahlstadt zur Hightech-Metropole unterstützen und mitgestalten.  
Wie hier bringt sich das Unternehmen auf vielfältige Weise in die 
Gesellschaft ein. Engagement, Inspiration und Zusammenwirken prägen 
auch die Covestro-Welt intern – mit einem zukunftsweisenden Umfeld und 
umfassenden digitalen Prozessen.
24
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER
GESELLSCHAFT & MITARBEITER
T
D
A
ERFINDET SICH 
T
S
NEU
 
E
Wo früher Stahl gekocht wurde, baut man heute Roboter und testet 
N
fahrerlose Autos: Pittsburgh wandelt sich von einer Stahlhochburg in 
eine zukunftsgerichtete Metropole, die kürzlich sogar den zweiten Platz 
I
hinsichtlich der Lebensqualität in Amerika errungen hat. Covestro, seit 
E
den 1950er-Jahren hier ansässig, unterstützt die Stadt dabei, die 
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen zu verwirklichen.
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
ittsburgh, Pennsylvania: 300.000 Einwohner,   aufdrücken und attraktive Arbeitgeber insbesondere 
malerische Lage am Zusammenlauf von drei  für junge Uni-Absolventen sind.  3 GESUNDHEIT UND  
P WOHLERGEHEN
Flüssen. Noch immer bekannt als „Stahlstadt“.  So ist Pittsburgh etwa zu einem Zentrum für auto-
Und doch längst weit mehr als ein ehemals wichtiges  nomes Fahren geworden. Am Monongahela River, wo  Covestro leistet Hilfe, 
Industriezentrum: Pittsburgh ist dabei, sich neu zu   einst ein Stahlwerk stand, hat Uber ein Testgelände er- um extreme und relative  
Armut zurückzudrängen.
erfinden. Die Stadt bündelt die Herausforderungen mo- richtet, um seine selbstfahrenden Autos zu erproben. 
derner Metropolen und entwickelt zugleich Lösungen,  Und demnächst soll hier ein weiterer Abschnitt des  
die andernorts als Blaupausen dienen können.  früheren Industrieareals mit Parks, Wohnungen und 
Zu den Herausforderungen zählt das industrielle  Geschäftsflächen am Fluss eröffnet werden. Erster 
Erbe. Im Jahr 1875 wurde Pittsburgh zum Zentrum der  Mieter: die Manufacturing Futures Initiative der Carnegie 
Stahlverarbeitung, 40 Jahre später stand die Stadt   Mellon University, die führend bei der digitalen Transfor-
bereits für die Hälfte der Stahlproduktion in den USA.  mation der verarbeitenden Industrie ist. Nebenan will 
Damals boomte die Wirtschaft, doch der Erfolg ging  das Advanced Robotics for Manufacturing Institute 
zulasten der Umwelt mit Beeinträchtigungen von Luft- einziehen, das Projekte im Bereich Robotertechnik  
qualität und Wasserwegen.  ermöglicht und fördert.
In Pittsburgh hofft man, dass diese renommierten  
Ein neuer Anfang  Institute weitere ambitionierte Unternehmen und Start-
Der Zusammenbruch der Stahlindustrie in den 1980er- ups anlocken. Die Wiederbelebung des Industriegeländes 
Jahren traf Pittsburgh hart. Doch die Stadt erhob sich  ist ein Sinnbild für den Wandel zu einer Hightech-Metro-
wieder. Der Wandel vollzog sich jedoch nicht über Nacht.  pole, die den Weg für Automatisierung, künstliche Intelli-
„Was hier passiert, ist kein Zufall. Pittsburgh hatte das  genz, Robotik und autonomes Fahren bereitet. Diesen 
Glück, von Menschen geliebt zu werden, mit denen wir in  Wandel möchte Covestro mitgestalten und unterstützen. 
Bereiche vorstoßen konnten, die wir nie für erreichbar   Nicht nur mit seinen hochwertigen, nachhaltigen Werk-
gehalten hätten“, sagt Bürgermeister William Peduto.   stoffen, die in vielen zukunftsweisenden Anwendungen 
„Diese visionären Führungspersönlichkeiten hatten einen  eingesetzt werden können – sondern auch mit einem 
langfristigen Plan für das Comeback einer Stadt, von der  Nachhaltigkeitsgipfel. Denn das Unternehmen steuert seit 
jeder meinte, dass ihre besten Jahre hinter ihr lagen.“ Jahrzehnten sein US-Geschäft von Pittsburgh aus und 
Heute ist Pittsburgh ein Technologiezentrum mit 29  fühlt sich der Stadt tief verbunden.
höheren Bildungseinrichtungen. In deren unmittelbarer 
Nachbarschaft befinden sich Niederlassungen von  Gipfel für eine nachhaltige Zukunft
Technologieriesen wie Google, Microsoft, Apple, Face- Covestro hat das Gipfeltreffen THINC30 im Jahr 2018 
➔
book, Amazon und Uber, die der Stadt ihren Stempel  bereits zum zweiten Mal in Pittsburgh ausgerichtet. 
25
GESELLSCHAFT & MITARBEITER | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
Neuer Anfang: Bürgermeister William Peduto ist froh, dass Pittsburgh nach 
dem Ende der Industrieära ein Comeback erlebt. Inzwischen haben sich 
hier zahlreiche weltbekannte Hightech-Konzerne niedergelassen.
Mittlerfunktion: Covestro bringt unterschiedliche Akteure zu-
sammen, um Kooperation und Innovationsgeist in Pittsburgh 
zu fördern, sagt Rebecca Lucore, die im Unternehmen für 
Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung in den 
USA verantwortlich ist.
der Veranstaltung kommen Wirtschaftsvertreter,  
»COVESTRO FÖRDERT IN  
Wissenschaftler, Mitglieder von Hilfsorganisationen und 
PITTSBURGH ZUSAMMENARBEIT   Philanthropen zusammen, die das Interesse an Pittsburgh 
eint. „Indem wir Vordenker und Institutionen zusam-
UND INNOVATIVES DENKEN.« 
menbringen, fördern wir Partnerschaften, die einen 
William Peduto, Bürgermeister von Pittsburgh Wandel bewirken und zu einer nachhaltigen Zukunft 
von Pittsburgh und der gesamten Region beitragen“, 
sagt Rebecca Lucore, Leiterin Nachhaltigkeit und  
„Wir sehen uns als Mittler zwischen Wirtschaft und ge- gesellschaftliche Verantwortung bei Covestro in  
meinnützigem Sektor“, erklärt Jerry MacCleary, der das  den USA.
US-Geschäft von Covestro leitet. „Mit THINC30 haben  Für den Gipfel 2018 hatten sich über 500 Personen 
wir eine Möglichkeit gefunden, die Nachhaltigkeitsziele  angemeldet, um über die größten aktuellen Herausfor-
der Vereinten Nationen nach Pittsburgh zu bringen, wo  derungen von Pittsburgh wie Armut, Hunger, Chancen-
die Bürgerinnen und Bürger sie zu ihrer Herzensangele- gleichheit, Bildung und Klimaschutz zu diskutieren. Die 
genheit gemacht haben“ (siehe „Nachhaltiges Handeln  Teilnehmer erfuhren von Nachhaltigkeitsexperten, wie 
für eine bessere Zukunft“). sie in ihrem Umfeld einen Wandel bewirken können. Sie  
THINC30 steht für Transformation, Nutzbarmachung,  hörten Aktivisten wie Leah Lizarondo zu, die es sich zur 
Innovation, Steuerung und Zusammenarbeit – mit dem  Aufgabe gemacht hat, hungrige Menschen mit Essen 
Ziel, die Stadt bis 2030 zu einem Vorreiter für Nachhal- zu versorgen und gleichzeitig den Lebensmittelabfall zu 
tigkeit und ein inklusives Miteinander zu machen. Auf  verringern, der unter anderem auch Treibhausgase frei-
Nachhaltiges Handeln für eine bessere Zukunft
HERAUSFORDERUNGEN BEDÜRFNISSE LÖSUNGEN
1  Energieeffizienz z. B. durch   •  Leichte, stabile Kunststoffe als  
Gewichtsverringerung, Elektromobilität  Ersatz für Glas und Metall 
2  Höherer Komfort  •  Neue LED-Konzepte für sparsamere,  
ZUNEHMENDE MOBILITÄT 3  Außergewöhnliches Design bessere Beleuchtung und mehr  
Sicherheit
•  Neue Materialien von Covestro für  
Windkraftanlagen: effizientere Herstellung,  
KLIMAWANDEL 1  Erneuerbare Energien  größere Ergiebigkeit, verringerte  
2 Energieeffiziente Gebäude Wartungszeiten 
•  Dämmstoffe zum Schutz gegen Hitze  
und Kälte
• Leichtbau
BEVÖLKERUNGSWACHSTUM
• Dämmstoffe für Kühlgeräte 
1 Bezahlbarer Wohnraum, Infrastruktur
•  Materialien für Gewächshäuser,  
2  Energieeffiziente Haushaltsgeräte
Trocknungsanlagen zur Haltbar-
3 Bekämpfung von Armut und Hunger
machung von Lebensmitteln
26
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | GESELLSCHAFT & MITARBEITER
Kampf gegen den Hunger: Die Aktivistin Leah Lizarondo 
setzt sich für eine bessere Ernährung besonders von ärme-
ren Menschen in der Region Pittsburgh ein. Gleichzeitig will 
sie erreichen, dass weniger Lebensmittel im Müll landen. 
Auf dem von Covestro veranstalteten THINC30-Gipfel warb 
die Aktivistin für ihre Mission. Hier wurde außerdem über 
weitere drängende Themen wie Chancengleichheit, Bildung 
und Klimawandel diskutiert.
30
THINC
setzt. Und sie erfuhren, wie Tiffany Sizemore, eine   Der Pittsburgh-
Vorkämpferin für soziale Gerechtigkeit, den unfairen 
Automatismus stoppen will, der viele farbige Jugend-
Gipfel in Zahlen
liche direkt von der Schule ins Gefängnis führt. Sie 
müssen ihr Leben häufig wegen geringfügiger Verstöße 
hinter Gittern verbringen – mitunter bloß, weil sie zu  THINC30 – unter diesem Motto hat Covestro 2018 zum 
spät zur Schule kommen.
zweiten Mal in Folge viele unterschiedliche Menschen 
„Durch das Zusammenführen unterschiedlicher  
zusammengebracht, um gemeinsam Ideen für eine 
Akteure fördert Covestro Zusammenarbeit und innova-
tives Denken. Beides ist nötig, um Pittsburgh zum Wohle  nachhaltige Zukunft der Region Pittsburgh bis 2030 zu 
aller voranzubringen“, resümiert Lucore. So kann ein  entwickeln.
vermeintliches Ende ein Neuanfang sein – und der  
■
Beginn einer besseren Zukunft.
117
500+ gemeinnützige 
Organisationen
Anmeldungen 
Weitere Informationen finden Sie  
auf unserer Website. 
Nachhaltiges Handeln für eine bessere Zukunft
#1
Trendthema 
Im Mittelpunkt der „Agenda für nachhaltige  36 auf Twitter für 
Entwicklung“ der Vereinten Nationen stehen die 
17 UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable  Redner Pittsburgh
Development Goals, SDGs). Ein umfangreiches 
Konzept für Frieden und Wohlstand für alle 
Menschen und den Schutz des gesamten Planeten. 
Damit haben sich die UN-Mitgliedsstaaten 
verpflichtet, sich unter anderem für die  13
Beendigung von  Armut, Verbesserung von 
Gesundheit und Bildung und zur B ekämpfung des  Hochschulen
97
Klimawandels einzusetzen. Ein beispielloses 
Vorbild für globale Partnerschaften. Auch Covestro 
Unternehmen aus 
hat sich diesen Zielen verschrieben: Die Eckpunkte 
der Unternehmensstrategie sind auf die SDGs   17 Industriebereichen
ausgerichtet, und das auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtete Forschen und Handeln bei Covestro 
zahlt darauf ein. Immer mit dem Blick darauf, die 
Welt lebenswerter zu machen.
27
GESELLSCHAFT & MITARBEITER | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
H
Kunststoffe sind 
viel zu wertvoll zum 
CWegwerfen. 
Covestro setzt auf 
den nachhaltigen 
I
Umgang mit 
S
Ressourcen – im 
Unternehmen 
 selbst, im 
T
Schulterschluss  
mit globalen 
BPartnern und in 
lokalen Aktionen. 
Ü
 
H
Ü
Kleine Naturschützer: Mit einem Bilderbuch hilft Covestro in 
Taiwan und Thailand, dass Kinder den richtigen Umgang mit 
Abfall lernen. 
R
F
as ragt da so bedrohlich aus dem Wasser? Ein  So wird etwa versucht, den Abfall einzusammeln. Zudem 
Hai ist es nicht, das haben Charlie, Victor und  gilt es zu verhindern, dass über Binnengewässer oder 
W
Kathy in ihrem kleinen Segelboot bald erkannt.  ungesicherte Deponien immer mehr Müll in den Welt-
Da schwimmt ein Haufen Müll im Meer! Die Freunde   meeren landet. Dazu setzt man in Taiwan stark auf Präven-
UN-NACHHALTIGKEITSZIEL
wissen, was zu tun ist. Victor knüpft ein großes Netz aus  tion und Aufklärung. Dort unterstützen fünf naturwissen-
14 LEBEN UNTER   Algen, die zwei anderen schlingen es um den Klumpen,  schaftliche Museen und seit 2018 zudem neun 
WASSER
und mithilfe von ein paar Fischen ziehen sie ihn ans Ufer.  Nationalparks die Kinderbuch-Aktion von Covestro. 
Covestro tritt gegen die   Dort wird das Treibgut dann richtig entsorgt.  „Die Menschheit sucht inzwischen im Weltall nach 
zunehmende  
Die drei kleinen Naturschützer sind die Helden eines  Wasser, aber auf der Erde werden unsere Flüsse, Seen 
Verschmutzung der 
Ozeane an. Bilderbuchs von Covestro, das an Grundschulen und in  und Meere vernachlässigt“, sagt Wei-Hsin Sun, General-
Kindergärten in Taiwan verteilt wird. Mehr als 20.000 junge  direktor des nationalen Naturkundemuseums von Taiwan. 
Leser wurden seit Beginn der Aktion im Jahr 2017 bereits  „Wir müssen die Öffentlichkeit und besonders die jungen 
erreicht. Spielerisch will man ihnen so einen bewussten  Generationen noch stärker dazu bringen, die Wasser-
Umgang mit Abfall vermitteln. Und die Augen öffnen für  verschmutzung ernst zu nehmen und zu bekämpfen.“
ein Problem, das nicht nur das von Wasser umgebene  Vor allem eins muss allen klarwerden: Kunststoffe 
Taiwan betrifft, sondern die ganze Welt: der Kunststoff- sind in der Regel viel zu wertvoll, um sie achtlos wegzu-
müll, der auf den Ozeanen treibt. Im Durchschnitt gelangen  werfen. Denn bei vielen dauerhaften Anwendungen ma-
acht Millionen Tonnen jedes Jahr ins Meer.  chen sie das Leben sicherer, komfortabler und besonders 
Überall bemühen sie sich inzwischen verstärkt um  auch nachhaltiger – indem sie etwa helfen, dass Fahr-
Lösungen: Regierungen, Behörden und Organisationen,  zeuge weniger Treibstoff und Gebäude weniger Energie 
Unternehmen und Verbände, Forscher und Verbraucher.  verbrauchen. Doch auch nach ihrer Verwendung können 
28
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | GESELLSCHAFT & MITARBEITER
»WIR MÜSSEN DIE ÖFFENTLICHKEIT  
STÄRKER MOBILISIEREN.«
Wei-Hsin Sun, Generaldirektor Naturkundemuseum Taiwan
Kunststoffprodukte noch nützlich sein. Idea- der nachhaltige Umgang mit Ressourcen 
lerweise werden sie wiederverwertet und  ein Erfolg.“ 
dabei mechanisch oder chemisch zerlegt,  Covestro unterstützt diesen Rundum- Neues Recycling: Miranda Wang zerlegt 
um neue Kunststoffe zu gewinnen.  Ansatz auch im eigenen Haus. Ganz vorne,  Kunststoffabfall in seine chemischen 
Ausgangsstoffe.
„Wenn sich effektives Abfallmanagement  bei den Rohstoffen, wird etwa gemeinsam 
und Recycling weltweit stärker durchsetzen  mit Partnern daran geforscht, Abgase aus 
Young Champions
und sich gleichzeitig die Wegwerfmentalität  der Stahlindustrie wie CO2 zu recyceln und 
in der Gesellschaft ändert, gibt es eine  so Erdöl zu sparen. In der Produktion setzt 
Chance, die Meeresvermüllung durch Plastik  man beispielsweise auf ein neues Verfahren, 
Zündende  
und andere Materialien zu stoppen“, sagt   um Salz und Wasser als Rohstoffe zurückzu-
Dr. Christian Haessler, Leiter Nachhaltigkeit  gewinnen. Und im Bereich der Produkte 
bei Covestro.  stellt Covestro Kunststoffmischungen mit  Ideen
gebrauchten Wasserflaschen aus Polycar-
Globale Allianz gegen Kunststoffmüll bonat her. Mancher Kunststoffabfall lässt sich 
Große Hoffnungen setzt Haessler in die  „Wir sehen auch bei anderen Unterneh- eigentlich nicht wiederverwerten.  
neue „Alliance to End Plastic Waste“ – ein  men entlang der Wertschöpfungskette  Jedenfalls bis vor Kurzem nicht. Bis 
weltweites Bündnis von rund 30 Firmen   enstsprechende Anstrengungen. Dieser  zu der zündenden Idee von Miranda 
aus den Bereichen Chemie, Kunststoff,   Trend muss nun an Dynamik gewinnen“, so  Wang und ihrer Studienfreundin, den 
Konsumgüter und Entsorgung, zu dessen  Nachhaltigkeits-Chef Haessler. „Gleichzeitig  Müll in seine chemischen Bestandtei-
Gründungsmitgliedern Covestro zählt. Die  gilt es, den Bewusstseinswandel in der   le zu zerlegen – und damit von Grund 
Initiative will in den kommenden fünf Jahren  Öffentlichkeit zu forcieren.“ In diesem Sinne  auf neues Material herzustellen, das 
über eine Milliarde Dollar bereitstellen, um  kooperiert Covestro beispielsweise in Hong- sogar biologisch abbaubar ist. Dafür 
den Abfall besser zu managen und zu   kong mit der Umweltorganisation WWF, um  haben die beiden Kanadierinnen ei-
verringern. Gleichzeitig will sie Lösungen zur  Schülern die Wiederverwendung von Kunst- nen speziellen, noch dazu besonders 
sinnvollen Verwendung von Kunststoffen  stoffen nahezubringen und sie auf Exkursio- preiswerten Katalysator entwickelt. 
nach ihrer Nutzung vorantreiben.  nen für die Meeresverschmutzung zu sensi- Mit ihrer kleinen Firma BioCellection 
„Entscheidend ist ein ganzheitliches  bilisieren. Und das Covestro-Bilderbuch mit  in Kalifornien verfolgen sie ein großes 
Denken, in der Kunststoffindustrie und  den drei kleinen Umwelthelfern ist auch ein  Ziel: dass einmal alle Kunststoffe auf 
weit darüber hinaus“, betont Haessler.  Renner in Thailand, wo es entwickelt worden  der Welt unendlich recycelbar sind. 
„Nur wenn man alle Stationen von der  ist. Held Charlie sagt, wo es langgeht: „Der  Dafür weht nun zusätzlicher Rü-
Rohstoffbeschaffung über die Produktion  Müllberg kommt nicht wieder, wenn wir lernen,  ckenwind: Die Vereinten Nationen 
und Nutzung von Kunststoffen bis zur  weniger Abfall zu produzieren, ihn nochmals  haben Miranda Wang zu einem der 
■
Verwertung des Abfalls im Blick hat, wird  nutzen und recyceln.“ „Young Champions of the Earth“ des 
Jahres 2018 ernannt. Zusammen 
mit der 24-Jährigen wurden sechs 
weitere Erfinder aus aller Welt geehrt. 
Fakten, die wir nicht ignorieren können
Deren Ideen reichen vom Schutz 
von Korallenriffen bis zur Verwen-
Aktuell befinden sich ca.   Das entspricht in etwa:
1,6 Millionen Quadratkilometer  4 x Deutschland dung von Müll für den Bau von Mu-
Plastik im Nordpazifik   sikinstrumenten. Covestro begleitet 
(Great Pacific Garbage Patch) die jungen Pioniere auf ihrem Weg: 
Als Partner des UN-Umweltpro-
gramms UNEP leistet das Unterneh-
oder oder 
men fachliche Beratung und Hilfe 
1 / 15 von Nordamerika 95 x Peking
beim Netzwerken.
Weitere Impres-
sionen zu den 
1,6
Mio. km2  „Young Champions
of the Earth“ finden 
Sie auf der Website 
der UNEP.
29
GESELLSCHAFT & MITARBEITER | TOGETHER Covestro-Geschäftsbericht 2018
In Hongkong gehört eine besonders 
inspirierende Arbeitsumgebung seit 
2018 zum Alltag.
DIE C3­WELT
Die Umgebung beeinflusst das Arbeitsleben: Wer zusammen kreativ und  
erfolgreich sein will, kann das am besten in einem inspirierenden Umfeld. Neben der 
Unternehmenskultur sind auch die Büroräume wichtig für optimale Arbeits-
bedingungen. Mit seinen Unternehmenswerten und mit neuen Arbeitsumgebungen 
fördert Covestro weltweit Austausch, Zusammenhalt und Produktivität.
ür eine Besprechung trifft man sich im  in China. Und am Hauptsitz in Leverkusen 
»INNOVATION UND 
Work Café. Wer in Ruhe arbeiten  entsteht ein neues Verwaltungsgebäude für 
F
möchte, setzt sich an einen der abge- ZUSAMMENARBEIT  700 Beschäftigte in moderner Architektur 
schirmten Plätze. Und für vertrauliche Ge- und mit anregendem Innendesign. 
WERDEN IM 
spräche stehen kleine und große Konferenz-
räume bereit: Auf dem 43. Stock des  ARBEITSLEBEN  Neue Mitarbeiterkampagne  
One-Island-East-Towers in Hongkong wird  stärkt das Wirgefühl
sie seit 2018 gelebt: die flexible und vielfältige  IMMER   „Flexibilität und eine informelle Atmosphäre 
neue Arbeitswelt, die bei Covestro allerorten  sind bei Arbeitnehmern immer mehr gefragt. 
WICHTIGER.«
Einzug hält und für fast jede Aufgabe die  Gleichzeitig sind Innovation und Zusammen-
Stephan Rosenthal, Leiter Country 
passende Umgebung bietet. arbeit in der C3-Arbeitswelt zentral“, sagt 
Platform Management, Covestro
Stephan Rosenthal, Leiter Country Platform 
Modern, offen und kommunikativ – die  Management bei Covestro. „Die C3-Arbeits-
neuen Arbeitswelten bei Covestro weise unterstützt unsere Beschäftigten  
Individuelle Schreibtische und klassische  dabei.“ C3 heißt sie deshalb, weil sie die drei 
Vorzimmer sind passé, tätigkeitsbezogenes  zentralen Werte von Covestro widerspiegelt: 
Arbeiten in flexiblen Nachbarschaften ist   curious, courageous, colorful – also mutig, 
angesagt. Ziel: die Kommunikation der   neugierig und vielfältig. Im Fokus steht das 
Mitarbeiter sowie die Zusammenarbeit über  Miteinander, das auch in der neuen Mitarbei-
Abteilungen hinweg ausbauen, um zu noch  terkampagne „We are 1“ zum Ausdruck 
besseren Ergebnissen zu kommen. Außer in  kommt. Rosenthal bringt es auf den Punkt: 
■
Hongkong ist dieses Konzept auch in Thai- „Aus dem ‚Ich‘ wird ein ‚Wir‘“.
land und Taiwan, in der Schweiz und Italien 
sowie in Mexiko und Brasilien bereits ver- Ein künstlerischer Eindruck vom neuen  
wirklicht. Als Nächstes folgen zwei Standorte  Verwaltungsgebäude in Leverkusen.
30
Covestro-Geschäftsbericht 2018 TOGETHER | GESELLSCHAFT & MITARBEITER
BINÄR BESSER
Die Digitalisierung verändert den 
Arbeitsalltag in der Chemieindustrie. 
Und macht die Zusammenarbeit 
über Grenzen hinweg einfacher und 
schneller. Zwei Forscher und ein 
Ingenieur berichten.
ose Gamez ist Chemiker bei Covestro in Lever-
kusen. Früher arbeitete er meistens im Labor 
J
zwischen Glaskolben und Zentrifugen, seit zwölf 
Jahren sitzt er vor allem am Computer. Aus dem  
Schnellere und bessere Ergebnisse: Dr. Matthias Leven nutzt High Performance  
Labor-Chemiker ist ein Computer-Chemiker geworden.  Computing für digitale Katalyseforschung bei Covestro.
Wenn er seinen Rechner mit Daten von Experimenten 
füttert, übersetzt der erst mal alles in Zahlenreihen aus 0   Leven auch mit Kollegen aus Pittsburgh, in den USA 
und 1, den Binärcode, und legt dann los. Mit verblüffenden  und dem japanischen Amagasaki zusammen. Das 
Resultaten. Die computergestützte Chemie biete ganz  Teamwork rund um den Globus soll durch eine neue 
neue Möglichkeiten, sagt Gamez: „Der High-Perfomance-  Datenplattform noch intensiver werden.
Computer kann Experimente viel schneller durchspielen, 
als wir es im Labor können.“ Dadurch werden insgesamt  Grenzen überwinden
mehr Versuche möglich – auch ganze Versuchsreihen,  Der Austausch über Ländergrenzen hinweg hilft auch 
die vorher zu komplex gewesen wären.  Hao Wu in seinem Job als technischer Experte beim 
digitalen Pilotprojekt „Covestro Global Asset Monitoring“ 
Computer-Chemie schafft neue Möglichkeiten im chinesischen Shanghai. Mit seinen Ingenieur-
Der Rechner liefert auch zusätzlich Erkenntnisse:   kollegen in Deutschland und den USA diskutiert er  
„Im Labor sehen wir nur das Ergebnis einer Reaktion.  regelmäßig, wie die Datenanalyse per Software aus-
Am Computer können wir nun auch nachvollziehen,  gebaut werden kann. Gemeinsam entwickeln sie ein 
warum etwas funktioniert. Das ist ein echter Gewinn“,  Programm, um das mühsame Sammeln der Daten von 
erklärt Dr. Matthias Leven, Experte für digitale Katalyse  verschiedenen Pumpen und Steuerungsinstrumenten 
bei Covestro. Hat ein Versuch am Computer geklappt,  in den Werken von Covestro abzulösen: „Die Digitali-
wird er im Labor überprüft.  sierung macht uns viel effizienter und smarter“, sagt 
Bei der Entwicklung von Katalysatoren und der  Wu. Für ihn steht nach mehr als zehn Jahren Arbeit als 
■
Modellierung neuer chemischer Ansätze arbeitet  Ingenieur fest: Die beste Zeit ist heute. 
Dr. Gerlind Wisskirchen, 
Fachanwältin für Arbeits-
recht, Partnerin bei CMS 
Künstliche Intelligenz Hasche Sigle.
VIRTUELLES ARBEITEN
Drei Fragen an Dr. Gerlind Wisskirchen
Worauf müssen sich Mitarbeiter  Auch daran müssen sich die   zu Werbezwecken sowie Crowd- Diese Teams bestehen häufig aus 
im Umgang mit Künstlicher   Beschäftigten gewöhnen. working-Plattformen, über die un- Arbeitnehmern unterschiedlicher 
Intelligenz (KI) einstellen? terschiedlichste Dienstleistungen  Betriebe und unterschiedlichen 
Mithilfe von KI werden in Zukunft  Welche Bereiche eines Unter- für das Unternehmen beauftragt  externen Dienstleistern. Sowohl 
Entscheidungen in jedem Bereich  nehmens werden von neuer   werden können. die digitalen Teams als auch die 
von Unternehmen getroffen. Ferner  Zusammenarbeit mithilfe von KI  Freelancer, die nicht mehr alle zur 
werden sich neue Geschäftsmo- betroffen sein? Welche Herausforderungen  selben Zeit am selben Ort arbeiten, 
delle durchsetzen: Automatisierte  Letztlich werden alle Bereiche auf  stellt die Plattform-Ökonomie  müssen koordiniert werden. Das 
Tätigkeiten werden gemeinsam  KI-Basis arbeiten: Es gibt Plattfor- an Mitarbeiter und insbesondere  stellt hohe Anforderungen an die 
mit Partnerfirmen entwickelt, Free- men für den Kauf und Vertrieb von  Führungskräfte? Projektmanager und Führungs-
lancer werden über Plattformen  Waren, zur Zahlungsabwicklung,  Der Einsatz von virtuellen Teams  kräfte bezüglich Kommunikation 
für spezielle Einsätze angeheuert.  Kommunikationsplattformen   wird im Unternehmen zunehmen.  und Koordination.
31
BERICHT
Z
Zukunftsgerichtete Aussagen Rundungen
Dieser Geschäftsbericht kann bestimmte in die   Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmän-
NZukunft gerichtete Aussagen enthalten, die auf den  nisch gerundet. Rundungen können in Einzelfällen 
gegenwärtigen Annahmen und Prognosen der   dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht 
Unternehmensleitung der Covestro AG beruhen.  exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und 
Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken,  Prozentangaben sich nicht aus den dargestellten 
Ungewissheiten und andere Faktoren können dazu  Werten ergeben.
führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die  
Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistungsfähig- Prozentuale Abweichungen
keit des Unternehmens wesentlich von den hier ge-
A Prozentuale Abweichungen werden nur berechnet 
gebenen Einschätzungen abweichen. Diese Faktoren 
und ausgewiesen, wenn sie höchstens 100 % be-
schließen diejenigen ein, die Covestro in veröffent-
tragen. Abweichungen, die darüberliegen, werden 
lichten Berichten beschrieben hat. Diese Berichte 
mit > 100 %, > 200 % etc. dargestellt. Bei Vorzei-
stehen auf unserer Website www.covestro.com zur 
chenwechsel einer Kennzahl sowie Veränderungen 
Verfügung. Das Unternehmen übernimmt keinerlei 
über 1.000 % wird als Prozentveränderung ein Punkt 
Verpflichtung, solche zukunftsgerichteten Aussagen 
gezeigt.
fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder 
NEntwicklungen anzupassen.
Auswirkung neuer Rechnungslegungsstandards
Nichtfinanzielle Konzernerklärung Vergleichsinformationen im Hinblick auf das Ge-
schäftsjahr 2017 wurden für neue Bilanzierungs-
Integriert in den Konzernlagebericht geben wir die 
standards nicht angepasst. Weitere Informationen 
nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 
finden Sie im Konzernabschluss und –anhang, 
315c i. V. m. 289c bis 289e Handelsgesetzbuch 
Anhangangabe 2 „Auswirkungen von neuen Rech-
(HGB) ab. Zu den Aspekten Umwelt-, Arbeiterneh-
nungslegungsstandards“. 
mer- und Sozialbelange sowie Achtung der Men-
I
schenrechte und Bekämpfung von Korruption und 
Hinweis im Sinne des  
Bestechung stellen wir die verfolgten Konzepte, 
Gleichbehandlungsgesetzes
einschließlich angewendeter Due-Diligence-Pro-
F
zesse und Maßnahmen, sowie die Ergebnisse der  Gleichbehandlung ist uns wichtig. Aus Gründen der 
Konzepte in den entsprechenden Kapiteln dar.  leichteren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Bericht 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren werden nur  auf eine geschlechtsspezifische Differenzierung, wie 
dann berichtet, wenn diese für Covestro von Be- z. B. „Mitarbeiter / -innen“. Entsprechende Begriffe
deutung sind.  gelten im Sinne der Gleichbehandlung für alle
Geschlechter.
Neben dem vorliegenden Geschäftsbericht stellen 
wir ergänzende Nachhaltigkeitsinformationen in  Legende
einer separaten Publikation (GRI-Ergänzung),  
die nicht Bestandteil des Lageberichts ist, unter   Verweise auf Informationen im Internet
www.covestro.com zur Verfügung.
Der Lagebericht und die GRI-Ergänzung stellen  Verweise innerhalb des Lageberichts
gemeinsam die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
dar. Dabei orientieren wir uns an internationalen 
Leitsätzen und Empfehlungen. Unsere Nachhaltig- Verweise auf den Anhang
keitsberichterstattung erfolgt in Übereinstimmung 
mit der sogenannten Kernoption der Standardleit-
linien (Sustainability Reporting Standard, SRS) der  Verweise auf die GRI-Ergänzung
Global Reporting Initiative (GRI).
Dieser Geschäftsbericht wurde am 25. Februar 2019 
veröffentlicht. Er liegt in deutscher und englischer 
Sprache vor. Bei Unterschieden ist die deutsche  
Fassung verbindlich.  
32
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   32 20.02.19   19:26
E
R
Ä
BERICHT
N
O
Bericht des Aufsichtsrats  34 I
T
Organe der Gesellschaft  43
Covestro am Kapitalmarkt  46 K
A
 
E
R
E
S
N
U
 
N
A
33
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   33 20.02.19   19:26
AN UNSERE AKTIONÄRE Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bericht des Aufsichtsrats
AUFSICHTSRATS
S
E
Sehr geehrte Aktionärinnen 
D
und Aktionäre, 
 
T
der Aufsichtsrat der Covestro AG hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit der erforderlichen 
HSorgfalt wahrgenommen. Er hat die Arbeit des Vorstands im abgelaufenen 
Geschäftsjahr 2018 auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher und mündli­
cher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und bera­
C
tend begleitet. Die Beratungen zwischen Aufsichtsrat und Vorstand verliefen 
dabei stets konstruktiv und waren von offenen sowie vertrauensvollen Diskussio­
nen geprägt.
I
R
er Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem 
D
E Vorstand in regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der 
Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zudem stand der Vor-
sitzende des Aufsichtsrats mit dem Vorstandsvorsitzenden in engem Austausch, um 
B
wichtige Fragen und Entscheidungen in persönlichen Gesprächen zu erörtern. Über den 
Inhalt dieser Beratungen wurde das komplette Aufsichtsratsgremium spätestens in der 
folgenden Sitzung ausführlich unterrichtet. 
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats wurden in den jeweiligen Sitzungen regelmäßig 
über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung (einschließlich Finanz-, 
Investitions- und Personalplanung), die Rentabilität der Gesellschaft und den Verlauf 
der Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns (einschließlich der 
Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance-Situation) umfassend informiert.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen des Vorstands im Berichtszeitraum auf-
grund von Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats 
erforderlich war, prüften und berieten die Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils gründlich – 
teilweise vorbereitet durch die zuständigen Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den 
Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen durch 
schriftliche Stimmabgabe. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für das 
Unternehmen war der Aufsichtsrat stets unmittelbar eingebunden. Die in den Berichten 
des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektive des 
Konzerns sowie der einzelnen Segmente und Regionen wurden ausführlich besprochen. 
Der Aufsichtsrat hat sich kontinuierlich von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit 
des Handelns des Vorstands überzeugt.
34
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   34 20.02.19   19:26
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Richard Pott,
Aufsichtsrats  ­
vorsitzender  
Covestro AG
Sitzungen des Aufsichtsrats und Teilnahme der Mitglieder
Der Aufsichtsrat trat im abgelaufenen Geschäftsjahr 2018 zu insgesamt fünf ordentlichen 
Sitzungen zusammen, bei denen immer auch mindestens ein Mitglied des Vorstands 
anwesend war, soweit es nicht um Themen ging, die in Abwesenheit des Vorstands zu 
behandeln waren.
Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse betrug im Berichtsjahr 2018 mehr als 97 Prozent. Kein Mitglied des Auf-
sichtsrats nahm an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus-
schüsse, denen das Aufsichtsratsmitglied angehörte, teil.
Im Einzelnen wohnten die Mitglieder des Aufsichtsrats den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse, inklusive zweier telefonischer Teilnahmen, wie nachfolgend  
dargestellt, bei:
 
Sitzungsteilnahme Sitzungsteilnahme 
Mitglied des Aufsichtsrats (inkl. Ausschusssitzungen) in Prozent
Dr. Richard Pott (Vorsitzender) 14 / 14 100
Ferdinando Falco Beccalli 4 / 6 66,7
Dr. Christine Bortenlänger 5 / 5 100
Johannes Dietsch 13 / 13 100
Peter Hausmann 9 / 9 100
Petra Kronen (stellvertretende Vorsitzende) 13 / 13 100
Irena Küstner 9 / 9 100
Dr. Ulrich Liman 9 / 9 100
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 9 / 9 100
Regine Stachelhaus 6 / 6 100
Marc Stothfang  5 / 5 100
Frank Werth 5 / 5 100
Durchschnittliche Teilnahmequote 97,2
➔
35
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   35 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bericht des Aufsichtsrats
Lediglich die Teilnahmen an einer ordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats sowie einer  
am selben Tag terminierten Sitzung des Nominierungsausschusses musste ein Mitglied 
des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses aus familiären Gründen kurzfristig 
absagen.
Aufgrund seiner Zusammensetzung und Erfahrung verfügt der Aufsichtsrat in seiner 
Gesamtheit über eine umfassende Sektorkompetenz auf dem Gebiet der Polymer-
Industrie, in der Covestro tätig ist.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats engagierten sich auch im Berichtsjahr 2018 wieder im 
Hinblick auf ihre persönliche Fortbildung. Dies geschah im Wesentlichen durch einen 
erneuten ganztägigen Workshop zu den Kernelementen der Konzernstrategie sowie einen 
Gastvortrag nebst ausführlicher Diskussion zum Thema „Zukunft der Chemie in der  
zirkulären Wirtschaft“.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats stand die regelmäßige Berichterstattung 
des Vorstands zur Geschäftstätigkeit mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und 
Ergebnisentwicklung sowohl des Konzerns als auch seiner Segmente, zur Strategie, zu 
Chancen und Risiken des Unternehmens sowie zu Personalangelegenheiten von Covestro. 
Im Übrigen befasste sich der Aufsichtsrat in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig 
mit folgenden Themen:
In seiner Sitzung am 19. Februar 2018 befasste sich der Aufsichtsrat zunächst intensiv 
mit der bestehenden Selbstverpflichtung seiner Mitglieder zum Erwerb von Covestro-
Aktien in Höhe von 25 Prozent ihrer jährlichen festen Vergütung einschließlich der Ver­
gütung der Ausschusstätigkeit. Nach eingehender Erörterung des Für und Wider der 
Aufrechterhaltung dieser Selbstverpflichtung, insbesondere auch im Hinblick auf die mit 
dem Aktienkauf verbundenen insiderrechtlichen Risiken und der sehr unterschiedlichen 
Erfahrungen und Handhabungen innerhalb anderer börsennotierter Unternehmen, ent-
schieden sich die Mitglieder des Aufsichtsrats, die Selbstverpflichtung für den Kauf wei-
terer Covestro-Aktien aufzuheben. Unberührt hiervon blieb die Verpflichtung, die bisher 
im Rahmen der Selbstverpflichtung gekauften Covestro-Aktien während der Dauer der 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Covestro AG weiter zu halten. Weitere Beratungsge-
genstände dieser ersten Sitzung waren die Zielerreichung der Vorstandsmitglieder und 
die Anpassung der Berechnung der Höchstgrenze für die Vorstandsvergütung nach den 
Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex. Ferner besprach das Gremium 
ausführlich den Jahres­ und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017, den zusam-
mengefassten Lagebericht, den Gewinnverwendungsvorschlag sowie die Tagesordnung 
und die Beschlussvorschläge für die Hauptversammlung im Jahr 2018. Das Gremium 
befasste sich weiterhin intensiv mit dem Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht 
der Abschlussprüfer über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung. Darüber hinaus 
36
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   36 20.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
diskutierte der Aufsichtsrat den Risikobericht, in dem neben den wesentlichen Risiken 
für den Konzern und den diesbezüglichen aktuellen Entwicklungen auch die jeweiligen 
Gegenmaßnahmen definiert sind. Des Weiteren wurden die Organisation, Statistiken, 
Trainingsmaßnahmen, Prozesse und Wirksamkeit des konzernweiten Compliance-
Managementsystems vertiefend erläutert. Schließlich kam der Aufsichtsrat nach  
vorangegangener Diskussion überein, zunächst die Umsetzung der Ergebnisse der  
eingesetzten Effizienz-Arbeitsgruppen abzuwarten, bevor er eine erneute Effizienz-
prüfung für seine Tätigkeit vornehmen wird.
In seiner Sitzung am 13. April 2018 beschloss der Aufsichtsrat nach umfangreicher 
Erörterung zunächst das vorzeitige Ausscheiden von Patrick Thomas als Vorstands-
vorsitzendem zum 31. Mai 2018 und die entsprechend zeitlich leicht vorgezogene 
Bestellung von Dr. Markus Steilemann als neuem Vorstandsvorsitzenden des Covestro-
Konzerns zum 1. Juni 2018. Im weiteren Verlauf beschäftigte sich das Gremium überwie-
gend mit den Themen der bevorstehenden Hauptversammlung der Covestro AG. 
In der Aufsichtsratssitzung vom 23. Mai 2018 standen insbesondere bestimmte Aspekte 
der Umsetzung der Konzerns trategie im Blickpunkt. Neben fortgeführten Überlegungen 
zum möglichen MDI-Investitionsprogramm wurden die Projektpläne und Maßnahmen für 
eine verstärkte, industrie übliche Zusammenarbeit mit externen Kontraktoren zur Realisie-
rung zukünftiger Investitions-Großprojekte diskutiert. Des Weiteren besprach das Gremium 
die M&A-Strategie, einzelne Digitalisierungsbestrebungen, die Mitarbeiterentwicklung 
sowie den „Covestro Campus“, das neue Verwaltungsgebäude von Covestro, mit dessen 
Errichtung im Geschäftsjahr 2018 begonnen wurde. Daneben ließ sich der Aufsichtsrat 
auch den Stand der konzernweiten Erfüllung der Anforderungen der EU-Datenschutz-
grundverordnung sowie erste Überlegungen zur möglichen Gründung einer Covestro-
Stiftung für Nachhaltige Entwicklung vorstellen.
In seiner Sitzung am 9. Oktober 2018 diskutierte der Aufsichtsrat unter anderem die 
aktuelle Vorstandsorganisation sowie die Ausrichtung der einzelnen Vorstandsressorts 
vor dem Hintergrund der strategischen Zielsetzungen des Konzerns. Unter Berücksichti-
gung der intensiven Diskussionen und Erläuterungen im Rahmen eines am Vortag 
durchgeführten Strategie-Workshops befasste sich der Aufsichtsrat noch einmal mit 
der bisherigen Umsetzung und den zukünftigen Überlegungen im Hinblick auf die sechs 
wesentlichen Strategieelemente (Investition, Innovation, M&A, Performance, Digitalisie-
rung und Unternehmenskultur) des Konzerns. In diesem Zusammenhang stimmte der 
Aufsichtsrat nach eingehender Erörterung und Analyse schließlich auch einer Groß-
investition zu, mit der unter anderem eine neue MDI-World-Scale-Produktionsanlage  
am Covestro-Standort in Baytown, USA, errichtet werden soll. Schließlich hob der  
Aufsichtsrat die reguläre Altersgrenze seiner Mitglieder auf die Vollendung des  
72. Lebensjahrs an.
➔
37
AN UNSERE AKTIONÄRE Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bericht des Aufsichtsrats
In seiner letzten Sitzung am 7. Dezember 2018 beschäftigte sich der Aufsichtsrat 
detailliert mit der Angemessenheitsüberprüfung seiner eigenen Vergütung sowie der 
Vergütung für die Vorstandsmitglieder einschließlich der langfristigen Vergütungskom-
ponenten für den Zeitraum von 2019 bis 2022. Des Weiteren erörterte das Gremium die 
Anpassung der Schwellenwerte für die Kenngrößen „Wachstum“, „Profitabilität“ und 
„Liquidität“ des kurzfristigen Vergütungsprogramms („Covestro Profit Sharing Plan“) für 
die Jahre 2019 bis 2021 und bestellte Dr. Thomas Toepfer zum neuen Arbeitsdirektor 
mit Wirkung zum 1. Januar 2019. Das Gremium erörterte zudem das geeignete Vorgehen 
im Hinblick auf eine Effizienzprüfung seiner Tätigkeit im Berichtsjahr 2018. Vor dem Hin-
tergrund des Anfang Dezember 2018 abgeschlossenen Aktienrückkaufprogramms der 
Covestro AG und der seitens des Vorstands beschlossenen Kapitalherabsetzung fasste 
der Aufsichtsrat den notwendigen Beschluss zur entsprechenden Anpassung der 
Satzung im Hinblick auf das reduzierte Grundkapital. Des Weiteren vertiefte der Auf-
sichtsrat seine begonnenen Überlegungen zur weiteren Optimierung der einzelnen Vor-
standsressorts und setzte sich nochmals intensiv mit dem MDI-Investitionsprogramm 
auseinander. Der Aufsichtsrat genehmigte die Implementierungskosten für das verab-
schiedete Effizienz- und Effektivitätssteigerungsprogramm „Perspective“ und befasste 
sich darüber hinaus detailliert mit der vom Vorstand vorgeschlagenen Finanzplanung 
und dem ebenfalls vorgestellten mittelfristigen Ausblick. Außerdem genehmigte der 
Aufsichtsrat den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für das Geschäftsjahr 2019.  
Er beschloss zudem, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 abzugeben.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr verfügte der Aufsichtsrat über vier Ausschüsse, 
um seine Aufgaben effizient wahrnehmen zu können. Die Ausschüsse bereiteten 
Beschlüsse des Gesamtaufsichtsrats sowie sonstige im Plenum zu behandelnde 
Themen vor. Darüber hinaus wurden im Rahmen des rechtlich Zulässigen bestimmte 
Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Als Aus-
schüsse des Aufsichtsrats bestehen gegenwärtig ein Präsidium, ein Prüfungs-, ein  
Personal- und ein Nominierungsausschuss. Die Aufgaben und Zuständigkeiten der  
Ausschüsse sind in dem Kapitel 22 „Erklärung zur Unternehmensführung“ unter  
„Ausschüsse des Aufsichtsrats“ näher beschrieben. Die aktuelle personelle 
Zusammen setzung ist im Kapitel „Organe der Gesellschaft“ dargestellt.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des 
Prüfungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands 
vorbereitet. Die Ausschussvorsitzenden berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig und 
umfassend über die Arbeit in den Ausschüssen.
Das Präsidium ist in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2018 nicht 
zusammen getreten.
38
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   38 20.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtsjahr am 16. Februar, 25. April, 25. Juli und 
24. Oktober 2018 insgesamt viermal in Gegenwart des (kommissarischen) Finanzvor-
stands, davon zweimal in Gegenwart des jeweils zuständigen Abschlussprüfers, getagt. Er 
prüfte den Jahresabschluss und den Konzernabschluss, den zusammengefassten Lage-
bericht und den Gewinnverwendungsvorschlag sowie den Abhängigkeitsbericht vorbe-
reitend für den Aufsichtsrat und befasste sich dazu eingehend insbesondere mit dem 
jeweiligen Prüfungsbericht und dem mündlichen Bericht der Abschlussprüfer über die 
wesentlichen Ergebnisse der Prüfung. Der zusammengefasste Lagebericht umfasste 
auch die nichtfinanzielle Konzernerklärung. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen 
seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Zudem erörterte der Prüfungsaus-
schuss mit dem Vorstand sowohl den Halbjahresfinanzbericht unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der prüferischen Durchsicht des Abschlussprüfers als auch die Zwischenmit-
teilungen des 1. und 3. Quartals 2018 vor deren Veröffentlichung.
Ein besonderes Augenmerk legte der Prüfungsausschuss auf laufende Statusberichte  
zu den beiden Projekten „BrigHteR“ (Umstellung von HR-Prozessen im Rahmen der  
Einführung einer neuen cloud-basierten Software im Personalbereich) und „TOMA“  
(Verlagerung verschiedener Accounting-Aktivitäten in ein Shared Service Center in  
Bratislava, Slowakei). Er befasste sich ferner intensiv mit einer Vergleichsstudie zur CSR 
(Corporate Social Responsibility)-Berichterstattung und damit verbundener Kontrollen 
in DAX-Konzernen.
Schließlich wurden seitens des Ausschusses im Berichtsjahr auch die Ursachen der 
Entwicklung der allgemeinen Verwaltungskosten seit dem Carve-out, der unterneh-
mensinterne Stand bei der Einführung des neuen internationalen Rechnungslegungs-
standards (International Financial Reporting Standards, IFRS) IFRS 16 „Leasingverhält-
nisse“ sowie die Erfahrungen, Handlungsfelder und zukünftigen Pläne im Bereich 
Cybersecurity tiefgehender erörtert.
Der Prüfungsausschuss hat den Rechnungslegungsprozess und die Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems überwacht und sich 
dabei unter anderem auch auf die entsprechende Berichterstattung des Leiters der 
Internen Revision und der Abschlussprüfer gestützt. Wesentliche Schwächen des auf 
den Rechnungslegungsprozess bezogenen Internen Kontrollsystems und des Risiko-
früherkennungssystems wurden vom Abschlussprüfer nicht festgestellt. 
Darüber hinaus befasste sich der Prüfungsausschuss mit der Vorbereitung des Vorschlags 
des Aufsichtsrats zur Bestellung des Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung, 
der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer und der Honorarvereinba-
rung mit dem Abschlussprüfer. Er überwachte die Wirksamkeit der Abschlussprüfung 
und die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers sowie die von diesem zusätzlich zu 
den Abschlussprüfungsleistungen erbrachten Nichtprüfungsleistungen. 
Der Prüfungsausschuss hat sich kontinuierlich mit den Abschlussprüfern über die 
wesentlichen Prüfungsrisiken und die erforderliche Ausrichtung der Abschlussprüfung 
➔
ausgetauscht. 
39
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   39 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bericht des Aufsichtsrats
Weiterhin ließ sich der Prüfungsausschuss laufend über die Weiterentwicklung des 
Compliance-Managementsystems, insbesondere im Teilbereich Korruptionsbekämpfung, 
über den Umgang mit mutmaßlichen Compliance-Fällen, über den Fortgang wesentlicher 
Rechtsverfahren, über neue rechtliche und regulatorische Risiken sowie die Risikolage, 
-erfassung und -überwachung im Konzern unterrichten. Hinzu kamen regelmäßige 
detaillierte Berichte über die Risikoeinschätzung seitens der Internen Revision. 
Zu einzelnen Punkten der Tagesordnung nahmen auch die Leiter der zuständigen 
Fachabteilungen an den Sitzungen des Prüfungsausschusses teil, erstatteten Bericht  
und beantworteten Fragen. Darüber hinaus führte der Vorsitzende des Prüfungs-
ausschusses zwischen den Sitzungsterminen Gespräche zu wichtigen Einzelthemen;  
insbesondere mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem (kommissarischen) Finanz-
vorstand und den Abschlussprüfern. Über die wesentlichen Ergebnisse dieser  
Gespräche wurde dem Prüfungsausschuss und dem Aufsichtsrat regelmäßig  
Bericht erstattet.
Der Personalausschuss trat im Berichtsjahr am 16. und 19. Februar, 13. April, 
9. Oktober und 3. Dezember 2018 zu insgesamt vier Sitzungen zusammen. Beratungs-
gegenstände der ersten Sitzung waren dabei vor allem die Zielerreichung der Vor-
standsmitglieder, die grundsätzliche Umstellung der „Share Ownership Guidelines“ für 
Führungskräfte von einer festen Stückzahl an zu erwerbenden Aktien auf einen ent-
sprechenden Investitionswert, die Anpassung der Berechnung der Höchstgrenze für 
die Vorstandsvergütung nach den Vorgaben des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie die Nachfolgeplanung und Personalentwicklung für Führungskräfte des 
Konzerns. In seiner zweiten Sitzung befasste sich der Ausschuss ganz überwiegend mit 
dem zeitlich leicht vorgezogenen Ausscheiden von Patrick Thomas als Vorstandsvor-
sitzendem des Konzerns zum 31. Mai 2018 und der entsprechend vorzeitigen Bestel-
lung von Dr. Markus Steilemann als neuem Vorstandsvorsitzenden zum 1. Juni 2018. In 
den beiden abschließenden Sitzungen standen die vertiefte Befassung mit den „Leitlinien 
für eine nachhaltige Vorstandsvergütung“, die Überprüfung der aktuellen Vorstandsor-
ganisation vor dem Hintergrund der strategischen Geschäftsausrichtung des Konzerns, 
die Überprüfung der Vorstandsvergütung, die Anhebung der Schwellenwerte für die 
Kenngrößen „Wachstum“, „Profitabilität“ und „Liquidität“ des „Covestro Profit Sharing 
Plan“ für die Jahre 2019 bis 2021 sowie die Bestellung von Dr. Thomas Toepfer zum 
neuen Arbeits direktor mit Wirkung zum 1. Januar 2019 im Mittelpunkt.
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr einmalig am 7. Dezember 2018 
zusammen. Vor dem Hintergrund der geschäftlichen Aktivitäten, der aktuellen Strategie 
sowie der zukünftigen Geschäftsentwicklung des Covestro-Konzerns betrachtete der 
Ausschuss dabei erneut die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und das 
Kompetenzprofil seiner Mitglieder. Unter Berücksichtigung der erarbeiteten Kompetenz-
matrix soll der Fokus bei der Suche nach geeigneten zukünftigen Aufsichtsratsmitgliedern 
insbesondere auf persönliche Erfahrungen in den Bereichen Digitalisierung, Innovation 
und Technologie gelegt werden.
40
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat 
der Covestro AG  
(v. l. n. r.): Irena  
Küstner, Prof. Dr. Rolf 
Nonnenmacher,  
Petra Kronen,  
Dr. Ulrich Liman,  
Dr. Richard Pott, 
Ferdinando Falco 
Beccalli,  
Johannes Dietsch, 
Frank Werth, Regine 
Stachelhaus, Marc 
Stothfang, Peter 
Hausmann und  
Dr. Christine  
Bortenlänger
Jahres- und Konzernabschluss / Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Covestro AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuchs 
(HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie 
entsprechend der Rechnungslegungsgrundsätze der IFRS, wie sie in der Europäischen 
Union (EU) anzuwenden sind, und der zusammengefasste Lagebericht einschließlich der 
nichtfinanziellen Konzern erklärung nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, hat den Jahresabschluss der 
Covestro AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht ein-
schließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung geprüft. In seinen Prüfungsberichten 
erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze und Ergebnisse der Prüfung. Als 
Resultat ist festzuhalten, dass Covestro die Regeln des HGB sowie des AktG bzw. der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und der Konzern-
abschluss haben uneingeschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahresabschluss, 
Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die 
Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Auf-
sichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach dem Bericht des Abschlussprü-
fers – ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht einschließlich der nichtfi-
nanziellen Konzernerklärung hat der Aufsichtsrat geprüft. Es bestanden keine Einwände. 
➔
Daher wurde dem Ergebnis der Abschlussprüfung zugestimmt.
41
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   41 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bericht des Aufsichtsrats
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss hat der 
Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Auch über den zusam-
mengefassten Lagebericht und insbesondere die Beurteilung zur weiteren Entwicklung 
des Unternehmens wurde Einverständnis erzielt. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik 
und die Entscheidung zur Rücklagenbildung in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 2,40 Euro pro Aktie vorsieht, schloss sich der 
Aufsichtsrat an.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat hat sich auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder eingehend unter 
Berücksichtigung des Deutschen Corporate Governance Kodex mit der Corporate 
Governance von Covestro beschäftigt und in Ansehung der Kodexfassung vom 
7. Februar 2017 gemeinsam mit dem Vorstand im Dezember 2018 eine uneinge-
schränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, die danach den Akti-
onären auf der Website des Unternehmens dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr 
großes Engagement sowie die bemerkenswerten Leistungen im Geschäftsjahr 2018. 
Der Aufsichtsrat wünscht ihnen allen viel Erfolg bei der weiteren Umsetzung der strate-
gischen Ziele des Unternehmens.
Leverkusen, 22. Februar 2019
Für den Aufsichtsrat
Dr. Richard Pott 
Vorsitzender          
42
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   42 20.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Organe der Gesellschaft
ORGANE
DER GESELLSCHAFT
Vorstand
Der Vorstand der Covestro AG setzt sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen:
     
Name Position Verantwortungsbereiche  Aufsichtsratsmandate
•  Polyurethanes
•  Polycarbonates
•  Coatings, Adhesives, Specialties
•  Communications
•  Corporate Audit
•  Human Resources
•   Innovation Management &  
Commercial & Services
•  Strategy
•  Supply Chain Center EMLA
•  Supply Chain Center NAFTA
Vorstandsvorsitzender •  Supply Chain Center APAC
Dr. Markus Steilemann  Innovation, Marketing und Vertrieb •  Sustainability
•  Global Project Engineering
•   Health, Safety, Environment & 
Quality
•  Production & Technology
•  Procurement
•  Site Management NRW
Produktion und Technik •  Site Management Baytown
Dr. Klaus Schäfer  Arbeitsdirektor (bis Dezember 2018) •  Site Management Shanghai
•   Accounting
•   Controlling
•   Finance
•   Information Technology
•   Investor Relations
•   Law, Intellectual Property &  
Compliance
Finanzen •   Portfolio Development
Dr. Thomas Toepfer Arbeitsdirektor (seit Januar 2019) •   Taxes
43
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   43 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der Covestro AG setzt sich wie folgt zusammen:
   
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name Zugehörigkeit Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 
Funktion im Aufsichtsrat Tätigkeit ausländischen Kontrollgremien
•   Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Mitglied des   Covestro Deutschland AG
Dr. Richard Pott  Aufsichtsrats seit   •   Ehemaliges Mitglied des Vorstands und   •   Mitglied des Aufsichtsrats der Freudenberg SE
(Vorsitzender) August 2015 Arbeits direktor der Bayer AG •   Mitglied des Aufsichtsrats der SCHOTT AG
•   Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am  
Standort Uerdingen
•   Vorsitzende des Gesamt betriebsrats Covestro •   Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats 
Petra Kronen Mitglied des   •   Stellvertretende Vorsitzende des   der Covestro Deutschland AG 
(Stellvertretende Aufsichtsrats seit   Covestro-Europa-Forums •    Mitglied des Aufsichtsrats der  
Vorsitzende) Oktober 2015 •   Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG Bayer Beistandskasse VVaG
Mitglied des  
Ferdinando Falco Aufsichtsrats seit   •   Vorsitzender des Vorstands der Falco Enterprises AG •   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Beccalli Oktober 2015 •    Vorsitzender des Vorstands der Falco Holding SA Covestro Deutschland AG
•    Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG
Platzhalter •   Mitglied des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG 
(seit April 2018)
•   Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM GmbH
•   Mitglied des Aufsichtsrats der OSRAM Licht AG
Mitglied des   •   Mitglied des Aufsichtsrats der SGL Carbon SE 
Dr. Christine Aufsichtsrats seit   •   Geschäftsführender Vorstand   (bis Juni 2018)
Bortenlänger Oktober 2015 Deutsches Aktieninstitut e. V. •   Mitglied des Aufsichtsrats der TÜV SÜD AG
•   Mitglied des Vorstands der Bayer AG  •   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Mitglied des   (bis Mai 2018) Covestro Deutschland AG
Johannes Aufsichtsrats seit   •   Mitglied des Vorstands der thyssenkrupp AG   •   Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Dietsch August 2015 (seit Februar 2019) Bayer Business Services GmbH (bis Mai 2018)
•   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG
•   Mitglied des Aufsichtsrats der Henkel AG & Co. KGaA 
(bis April 2018)
•   Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG (bis 
Oktober 2018)
•   Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
50Hertz Transmission GmbH
•    Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der  
Mitglied des   Vivawest GmbH (bis April 2018)
Aufsichtsrats seit   •   Gewerkschaftssekretär der IG Bergbau, Chemie,  •   Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Peter Hausmann Oktober 2015 Energie Vivawest Wohnen GmbH (bis April 2018)
•   Vorsitzende des Betriebsrats Covestro am 
Standort Leverkusen
•   Vorsitzende des Konzernbetriebsrats Covestro
Mitglied des   •   Stellvertretende Vorsitzende des  
Aufsichtsrats seit   Gesamtbetriebsrats Covestro •   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Irena Küstner Oktober 2015 •   Mitarbeiterin der Covestro Deutschland AG Covestro Deutschland AG
•   Vorsitzender des Sprecherausschusses der 
Mitglied des   Covestro Deutschland AG 
Aufsichtsrats seit   •   Leitender Angestellter der   •    Mitglied des Aufsichtsrats der  
Dr. Ulrich Liman Januar 2018 Covestro Deutschland AG  Covestro Deutschland AG
➔
44
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   44 20.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Organe der Gesellschaft
➔
   
Mandate in anderen gesetzlich zu bildenden 
Name Zugehörigkeit Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- und 
Funktion im Aufsichtsrat Tätigkeit ausländischen Kontrollgremien
•   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG
Mitglied des   •   Mitglied des Aufsichtsrats der Continental AG
Prof. Dr. Rolf Aufsichtsrats seit   •   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Nonnenmacher August 2015 •   Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis ProSiebenSat.1 Media SE
•   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Covestro Deutschland AG
•   Mitglied des Aufsichtsrats der CECONOMY AG 
•   Mitglied des Aufsichtsrats der SPIE Deutschland  
und Zentraleuropa GmbH 
Mitglied des   •   Director SPIE SA, Frankreich
Regine Aufsichtsrats seit   •   Ehemaliges Mitglied des Vorstands und   •   Non-Executive Director ComputaCenter plc,  
Stachelhaus Oktober 2015 Arbeits direktorin der E.ON SE Vereinigtes Königreich
•   Vorsitzender des Betriebsrats Covestro am 
Mitglied des   Standort Brunsbüttel
Aufsichtsrats seit   •   Vorsitzender des Covestro-Europa-Forums
Marc Stothfang Februar 2017 •   Mitarbeiter der Covestro Deutschland AG
Mitglied des  
Aufsichtsrats seit   •   Bezirksleiter der IG Bergbau, Chemie, Energie –  •   Mitglied des Aufsichtsrats der  
Frank Werth September 2016 Bezirk Leverkusen Covestro Deutschland AG
Mitglieder der Ausschüsse
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats der Covestro AG setzen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen:
     
Präsidium  Nominierungsausschuss Prüfungsausschuss Personalausschuss
Dr. Richard Pott   Dr. Richard Pott   Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher   Dr. Richard Pott  
(Vorsitz)  (Vorsitz)  (Vorsitz) (Vorsitz) 
Peter Hausmann Ferdinando Falco Beccalli Johannes Dietsch Johannes Dietsch
Petra Kronen Regine Stachelhaus Peter Hausmann Petra Kronen
Regine Stachelhaus Petra Kronen Dr. Ulrich Liman
Irena Küstner
Dr. Richard Pott
45
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   45 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Covestro am Kapitalmarkt
KAPITALMARKT
M
AKursentwicklung der Covestro-Aktie im Marktvergleich im Gesamtjahr 2018
in €(Covestro-Aktie)
1e00
t
 r
e
O9d0
n
u
8H0
R
70
T
60
S
50
E
40
29. Dez. 2017 30. März 2018 29. Juni 2018 28. Sept. 2018 28. Dez. 2018
V ®
Covestro-Aktie DAX (indexiert) STOXX Europe 600 Chemicals (indexiert)
®
Covestro-Schlusskurse Xetra ; Quelle: Bloomberg
O
Aufnahme in den DAX
Am 19. März 2018 wurde Covestro von der Deutschen Börse AG in den deutschen Leitindex DAX aufgenommen. 
Damit zählt die Gesellschaft zu den 30 wichtigsten börsennotierten Gesellschaften in Deutschland. Daneben ist 
CCovestro Mitglied in den Indizes STOXX® Europe 600, MSCI Global Standard Germany sowie FTSE Global Equity 
Index Series.
Aktie in schwachem Umfeld
Das Jahr 2018 war am europäischen Aktienmarkt insgesamt durchwachsen: Zahlreiche Indizes wie der  
EURO STOXX 50® entwickelten sich negativ. Der für Covestro relevante DAX lag zum Jahresende um 18,3 % unter 
dem Wert des Vorjahres, während der STOXX® Europe 600 Chemicals im selben Zeitraum um 15,6 % nachgab. 
Das Börsenjahr war v. a. geprägt von Unsicherheiten angesichts des Handelsstreits zwischen den USA und China, 
der zunehmenden Verschuldung Italiens sowie den Brexit-Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und 
dem Vereinigten Königreich. Dieses Kapitalmarktumfeld wirkte sich auch auf die Covestro-Aktie aus. Der Xetra®-
Schlusskurs lag zum Jahresende 2018 bei 43,18 €. Ihren Jahreshöchststand und damit auch den Höchststand der 
bisherigen Kapitalmarkthistorie hatte die Aktie am 19. Januar 2018 mit einem Schlusskurs von 95,00 € erreicht. Das 
Jahrestief lag am 20. Dezember 2018 beim Schlusskurs von 41,90 €.
Gegenüber dem Schlusskurs des Börsenjahres 2017 von 86,03 € war die Kursentwicklung 2018 um 49,8 % rück-
läufig. Einschließlich der Dividende in Höhe von 2,20 € pro Aktie, die im April 2018 ausgezahlt wurde, entspricht das 
einer Aktienperformance (Dividenden­Reinvestition) von – 48,4 %.
Zum Ende des Berichtsjahres betrug die Marktkapitalisierung von Covestro rund 7,9 Mrd. €, basierend auf dem 
herabgesetzten Grundkapital von 183 Mio. Aktien. Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen lag bei rund  
1,2 Mio. Aktien. Im Ranking der deutschen Aktienindizes belegte Covestro damit Ende 2018 beim Handelsvolumen 
Rang 23 und bei der Marktkapitalisierung Rang 34. 
46
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   46 20.02.19   19:27
Covestro-Geschäftsbericht 2018 AN UNSERE AKTIONÄRE 
Covestro am Kapitalmarkt
Seit dem 19. März 2018 ist Covestro Mitglied im DAX.
Vorstand und Aufsichtsrat der Covestro AG werden der Hauptversammlung am 12. April 2019 eine Dividende in 
Höhe von 2,40 € je dividendenberechtigter Aktie vorschlagen. Dies entspricht einer Dividendenrendite von 5,6 % 
bezogen auf den Schlusskurs vom 28. Dezember 2018.
Covestro-Aktie im Überblick
2017 2018
Durchschnittlicher Tagesumsatz in Mio. Aktien 0,6 1,2
Jahresendkurs (Stichtag) in € 86,03 43,18
Höchstkurs in € 88,20 95,00
Tiefstkurs in € 62,07 41,90
Ausstehende Aktien (Stichtag) in Mio. Aktien 202,5 182,7
Marktkapitalisierung (Stichtag) in Mrd. € 17,4 7,9
Aktienkursentwicklung in % 32,0 – 49,8
Aktienperformance (Dividenden-Reinvestition) in % 34,5 – 48,4
Dividende pro Aktie in € 2,20 2,40
Covestro­Schlusskurse Xetra®; Quelle: Bloomberg
Abschluss des Aktienrückkaufprogramms und Herabsetzung des Grundkapitals
Am 4. Dezember 2018 wurde das im Herbst 2017 angekündigte Aktienrückkaufprogramm von Covestro erfolgreich 
abgeschlossen. Es umfasste den Rückkauf eigener Aktien im Wert von bis zu 1,5 Mrd. € oder in Höhe von bis zu 
10 % des Grundkapitals. In drei Tranchen hat das Unternehmen seit dem 21. November 2017 insgesamt Aktien in 
Höhe von über 9,8 % des Grundkapitals bzw. im Wert von knapp 1,5 Mrd. € erworben. Damit wurde das Programm 
rund ein halbes Jahr früher als geplant erfolgreich abgeschlossen. 
Der Vorstand beabsichtigt, der kommenden ordentlichen Hauptversammlung eine neue Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien in Höhe von bis zu 10 % vom Grundkapital vorzuschlagen. Nach deutschem Aktiengesetz ist eine 
solche Ermächtigung Voraussetzung, um zukünftig über mögliche weitere Aktienrückkäufe entscheiden zu können. 
➔
47
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   47 20.02.19   19:27
AN UNSERE AKTIONÄRE  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Covestro am Kapitalmarkt
Mit dem Abschluss des aktuellen Programms hat der Vorstand zudem beschlossen, 19,5 Mio. eigene Aktien einzu-
ziehen und damit verbunden das Grundkapital um 19,5 Mio. € herabzusetzen. Seither beträgt das Grundkapital der 
Covestro AG 183 Mio. €, eingeteilt in 183 Mio. auf den Inhaber lautende Stückaktien.
Deutlich erhöhter Streubesitz
Zum Jahresbeginn 2018 hat die Bayer AG ihren direkten Anteil an Covestro um weitere 21 Mio. Aktien reduziert. Die 
Aktienplatzierung fand am 10. Januar 2018 nach Marktschluss statt und richtete sich ausschließlich an institutionelle 
Investoren. Am 3. Mai 2018 leitete die Bayer AG dann den Verkauf von rund 29 Mio. weiteren Covestro­Aktien ein. 
Dieses Paket wurde erneut nur institutionellen Investoren angeboten. Seither befinden sich nur noch rund 
14 Mio. Covestro­ Aktien im Besitz der Bayer AG, mit denen nach Angaben des Unternehmens die im Jahr 2017 be-
gebene Umtauschanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2020 bedient werden kann. Dementsprechend befanden sich zum 
Ende des Gesamtjahres 2018 rund 92 % der Covestro­Aktien im Streubesitz.
Moody’s hebt Bonitätsnote an
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich), hat das bestehende Investment 
Grade-Rating von Covestro im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung neu bewertet. Am 30. Juli 2018 hat Moody’s 
die Bonitätsnote für das Unternehmen von Baa2 auf Baa1 mit stabilem Ausblick angehoben. 
Die Ratinganalysten berücksichtigten bei ihrer Entscheidung die durch Covestro in den letzten Jahren erzielten 
durchweg starken operativen Ergebnisse und Mittelzuflüsse. Dies habe zu einem schnelleren Schuldenabbau geführt 
als ursprünglich erwartet. Die Covestro AG sei mit ihren Finanzkennzahlen dadurch in einer besseren Ratingkategorie 
positioniert.
Mit einer Einstufung von Covestro im Baa1-Bereich mit stabilem Ausblick sind sehr gute Voraussetzungen für die 
Unternehmensfinanzierung gegeben. Dies gilt insbesondere bei Finanzierungen über den internationalen Fremd-
kapitalmarkt.
ADR-Programm im zweiten Jahr erfolgreich
Seit dem 1. Dezember 2016 erleichtert ein American­Depositary­Receipt(ADR)­Programm globalen Investoren den 
Zugang zu Aktien des Unternehmens. Die Covestro-ADR wird unter dem Kürzel „COVTY“ am US-amerikanischen 
Over­the­Counter(OTC)­Markt gehandelt. Die Gesamtanzahl der ausstehenden Depositary Receipts erreichte rund 
1,2 Mio., nach rund 191.000 im Vorjahr, mit weiterhin hohen monatlichen Steigerungsraten.
Neun Analysten mit Kaufempfehlung
Zum Jahresende 2018 wurde die Covestro­Aktie von 24 Wertpapierhäusern beurteilt: Neun Analysten empfahlen 
sie zum Kauf und 15 bewerteten sie neutral. Kein Analyst sprach eine Verkaufsempfehlung aus. Das angegebene 
Kursziel lag zu diesem Zeitpunkt im Durchschnitt bei rund 60 €.
Stammdaten der Covestro-Aktie
Grundkapital 183.000.000 €
Ausstehende Aktien (Jahresende) 182.704.602
Gattung Nennwertlose Stammaktien (Inhaberaktien)
ISIN DE0006062144
WKN 606214
Börsenkürzel 1COV
Reuters-Kurszeichen 1COV.DE
Bloomberg-Kurszeichen 1COV GY
Marktsegment Regulierter Markt
Transparenzlevel Prime Standard
Sektor Chemie
Index DAX
48
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   48 20.02.19   19:27
  
R T
Zusammengefasster Lagebericht des  
Covestro-Konzerns und der Covestro AG  E H
T
C
Covestro-Konzern im Überblick  50
S
  1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell  50
I
  2.  Strategie und Steuerung  55 R
  3.  Innovation   60 S
  4.  Mitarbeiter  65
E
A
  Verantwortliches Handeln  69
  5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement  69  B
F
  6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement  74
  7.   Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz,   E
E
Sicherheit, Umweltschutz und Qualität  76
  8.  Sicherheit  77 G
G
  9.  Umweltschutz  79 
 10.  Produktverantwortung  82
A
N
Wirtschaftsbericht  85
 11.  Wirtschaftliches Umfeld  85 L
 12.   Geschäftsentwicklung Covestro­Konzern  86 E
 13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten  89 
 14.  Ertragslage  95 M
 15.  Finanzlage  96
 16.  Vermögenslage  98
M
 17.   Alternative Leistungskennzahlen  99
 18.  E  rtrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG  103
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  106 A
 19.  Konjunkturausblick  106
 20.  Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen  107 S
 21.  Chancen- und Risikobericht   108
Corporate-Governance-Bericht  117 U
 22.  Erklärung zur Unternehmensführung  117
 23.  Übernahmerelevante Angaben   123 Z
 24.  Compliance  129
 25.  Vergütungsbericht  131
 
 
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den 
Covestro-Konzern als auch auf die Covestro AG. Die Darstellung der Geschäfts-
entwicklung sowie der Lage und der Prognose der steuerungsrelevanten Kenn-
zahlen betreffen, soweit nicht anders vermerkt, den Covestro-Konzern. Informa-
tionen, die lediglich die Covestro AG betreffen, sind als solche gekennzeichnet. 
Im Wirtschaftsbericht sind die Angaben nach dem Handelsgesetzbuch (HGB) 
für die Covestro AG in einem eigenen Kapitel dargestellt. Darüber hinaus ist in 
den Konzernlagebericht die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß § 315b 
HGB integriert. Für die Covestro AG muss derzeit keine nichtfinanzielle Erklärung 
abgegeben werden.
49
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   49 20.02.19   19:27
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell 
Covestro-Konzern im Überblick 
1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell 
Organisation 
Covestro ist einer der weltweit führenden Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender 
Anwendungslösungen. Muttergesellschaft des Covestro-Konzerns ist die Covestro AG mit Sitz in Leverkusen. 
Diese ist in Deutschland börsennotiert und gehört seit dem 19. März 2018 dem deutschen Leitindex DAX an. Dem 
Siehe Konzern-
Produktportfolio entsprechend ist Covestro in drei operative Berichtssegmente gegliedert: Polyurethanes (PUR), 
anhang, Anhang-
angabe 5.1 „Konsoli- Polycarbonates (PCS) und Coatings, Adhesives, Specialties (CAS). In den Zentralbereichen sind die administrativen 
dierungskreis Funktionen  gebündelt.  Zum  31. Dezember 2018  umfasste  der  Covestro-Konzern  neben  der  Covestro AG 
und Beteiligungen“
  49 konsolidierte Gesellschaften in 24 Ländern und beschäftigte rund 16.770 Mitarbeiter2. 
Der Vorstand der Covestro AG leitet die operativen Geschäfte und definiert und verfolgt die unternehmerischen 
Ziele. Seit Juni 2018 ist Dr. Markus Steilemann Vorstandsvorsitzender von Covestro und hat Patrick Thomas in 
seinem Amt abgelöst. In Ergänzung zu dieser Funktion ist er weiterhin für Innovation, Marketing und Vertrieb 
Siehe Kapitel 22 
verantwortlich. Dr. Thomas Toepfer ist seit April 2018 Finanzvorstand des Unternehmens. Dr. Klaus Schäfer ist 
„Erklärung zur 
Unternehmens- Vorstand für Produktion und Technik. Er ist verantwortlich für alle Produktionsstandorte und hatte zudem die 
führung“ Funktion des Arbeitsdirektors bis zum 31. Dezember 2018 inne. Seit dem 1. Januar 2019 hat Dr. Thomas Toepfer 
 
das Amt des Arbeitsdirektors übernommen. Der Aufsichtsrat, der aus zwölf Mitgliedern besteht, überwacht und 
berät den Vorstand. Gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz wird die eine Hälfte seiner Mitglieder von den 
Aktionären und die andere Hälfte von den Arbeitnehmern gewählt. Dr. Richard Pott bekleidet das Amt des 
Aufsichtsratsvorsitzenden. 
Konzernstruktur 
COVESTRO
Vorstand
Zentralbereiche
Coatings, 
Segmente                              Polyurethanes Polycarbonates Adhesives,  Sonstige1
Specialties
Vorprodukte für Hart- Hochleistungskunststoffe  Vorprodukte für Lacke, Diverse chemische Neben-
und Weichschäume fürvielfältige Anwendungen Klebstoffe und Spezialitäten produkte, z.B.
• Diphenylmethan- • Granulate • Basis-und modifizierte  • Natronlauge
Produkte Diisocyanate (MDI)  • Halbzeuge Isocyanate • Salzsäure
• Toluylen-Diisocyanate • Verbundwerkstoffe • Polyurethan-Dispersionen
(TDI) • Spezialelastomere
• Polyether-Polyole • Folien
Anteil am 
Konzernumsatz
 
1 Geschäftsaktivitäten, die nicht den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates oder Coatings, Adhesives, Specialties zugeordnet werden können.  
Darunter fällt z. B. die Vermarktung von Nebenprodukten, die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
   
 
2 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) bezieht sich auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE). 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
 
50 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
1.  Konzernstrukturund Geschäftsmodell
Geschäftsmodell 
Das Portfolio umfasst Vorprodukte für Polyurethan-Schaumstoffe und den Hochleistungskunststoff Polycarbonat, 
außerdem Vorprodukte für Lacke, Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialprodukte, zu denen etwa hochwertige Folien 
gehören. Auch weitere Vorprodukte wie Chlor und Nebenprodukte wie Styrol sind Teil des Angebots von Covestro. 
Die Materialien des Unternehmens finden sich in vielen Bereichen des modernen Lebens – das Produktangebot 
erstreckt sich von der Isolierung des Kühlschranks und ganzer Gebäude über Laptop- und Handygehäuse bis zu 
kratzfesten und schnell trocknenden Autolacken oder der Folierung von Personalausweisen. Damit deckt Covestro 
unterschiedlichste Branchen ab: Hauptabnehmer sind die Automobilindustrie, die Bauwirtschaft, die Holzverarbei-
tungs- und Möbelindustrie sowie der Elektro- und Elektroniksektor. Auch in Bereichen wie Sport und Freizeit, 
Kosmetik oder Gesundheit kommen die Produkte zum Einsatz, ebenso in der Chemieindustrie selbst.  
Diese breite Aufstellung will Covestro künftig weiter ausbauen, um das Angebot noch unabhängiger von Konjunktur-
schwankungen zu machen. Covestro fokussiert sich dabei auf Innovation und Nachhaltigkeit. Dabei beobachten 
wir genau, wie sich Absatz- und Endmärkte entwickeln, und begleiten das Wachstum unserer Kunden. Produkte, 
Technologien und Anwendungslösungen entwickelt Covestro gemeinsam mit Kunden und Partnern aus Wirtschaft 
und Wissenschaft kontinuierlich weiter.  
Dabei spielen globale Megatrends eine wichtige Rolle: Fortschreitender Klimawandel, zunehmende Mobilität, eine 
wachsende Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung verändern das Leben von Milliarden Menschen. 
Infolgedessen muss sich auch die Polymer-Industrie weiterentwickeln. Unternehmen wie Covestro stehen vor 
neuen Aufgaben und benötigen zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Im Fokus stehen v.a. die Themen 
 
„Erneuerbare Energien“, „Energieeffiziente Transportmittel“ sowie „Nachhaltiges und bezahlbares Wohnen“. 
Mit seinen Werkstoffen will Covestro diese Entwicklungen ermöglichen und begleiten. Indem das Unternehmen 
traditionelle Werkstoffe durch langlebige, leichte, umweltverträglichere und kostengünstige Materialien ersetzt, 
treibt Covestro etwa den Leichtbau in der Automobilindustrie voran, macht Wohnen durch neue Dämmstoffe 
energieeffizienter oder erhöht die Haltbarkeit von Lebensmitteln durch eine verbesserte Isolierung entlang der 
Kühlkette. 
Segmente 
Polyurethanes  
Das Segment PUR entwickelt, produziert und vertreibt im Wesentlichen chemische Vorprodukte zur Herstellung 
von Polyurethan-Schaumstoffen. Dabei handelt es sich um die Isocyanate Toluylen-Diisocyanate (TDI), Diphe-
nylmethan-Diisocyanate (MDI) sowie Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum findet sich u.a. in Matratzen, 
 
Polstermöbeln und Autositzen und sorgt für mehr Komfort im Alltag. In harter Form dient das Material v.a. dazu, 
 
Gebäude und Kühlgeräte effizient zu dämmen. Es trägt somit dazu bei, den Energieverbrauch zu senken. In 
der globalen Polyurethan-Industrie zählte Covestro im Jahr 2018 zu den führenden Anbietern. 
Polycarbonates 
Auch unter den Polycarbonat-Anbietern war Covestro im Jahr 2018 eines der weltweit führenden Unternehmen. 
Im Segment PCS wird dieser Hochleistungskunststoff nicht nur produziert und vertrieben, sondern auch 
kontinuierlich weiterentwickelt. Polycarbonate sind außerordentlich leicht, transparent, bruchsicher und formbar. 
Als Granulat, Verbundwerkstoff und Halbzeug nutzen Hersteller das vielseitige Material in den unterschiedlichsten 
Produkten, etwa für Fahrzeuge (z.B. Innenraum und Fahrzeugbeleuchtung), in Gebäuden (z.B. Dachkonstruktionen), 
   
in Elektro- und Elektronikgeräten (z.B. Stecker und Laptopgehäuse) und für medizinische Apparaturen.  
 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment CAS zählte Covestro im Jahr 2018 ebenfalls zu den weltweit führenden Anbietern. Hierbei liegt der 
Fokus auf aliphatischen und aromatischen Isocyanaten und deren Derivaten sowie auf Polyurethan-Dispersionen. 
Diese werden zur Herstellung von Lacken, Kleb- und Dichtstoffen sowie Spezialitäten benötigt. Letztere umfassen 
Spezialelastomere, hochwertige Folien sowie Vorprodukte für Kosmetika, Textilien und medizinische Güter. Die 
Materialien schützen, verkleben, versiegeln oder funktionalisieren verschiedenste Oberflächen. Haupteinsatzgebiete 
sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bauwesen sowie Holzverarbeitung und Möbel. 
   
 
51
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell 
Produktionsstandorte 
Covestro betreibt weltweit Produktionsanlagen für die verschiedenen Produktgruppen. Um eine optimale Wert-
schöpfung zu gewährleisten, ist unsere Produktion in ihrer Anlagenstruktur durch eine Rückwärtsintegration in 
wichtige Rohstoffe wie Chlor und Propylenoxid gekennzeichnet. Zudem hat Covestro umfangreiche Maßnahmen 
installiert, um die Performance in den Bereichen Sicherheit, Kosten und Verfügbarkeit von Anlagen zu sichern und 
stetig zu verbessern. 
In Europa, Amerika und Asien produziert Covestro an 33 Standorten, davon an acht mit Anlagen im sogenannten 
World-Scale-Format. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen mit großer Kapazität, die insbesondere dazu 
dienen, Kunden weltweit zuverlässig und effizient zu versorgen. Zusätzlich betreiben wir in ausgewählten Ländern 
weitere Anlagen, um Polyurethan-Vorprodukte und Produkte des Segments Coatings, Adhesives, Specialties 
herzustellen. Zudem unterhalten wir in ausgewählten Ländern Produktionsanlagen für die kundenindividuelle 
Compoundierung von Polycarbonat-Granulaten.  
Die folgende Grafik zeigt die geografische Präsenz von Covestro sowie der 33 Produktionsstandorte. 
Produktionsstandorte von Covestro1
NAFTA EMLA APAC
• Santa Clara (Mexiko), PUR/CAS • Antwerpen (Belgien), PUR/PCS • Guangzhou (China), PCS 
• Baytown (USA), PUR/PCS/CAS • Bomlitz(Deutschland), CAS • Shanghai (China), PUR/PCS/CAS
• Channelview (USA), PUR  • Brunsbüttel(Deutschland), PUR • Shenzhen(China), CAS
• New Martinsville(USA), PUR/CAS  • Dormagen (Deutschland), PUR/CAS • Tianjin (China), CAS
• Newark (USA), PCS • Krefeld-Uerdingen (Deutschland), PUR/PCS • Ankleshwar(Indien), CAS
• South Charleston (USA), PUR • Leverkusen (Deutschland), CAS • Cuddalore (Indien), CAS
• South Deerfield (USA), CAS • Markt Bibart(Deutschland), PCS • GreaterNoida(Indien), PCS 
• Fos-sur-Mer(Frankreich), PUR • Niihama(Japan), PUR/CAS 
• Romans-sur-Isère (Frankreich), CAS • Sakai(Japan), CAS
• Filago(Italien), PCS  • Linyuan(Taiwan), PUR 
• Rotterdam (Niederlande), PUR • Changhua(Taiwan), CAS 
• Barcelona (Spanien), CAS • MapTaPhut(Thailand), PCS/CAS
• Produktionsstandorte  • Tarragona (Spanien), PUR
mit World-Scale-Anlagen • CheadleHulme(Vereinigtes Königreich), CAS
 
1 Exklusive der Standorte des PCS-Platten-Geschäfts und der PUR-Systemhäuser  
Covestro investiert kontinuierlich in sein globales Produktionsnetz, um die Anlagen und deren Infrastruktur instand 
zu halten, Herstellungsprozesse zu verbessern sowie Kapazitäten entsprechend den Marktentwicklungen zu 
erweitern. Dabei setzt Covestro auf fortschrittliche und umweltverträgliche Produktionsverfahren und optimiert 
Siehe Konzern-
kontinuierlich seine Technologien. Als Teil der Konzernstrategie betreibt Covestro unter dem Namen „OSI2020“ ein 
anhang, Anhang-
angabe 14 „Sach- Programm für die Digitalisierung von technischen, betrieblichen und Instandhaltungsaktivitäten. 
anlagen“
 
 
 
52 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
1.  Konzernstrukturund Geschäftsmodell
Beschaffungsmarkt 
Der Einkauf versorgt alle Bereiche des Unternehmens weltweit termingerecht mit Waren und Dienstleistungen zu 
den entsprechenden Marktkonditionen. Dabei stellt er sicher, dass der hohe Qualitätsanspruch unseres Konzerns 
gewährleistet ist. Zudem achtet der Einkauf darauf, dass die ethischen und ökologischen Prinzipien von Covestro 
eingehalten werden. Die Grundsätze unserer Einkaufspolitik sind in einer konzernweiten, für alle Mitarbeiter bindenden 
Direktive definiert. 
Im Jahr 2018 haben wir in 71 Ländern (Vorjahr: 72) für rund 10,1 Mrd. € (Vorjahr: 9,3 Mrd. €) bei etwa 15.500 Lieferanten 
(Vorjahr: etwa 15.400) Waren und Dienstleistungen eingekauft. Dabei gab es eine ausgewogene regionale Verteilung 
der Einkaufsmengen.   
Der Einkauf wird zentral durch den Bereich Procurement gesteuert und verwaltet. Das Ziel ist es, einen Wettbewerbs-
vorteil für Covestro zu generieren und einen entscheidenden Wertbeitrag zu leisten. Dabei orientiert sich Covestro 
an vier strategischen Leitmotiven: Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit, Kostentransformation und Innovation.   
Siehe Kapitel 6 
„Nachhaltigkeit im 
Strategische Leitmotive im Einkauf Lieferanten-
management“ 
 
Zuverlässigkeit Nachhaltigkeit
Durch hohe Standards für Sicherheit,  Hohe Nachhaltigkeitsstandards 
Qualität und Zeitmanagement  entlang der Wertschöpfungskette 
gemeinsam mit unseren Lieferanten die  verankern und gemeinsam mit 
Kontinuität der Produktion sicherstellen  unseren Lieferanten nachhaltige 
und die Wettbewerbsfähigkeit steigern Lösungen entwickeln
Wert-
beitrag
Kostentransformation Innovation
In Zusammenarbeit mit unseren  Gegenseitige Bedürfnisse verstehen 
Lieferanten durch Teilen von  und mit unseren Lieferanten 
„Know-how“ und „Best Practices“  Innovationskräfte bündeln, um 
nachhaltige  Kosteneinsparungen  daraus Wert für das gemeinsame 
realisieren  Geschäft zu generieren
 
Wesentliche Grundstoffe unserer Produkte sind petrochemische Substanzen wie Benzol, Toluol, Propylen bzw. 
Propylenoxid, Phenol und Aceton, die einen Anteil von rund 40% an unserem Einkaufsvolumen haben. Darüber 
 
hinaus benötigt der Betrieb unserer Produktionsanlagen in größerem Umfang Energie, die wir vorrangig von exter-
nen Quellen und in Form von Strom und Dampf beziehen. Wir sind bestrebt, kritische Rohstoffe intern bzw. über Joint 
Ventures zu beschaffen, um die Abhängigkeit von externen Bezugsquellen zu reduzieren. Dies ist bspw. der Fall bei 
Chlor, welches Covestro selbst produziert, und Propylenoxid, das Covestro über ein Joint Venture beschafft. Wir 
überprüfen regelmäßig Nachhaltigkeit und Qualität unserer Lieferanten und stellen sicher, dass sie interne und 
externe Standards einhalten.  
   
 
53
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
1.  Konzernstruktur und Geschäftsmodell 
Vertrieb und Logistik 
Unser Anspruch ist es, unsere Kunden zuverlässig zu beliefern. Das bedeutet für uns, dass das richtige Produkt in der 
vereinbarten Qualität zur richtigen Zeit am richtigen Ort eintrifft, ohne dass nachgebessert werden muss. Unser 
Vertrieb steht dafür in engem Kontakt mit unseren Kunden und betreut das operative Geschäft. Darüber hinaus 
berät er unsere Kunden, wie diese am besten unsere E-Commerce-Angebote wie Webshop und Online-
Handelsplattform nutzen können, nimmt Beschwerden entgegen und versucht Anschlussaufträge zu akquirieren. 
So trägt der Vertrieb entscheidend dazu bei, dass unsere Kunden zufrieden sind und Covestro treu bleiben. Zudem 
kümmert sich der Vertrieb um das Neugeschäft. 
Bei seinen Vertriebsaktivitäten setzt Covestro auf eine regionale Vertriebs- und Marketingstruktur. Jedes operati-
ve Segment vertreibt und vermarktet seine Produkte über die eigene Vertriebsorganisation sowie über Handels-
häuser und lokale Distributoren. Ausgenommen davon sind weltweit operierende Großkunden. Diese werden von 
unseren Key-Account-Managern direkt betreut. Die Vermarktung von chemischen Nebenprodukten wie Natron-
lauge erfolgt im Wesentlichen außerhalb der operativen Berichtssegmente. Einzelne Nebenprodukte wie Styrol 
werden auch innerhalb der operativen Berichtssegmente vermarktet. 
Drei regionale Supply Chain Center (EMLA, NAFTA, APAC) unterstützen dabei, unsere Kunden zu betreuen und 
Kundenaufträge abzuwickeln – von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Rechnungsstellung 
und Beschwerdeannahme. Dadurch sind wir in der Lage, Aufträge besonders schnell und reibungslos abzuwickeln. 
Zur Auftragsabwicklung setzen wir u.a. E-Commerce-Plattformen ein. Unsere Kunden können über den Onlineshop 
 
„Order@Covestro“ Bestellungen platzieren und jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen.  
Der Transport unserer Produkte zum Kunden erfolgt durch Logistikdienstleister. Diese werden anhand strenger 
Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien ausgewählt und bewertet. Neben dem Schutz von Mensch und Umwelt 
ist die Lieferzuverlässigkeit besonders wichtig. Transporte werden bevorzugt auf dem Schienenweg oder intermodal, 
also über eine Kombination verschiedener Verkehrsträger, abgewickelt. Bei der Wahl des Transportwegs achten 
wir auch auf Ressourceneffizienz und die damit verbundene Minderung von CO -Emissionen. Die Kunden werden 
2
aus produktionsnahen Lagern beliefert, sofern Transportzeit und Lieferzuverlässigkeit dies zulassen. Bei längeren 
Distanzen wird Ware, je nach Zuverlässigkeit des Transportwegs, in regionalen Distributionszentren zwischengelagert 
und dann von dort mit kürzeren Transportzeiten ausgeliefert. 
Um eine hohe Kundenzufriedenheit sicherzustellen, streben wir Fehlerfreiheit in allen Prozessen als oberstes 
Qualitätsziel an. Die Kundenzufriedenheit wird weltweit regelmäßig in einem globalen Managementsystem erhoben 
und analysiert. Dabei beziehen wir Kundenzufriedenheitsanalysen und Lieferantenbewertungen mit ein. Aus den 
Rückmeldungen unserer Kunden leiten wir Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahmen ab, um das Qualitätsniveau 
und die Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen und die Fehler- und Beschwerdequote zu senken. Im Jahr 2017 
hat Covestro 6,88 Beschwerden je 1.000 Lieferungen erfasst; im Berichtsjahr waren es nur noch 6,72 Beschwerden 
je 1.000 Lieferungen.  
   
 
54 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
2.  Strategie und Steuerung 
Grundsätze unseres Handelns 
Vision und Mission  
Der Klimawandel, zunehmende Mobilität, eine wachsende Weltbevölkerung und die steigende Urbanisierung: 
Globale Megatrends wie diese sind enorme Herausforderungen. Covestro stellt sich ihnen und verbindet 
wirtschaftlichen Erfolg mit Nachhaltigkeit. Ziel ist es, die Vision von Covestro zu verwirklichen: „To make the world a 
 
brighter place“ – die Welt lebenswerter machen.  Weitere 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung, 
Wir wollen Innovationen und Wachstum fördern – mit profitablen Produkten und Technologien, die der Gesellschaft 
Kapitel 2, Abschnitt 
zugutekommen und die Auswirkungen auf die Umwelt verringern. Das ist unsere Mission. Wir setzen dabei auf  „Unternehmensricht-
Technologien, die Energieverbrauch und Emissionen in unseren Produktionsprozessen reduzieren. Und wir  linien und Selbst- 
verpflichtungen“ 
ersetzen herkömmliche Werkstoffe wie Glas oder Metall, die weniger nachhaltig hergestellt werden oder einen   
weniger nachhaltigen Lebenszyklus aufweisen, durch von uns entwickelte Produkte und Kunststoffe. Wir schaffen 
das, indem wir vorausdenken und statt fossiler Ressourcen alternative Bausteine für unsere Chemikalien entwi-
ckeln, die allgegenwärtig oder weitaus nachhaltiger sind. 
 
Unternehmenswerte  
Covestro ist stolz auf seine Unternehmenswerte, zusammengefasst als „C3“: neugierig (curious), mutig (courageous) 
und vielfältig (colorful). Diese Werte leiten alle Mitarbeiter im Konzern an und spiegeln sich in ihrem täglichen 
Denken und Handeln wider. 
„Curious“ – neugierig 
Wir sind stolz auf unsere Herkunft, aber nicht durch sie festgelegt. Wir geben uns mit dem Status quo nicht 
zufrieden und denken weiter. Unsere Neugier veranlasst uns, Kunden und Lieferanten zuzuhören und dann Lösungen 
zu präsentieren, die kreativ und unerwartet sind. Wir reagieren auf das, was in der Welt passiert, und glauben, 
dass uns Schnelligkeit und Flexibilität Vorteile gegenüber unseren Wettbewerbern bringen. Wir sind offen für 
neue Ideen und hungrig nach Fortschritt.  
Neugier treibt uns an. 
„Courageous“ – mutig 
Wir blicken der Zukunft entgegen und erkennen Möglichkeiten, wo andere Grenzen sehen. Auf ein „Warum?“  
antworten wir „Warum nicht?“. Mut durchdringt unser gesamtes Handeln – von Partnerschaften bis zu Geschäfts-
modellen. Aufgrund unseres Wissens und unserer Erfahrung können wir mutig handeln und bei Innovationen die 
Grenzen des Machbaren verschieben. 
Wir sind mutig und integer: Wir gehen den richtigen Weg und nicht den einfachsten. 
„Colorful“ – vielfältig 
In einem manchmal eintönigen unternehmerischen Umfeld machen wir einen Unterschied. Wir sind optimistisch 
und einfallsreich und nutzen die gesamte Farbpalette für Lösungen, die unsere Kunden und Partner inspirieren. 
Wir schätzen starke Beziehungen zu unseren Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern, und wir glauben, dass uns 
Menschlichkeit hilft, eine Vielzahl von Möglichkeiten zu schaffen. Wir sind überzeugt, dass Vielfältigkeit und 
Inklusion in unserer Belegschaft nicht nur Innovation, Nachhaltigkeit und Mitarbeiterengagement fördert, sondern 
auch die Entscheidungsfindung verbessert und zu unserem Erfolg beiträgt. 
Wir meinen: Vielfalt macht kreativ, und unterschiedliche Blickwinkel führen zu innovativen Lösungen. 
Unternehmenskultur und Führungsleitbild 
Eine zentrale strategische Säule für Covestro ist die Unternehmenskultur, die auf den Covestro-Werten und der 
Covestro-Vision basiert. Mit einer im Unternehmen fest verankerten Kultur kann die Strategie umgesetzt werden 
und das Unternehmen dadurch langfristig erfolgreich sein. Wir leben eine Kultur, die schnelle Entscheidungen, 
innovative Denkansätze und kurze Wege zum Kunden möglich macht. Vielfalt gehört dabei zum Kern unserer 
Unternehmenskultur: Diversität ist unsere Stärke – Inklusion ist unsere Verpflichtung. 
Die Kultur wird von den Mitarbeitern, aber insbesondere auch von den Führungskräften geprägt, die in der 
Verantwortung stehen, mit ihrem Verhalten ein gutes Beispiel zu geben und die Kultur zu leben. Die Erwartungen an 
eine transformationale Führung werden wie folgt beschrieben: Unser Anspruch ist eine wertebasierte Führung, die 
durch persönliche Haltung wie auch durch die Unternehmenswerte motiviert ist. Eine dienende Führung trägt dazu bei, 
dass Mitarbeiter ihr volles Potenzial ausschöpfen können. Außerdem wird sichergestellt, dass die Mitarbeiter alle 
Entscheidungsbefugnisse haben, die sie benötigen, und dass die Arbeits- und Sicherheitsbedingungen für sie 
optimal sind. 
 
55
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
2.  Strategie und Steuerung 
Nachhaltigkeitsverständnis 
Gemäß unserer Vision wollen wir gleichermaßen auf wirtschaftlicher, ökologischer und gesellschaftlicher Ebene 
zur Wertsteigerung beitragen. Unsere Entscheidungen und unser Handeln berücksichtigen immer die drei 
Dimensionen der Nachhaltigkeit, ausgedrückt im Prinzip „People, Planet, Profit“ – den „drei Ps“. Dabei orientieren 
sich unsere Handlungen an positiven Auswirkungen auf mindestens zwei der Aspekte, während gleichzeitig 
keiner von ihnen verletzt werden darf. Jede Entscheidung, jedes Handeln und die damit verbundenen Folgen 
werden bei uns ganzheitlich betrachtet und spiegeln so einen integralen Bestandteil der Konzernstrategie und 
der Unternehmenssteuerung wider. 
Strategische Ziele und Maßnahmen 
Konzernstrategie 
Unser übergeordnetes Ziel ist es, unserer Vision entsprechend, die Welt lebenswerter zu machen. Dafür stellt das 
Unternehmen innovative Produkte, Technologien und Anwendungslösungen bereit. Bei unseren Aktivitäten ori-
entieren wir uns insbesondere an den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs), mit denen 
Weitere 
die Vereinten Nationen die Welt auf ökologischer, ökonomischer und sozialer Ebene voranbringen wollen. Diese 
Informationen in 
der GRI-Ergänzung,  bergen nach Ansicht von Experten ein bedeutendes wirtschaftliches Potenzial und dürften in Industriebereichen, die 
Kapitel 2, Abschnitt  für Covestro wichtig sind, weltweit zu tief greifenden Veränderungen und überdurchschnittlichem Wachstum führen. 
„Ansatz von Covestro
zu den UN-
Nachhaltigkeits- Unsere aktuelle Strategie wurde v.a. mit Blick auf die umfassende Nutzung von Geschäftschancen, die sich aus 
 
zielen“
globalen Megatrends und Nachhaltigkeitsthemen ergeben, entwickelt. Damit möchten wir auch in den kommenden 
Jahren ein profitables Wachstum erzielen und insgesamt stärker wachsen als die Weltwirtschaft. Dies wollen 
wir mithilfe von sechs strategischen Pfeilern erreichen. 
Strategische Pfeiler
Investieren
zur Stärkung des Kerngeschäftes nd den ng n eln
IfAnüknr qmouveiarhiteri vrNe sanecihnhaltigkeit Effizienter uffektiver wer Digitalisieruvorantreibe Kultur weiterentwick
e
für Wertschöpfung und beschleunigtes Wachstum
 
Investieren zur Stärkung des Kerngeschäftes 
Covestro rechnet damit, dass seine Märkte stark wachsen, und plant, an dieser Entwicklung bestmöglich teilzuhaben. 
Wir werden deshalb die Produktionskapazitäten innerhalb unseres Kerngeschäftes deutlich ausbauen. Dazu planen 
wir, in den kommenden Jahren oberhalb des Abschreibungsniveaus zu investieren. Grundsätzlich betrifft das 
Produktionsanlagen aller Produktgruppen an sämtlichen größeren Standorten. Um die entsprechenden Projekte 
technisch optimal umzusetzen, bauen wir zusätzliche Kompetenzen und Ressourcen auf. 
Innovativ sein für mehr Nachhaltigkeit 
Nachhaltigkeit ist uns ein zentrales Anliegen und prägt unsere Aktivitäten entlang der gesamten Wertschöpfungskette. 
Dabei verstehen wir Nachhaltigkeit auch als wirtschaftliche Chance, die allen Interessengruppen Nutzen bringt. 
In den kommenden Jahren wollen wir daher insbesondere unsere Forschung und Entwicklung noch gezielter auf 
Nachhaltigkeitsthemen wie „Elektromobilität“ oder „Energie- und kosteneffizientes Bauen“ ausrichten. Entsprechend 
haben wir vor, deutlich stärker in Forschungs- und Entwicklungsprojekte zu investieren, die sich an den  
UN-Nachhaltigkeitszielen orientieren.  
Ein wichtiger Baustein sind Wachstumsoptionen im Bereich der zirkulären Wirtschaft. Das betrifft sowohl unser 
bestehendes Geschäft mit Polycarbonat-Rezyklaten als auch den Bereich der Polyurethane. Hier haben wir Produkte 
am Ende ihres Lebenszyklus als zukünftige Rohstoffbasis näher analysiert. In den kommenden Jahren werden wir 
entsprechend ökologische und ökonomische Analysen sowohl von Verwertungstechnologien als auch von neuen 
Produktentwicklungen durchführen. Das unterstreicht unseren Anspruch, den Herausforderungen der Zukunft mit 
nachhaltigen Lösungen gerecht zu werden. 
Akquirieren für Wertschöpfung und beschleunigtes Wachstum 
Um unser Portfolio auszuweiten, schauen wir uns aktiv nach Optionen für Akquisitionen um. Diese stellen eine 
weitere Möglichkeit dar, an dem starken Marktwachstum zu partizipieren, das wir in den kommenden Jahren durch 
Zukunfts- und Nachhaltigkeitsthemen erwarten. Mögliche Zukäufe prüfen wir intensiv daraufhin, ob diese – mit 
 
56 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
Blick auf unsere Anteilseigner – den Unternehmenswert von Covestro steigern und welche Auswirkungen sie 
möglicherweise auf andere Interessengruppen haben könnten. Überdies müssen Übernahmekandidaten zu unse-
rem bestehenden Geschäft, unserem gesamten Unternehmen und unserer Unternehmenskultur passen. 
Effizienter und effektiver werden 
Um über das gesamte Unternehmen hinweg Effektivität und Effizienz zu steigern, hat Covestro im Jahr 2018 ein 
konzernweites Performance-Programm mit dem Namen „Perspective“ ausgerollt. Arbeitsweisen und bereichs-
übergreifende Prozesse weiterzuentwickeln sowie unsere Wettbewerbs- und Kostenposition kontinuierlich zu 
verbessern – das sind die zentralen Ziele des Programms. Spätestens ab dem Jahr 2021 werden dadurch dauer-
haft Kosteneinsparungen von ca. 350 Mio. € erwartet, womit ein Anstieg der Betriebskosten begrenzt werden soll. 
Digitalisierung vorantreiben 
Mit einem umfassenden Programm wollen wir die Chancen der Digitalisierung verstärkt nutzen. Wir wollen v.a. 
 
neue Standards setzen, wie wir mit unseren Kunden zusammenarbeiten. Gleichzeitig sollen alle Mitarbeiter von 
der Digitalisierung profitieren. Dazu verankert Covestro digitale Technologien und Arbeitsweisen in der Produktion, 
entlang der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung, in den administrativen Funktionen sowie an allen 
Berührungspunkten mit den Kunden. Im Jahr 2018 haben wir weiter an einer digitalen Handelsplattform, über 
die Kunden zukünftig Standardprodukte von Covestro und ggf. auch von weiteren Anbietern kaufen können, 
gearbeitet und diese Plattform getestet. Ausgewählte Geschäftseinheiten haben ihre Verkäufe ganz oder teil-
weise auf die inzwischen ins SAP-Abwicklungssystem integrierte Plattform umgestellt. Mit Auktions- und Fest-
preisangeboten konnten Mengen und Umsätze im erwarteten Umfang erzielt werden. Währenddessen arbeiten 
wir weltweit intensiv mit den Abnehmern in weiteren Branchen zusammen. Ziel ist es, Kundenwünsche hinsichtlich 
Design und Funktionalität unserer digitalen Verkaufskanäle umzusetzen. Dazu haben wir in diesem Jahr einen 
Flagship-Store auf der führenden chinesischen B2B-Plattform „1688.com“ der Alibaba-Unternehmensgruppe 
eröffnet. 
Kultur weiterentwickeln 
Um unsere internen Potenziale vollauf zu erschließen und unsere unternehmerischen Ziele zu erreichen, wollen wir 
unsere Unternehmenskultur in den kommenden Jahren so weiterentwickeln, dass sie uns hilft, Zukunftstrends und 
Anforderungen des Markts erfolgreich zu bedienen, indem bspw. innovative Denkanstöße und kurze Entscheidungs-
wege noch stärker gefördert werden. Geprägt durch das verantwortungsvolle Verhalten unserer Führungskräfte stellt 
die Kultur den Rahmen für das tägliche Handeln unserer Mitarbeiter dar und sorgt dafür, dass alle Beschäftigten die-
selben Werte leben. Auf diese Weise möchten wir alle Mitarbeiter in die Lage versetzen, ihre bestmögliche Leistung zu 
erbringen. 
Strategie der einzelnen Segmente 
Polyurethanes  
Die Nachfrage nach Polyurethanen wird in den nächsten Jahren im Vergleich zur Weltwirtschaft voraussichtlich   
Weitere
überdurchschnittlich wachsen. Die hierfür benötigten Vorprodukte wollen wir im Segment Polyurethanes (PUR) 
Informationen in  
bereitstellen, um an dieser Entwicklung teilzuhaben.  der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 3 
  
Eine strategisch wichtige Industrie ist u.a. die Bauindustrie, wo wir bereits stark vertreten sind. Diese Position wollen 
 
wir noch weiter ausbauen. Zugleich planen wir, dem zunehmenden Bedarf an nachhaltigen Lösungen Rechnung zu 
tragen. Unser Produktportfolio soll perspektivisch der Nachfrage nach energieeffizientem und bezahlbarem Wohn-
raum, v.a. in Schwellenländern, nachkommen. Mit Blick auf die UN-Nachhaltigkeitsziele liegt unser Augenmerk zudem 
 
auf noch nicht voll erschlossenen Bereichen wie der Windenergie, für deren Erzeugung wir Materialien bereitstellen. 
Da das Segment PUR weitgehend standardisierte Produkte herstellt, liegt der Fokus zudem darauf, die Effizienz 
über Kostenmanagement sowie Produkt- und Prozessinnovationen zu steigern. Darüber hinaus planen wir, neue 
Geschäftsmodelle zu entwickeln bzw. vorhandene zu verbessern. Hierzu prüfen wir kontinuierlich das Optimierungs-
potenzial von Anlagen und Standorten, ebenso wie Möglichkeiten der Kooperation mit anderen Unternehmen. 
Polycarbonates  
Neue Formen der Mobilität erfordern innovative Lösungen. Im Segment Polycarbonates (PCS) berücksichtigen wir 
diese Entwicklung, indem wir unser Produktportfolio fortlaufend weiterentwickeln. Denn Materialien mit geringem 
Gewicht, hochwertiger Optik und Transparenz sind insbesondere in der Automobilindustrie, bspw. im Zukunfts-
markt der Elektromobilität, gefragt. 
Indem wir uns auf Anwendungsbereiche fokussieren, die höhere Anforderungen in den Bereichen Automobil 
sowie Gesundheit und Elektronik/LED stellen, wollen wir den Anteil des margenstabilen Geschäftes weiter erhöhen. 
  
Zudem planen wir durch Innovationen, z.B. bei faserverstärkten Verbundwerkstoffen, die Position des Segments PCS 
 
im Bereich Technologie auszubauen und in differenzierten Märkten noch stärker zu wachsen. 
Mit seinem ausgeprägten Anwendungswissen und seiner globalen Ausrichtung soll das Segment PCS auch 
künftig stärker als die Weltwirtschaft wachsen. 
 
57
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
2.  Strategie und Steuerung 
Coatings, Adhesives, Specialties  
Vorprodukte für Lacke und Klebstoffe herzustellen, ist das Hauptgeschäft im Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties (CAS). Hier beliefern wir Lack- und Klebstoffhersteller, deren Produkte u.a. in der Automobil-, Bau- und 
 
Möbelindustrie Anwendung finden. Unsere starke Stellung wollen wir sichern und weiter ausbauen. Hierfür sind 
die konsequente Zusammenarbeit entlang der gesamten Wertschöpfungskette, der effiziente Ausbau unserer 
Kapazitäten und kundennahe Produktentwicklung von besonderer Bedeutung. Außerdem arbeiten wir an möglichst 
umweltverträglichen Produkten, bei denen wir keine Lösungsmittel verwenden und alternative Rohstoffe, bspw. 
pflanzliche Biomasse, einsetzen. 
Auch mit Spezialitäten plant Covestro – wie in den vergangenen Jahren – überdurchschnittlich zu wachsen. 
Basis hierfür sind unsere hohe technologische Kompetenz und unser Know-how auf dem Gebiet der chemischen 
Formulierung. Auf diese Weise wollen wir neue profitable Anwendungsbereiche für unsere Produkte erschließen. 
Steuerung 
Das Steuerungssystem von Covestro ist auf langfristiges profitables Wachstum und kontinuierliche Wertschöpfung 
ausgerichtet. Als Hauptentscheidungsträger verantwortet der Vorstand das weltweite Geschäft und verabschiedet die 
Planung, die sich aus der Unternehmensstrategie ableitet. Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäfts-
entwicklung verwenden wir wesentliche Steuerungsgrößen, die es ermöglichen, den wirtschaftlichen Erfolg des 
Konzerns umfassend und ganzheitlich zu bewerten. Darüber hinaus steuert der Vorstand anhand definierter Nach-
haltigkeitsziele und ausgewählter nichtfinanzieller Leistungskennzahlen die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns. 
Wirtschaftliche Leistung 
Der  Covestro-Konzern  beurteilt  den  wirtschaftlichen  Erfolg  anhand  von  Kennzahlen  aus  den  Bereichen 
„Wachstum“, „Profitabilität“ und „Liquidität“.  
Steuerungskennzahlen bei Covestro
Mengen-
wachstum
ROCE
im Kern-
geschäft
Liquidität
FOCF
 
Das „Wachstum“ wird an der Entwicklung der Absatzmengen im Kerngeschäft3 gemessen. Diese Kennzahl ist, 
anders als der Umsatz, nur indirekt abhängig von Entwicklungen der Rohstoffpreise oder von Währungseffekten.  
Zur Beurteilung der „Profitabilität“ verwenden wir die Steuerungskennzahl Return on Capital Employed (ROCE), 
welche die Verzinsung des im Unternehmen eingesetzten Kapitals misst. Übersteigt der ROCE den gewichteten 
Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC), d.h. die Mindestrenditeforderung der Eigen- und 
 
Fremdkapitalgeber, hat das Unternehmen Wert geschaffen.  
Zur Beurteilung der operativen Profitabilität von Covestro und der berichtspflichtigen Segmente wird ergänzend 
das Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis, Ertragsteueraufwand und Abschreibungen (EBITDA) 
herangezogen.  
 
3 Das Mengenwachstum im Kerngeschäft bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, 
Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch 
Geschäftsmöglichkeiten außerhalb des Kerngeschäftes, z. B. durch den Verkauf von Vo rprodukten und Nebenprodukten, wie Salzsäure, Natronlauge und Styrol. 
Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
 
58 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
2.  Strategieund Steuerung
Die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, wird mit dem Free Operating Cash Flow (FOCF) gemessen. 
Der FOCF ist ein Indikator für die Innenfinanzierungskraft und die „Liquidität“ des Unternehmens und entspricht 
den Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit abzüglich der Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte. Ein positiver FOCF dient insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen sowie der 
Schuldentilgung. 
Die Steuerungskennzahlen fließen auch in unser konzernweites Bonussystem ein. Es wird für alle Beschäftigten − 
vom Vorstands- bis in den Tarifbereich − einheitlich angewendet. Die drei Bereiche „Wachstum“, „Profitabilität“ und 
„Liquidität“ werden zu jeweils einem Drittel in die finale Bewertung und Berechnungsformel einbezogen. Auf diese 
Weise sind alle Mitarbeiter, die mit ihrem persönlichen Einsatz zum Gesamterfolg von Covestro beitragen, am 
Unternehmenserfolg beteiligt. 
Nachhaltigkeit 
Nachhaltigkeit ist Kernelement unserer Mission und integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir sehen uns dem 
achtsamen Umgang mit unserer Umwelt und unserem Umfeld verpflichtet. Wir vereinen unser wirtschaftliches   
Siehe Kapitel 5 
Wachstum mit Nachhaltigkeit – mit profitablen Produkten und Technologien, die der Gesellschaft nutzen und 
„Unternehmens-
Umweltbelastungen verringern, um die Grenzen des Möglichen zu verschieben. Unser Nachhaltigkeitsanspruch  weites Nachhaltig-
ist in unserer Vision verankert.  keitsmanagement“ 
  
Angetrieben werden wir von den ambitionierten Nachhaltigkeitszielen, die wir uns bis 2025 gesetzt haben: Wir 
wollen unsere spezifischen Emissionen – also den Ausstoß an CO -Äquivalenten je produzierter Tonne (t) Pro-
2
dukt – bis 2025 um 50% gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 senken, unsere Nachhaltigkeitsanforderungen auf 
 
alle Lieferanten übertragen, die Forschung auf die UN-Nachhaltigkeitsziele ausrichten, die Lebensverhältnisse 
von zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten verbessern und das Maximum aus Kohlenstoff herausholen.  
Unsere fünf Nachhaltigkeitsziele orientieren sich an den UN-Nachhaltigkeitszielen und wirken sich auf unterschied-
liche Weise positiv auf die Umsetzung aller 17 Nachhaltigkeitsziele aus. Im Rahmen unserer Unternehmensgrund-
sätze verpflichten wir uns dazu, Wege für einen Beitrag zur Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele zu finden. 
Die für Covestro wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen überprüfen wir regelmäßig im Rahmen einer Materialitäts-
analyse. Dabei nehmen wir auch Anregungen von außen auf und aktualisieren unsere nichtfinanziellen Ziele 
sowie unsere Aktivitäten und Programme entsprechend. 
Wir haben uns den Prinzipien des „UN Global Compact“ verschrieben. Die Prinzipien der von uns unterschriebenen 
Charta sind für alle unsere Mitarbeiter weltweit verpflichtend. Zudem sind wir der Brancheninitiative „Responsible 
Care“ verpflichtet und engagieren uns in globalen Nachhaltigkeitsforen wie dem World Business Council for   
Weitere 
Sustainable Development (WBCSD). Dieselben hohen Nachhaltigkeitsmaßstäbe, die wir an uns selbst legen, 
Informationen in  
erwarten wir auch von unseren Partnern. Bezüglich unserer Lieferanten haben wir einen Verhaltenskodex entwickelt,  der GRI-Ergänzung, 
den alle Lieferanten einhalten müssen, unabhängig davon, wo sie ihren Sitz haben oder geschäftlich tätig sind.  Kapitel 5, Abschnitt 
„Stakeholderdialog“ 
Die genannten Prinzipien sind für uns Innovationstreiber und unterstützen die Umsetzung unserer Strategie.    
 
 
 
59
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
3.  Innovation 
3.  Innovation 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie und Teil der eigenen Identität. Dabei ist unser Innovations-
verständnis weit gefasst: Wir bauen nicht nur auf die klassische Forschung und Entwicklung, sondern darüber 
hinaus auch auf das hohe Kreativitätspotenzial im gesamten Unternehmen. Die Innovation bei Covestro voranzu-
treiben, sollte Anliegen jedes einzelnen Mitarbeiters sein. 
Um unsere Position im globalen Wettbewerb zu halten und zu stärken, arbeiten wir kontinuierlich auf allen Ebenen 
daran, neue Produkte zu entwickeln, bereits etablierte zu verbessern und außerdem Herstellungs- und Verarbeitungs-
verfahren zu optimieren. Auch Anwendungsbereiche sowie Geschäftsmodelle und -prozesse werden kontinuierlich 
hinterfragt. Hierbei stützen wir uns auf jahrzehntelange Erfahrung und nachweisbare Ergebnisse. 
Innovationsmanagement 
Über unser unternehmensübergreifendes, systematisches Innovationsmanagement stellen wir sicher, dass unsere 
laufenden Aktivitäten wie auch die Projekt-Pipeline stets den Bedürfnissen unserer Kunden, Abnehmerindustrien 
und Endverbrauchermärkte entsprechen. Der Bereich Innovation Excellence nutzt hierfür vielfältige Werkzeuge: 
Weitere 
So bewerten wir jedes Forschungs- und Entwicklungsprojekt nach einem standardisierten Verfahren und bringen 
Informationen in
der GRI-Ergänzung,  die gewonnenen Erkenntnisse in die laufenden und künftigen Projekte mit ein. Um Ideen aus allen Teilen des 
Kapitel 3 Unternehmens zu diskutieren und zu bearbeiten, steht die globale digitale Plattform „idea.lounge“ zur Verfügung. 
Für das betriebliche Vorschlagswesen, welches Verbesserungsvorschläge verwaltet und nachhält, befindet sich 
seit dem Jahr 2018 eine neue elektronische Plattform im Aufbau. 
In Innovationsveranstaltungen („Innovation Celebration“) zeichnen wir weltweit Projekte von Mitarbeitern aus, die 
unser breites Innovationsverständnis widerspiegeln. Mit den Auszeichnungen werden innovative Ideen aus den 
Bereichen Produkte und Anwendungen, Produktion und Produktionsprozesse, Geschäftsmodelle und Kommer-
zialisierung, interne Geschäftsprozesse sowie Patente und geistiges Eigentum prämiert. 
Wir beabsichtigen, unser Portfolio in der Forschung und Entwicklung gezielt an den UN-Nachhaltigkeitszielen 
auszurichten − im Einklang mit unserer Unternehmensvision. Bis 2025 wollen wir 80% der Projektkosten für 
 
Forschung und Entwicklung in Bereichen einsetzen, die zum Erreichen dieser Ziele beitragen. Der unternehmens-
Weitere 
weite Bewertungsprozess für bestehende und neue Innovationsprojekte befindet sich in der internen Weiter-
Informationen in
der GRI-Ergänzung,  entwicklung. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Forschungsarbeiten ist dabei die Suche nach und die Entwicklung 
Kapitel 2, Abschnitt  von Lösungen, die zu einer Adressierung des Klimawandels beitragen. 
„Ansatz von Covestro
zu den UN-
Nachhaltigkeits- Im  Geschäftsjahr  2018  betrugen  unsere  Aufwendungen  für  Forschung  und  Entwicklung  276 Mio. €  (Vorjahr: 
zielen“ 274 Mio. €). Zum 31. Dezember 2018 waren weltweit 1.123 Mitarbeiter4 (Vorjahr: 1.072 ) in der Forschung und Entwick-
lung tätig. Die meisten von ihnen arbeiten in großen Innovationszentren in Leverkusen, Pittsburgh (USA) und Shanghai 
(China). Durch die globale Präsenz kann Covestro regionalen Markttrends und Kundenwünschen entsprechen. 
Einsatz digitaler Technologien 
Covestro treibt die Digitalisierung und die damit verbundenen neuen Möglichkeiten für die gesamte Chemie- und 
Kunststoff-Wertschöpfungskette entschieden voran. Mit einem umfassenden strategischen Programm nutzt 
Covestro die Chancen der Digitalisierung und insbesondere der intelligenten Nutzung von Daten und setzt neue 
Standards in der Zusammenarbeit mit Kunden. Dazu verankern wir digitale Technologien und Arbeitsweisen in 
der Produktion, entlang der Lieferkette, in der Forschung und Entwicklung, in den administrativen Funktionen, 
an allen Berührungspunkten mit Kunden sowie zur Entwicklung neuer Geschäftsmodelle. Der Schwerpunkt 
liegt auf dem konkreten Nutzen für unsere Kunden. 
Gleichzeitig profitieren alle unsere Mitarbeiter von den Chancen der Digitalisierung. Covestro begreift die Digita-
lisierung als umfassende Weiterentwicklung, die verschiedene Schwerpunkte und Geschwindigkeiten setzt. 
Insbesondere in der Produktion arbeitet das Unternehmen schon seit vielen Jahren mit Datenanalysen und investiert 
stetig in Mitarbeiter und Infrastruktur, um die Digitalisierung konsequent voranzutreiben – und so die Effizienz von 
Arbeits- und Produktionsprozessen mithilfe moderner Datenverarbeitung und der intelligenten Verknüpfung von 
Systemen zu erhöhen. Das umfasst auch Supply-Chain-Management und mobiles Arbeiten. 
   
 
4 Mitarbeiter auf Vollzeitbeschäftigte (Full Time Equivalents, FTE) umgerechnet 
 
60 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
3.  Innovation
Covestro intensiviert im Zuge dessen die Digitalisierung der Forschung und Entwicklung.  
Ausbau der digitalen Forschung und Entwicklung
Erweiterung der Rechen- Generieren von Zeit-und  Innovationskraft
leistung und Vernetzung Ressourcenersparnissen steigern
Ab dem Jahr 2018 angestoßene • Beschleunigung komplexer • Präzisere und effizientere
Investitionen im Zuge der Forschungs-und Entwicklungs- Entwicklung von Produkten mit 
Digitalisierungsstrategie: prozesse, z.B. durch umfangreichere speziellen Eigenschaften
• Steigerung der Rechenkapazität  Computersimulationen • Mehr maßgeschneiderte
für digitale Forschung am Standort  • Zügigere Markteinführung inno- Produktlösungen für Kunden –
Leverkusen vativerProdukte und geringerer umweltfreundlicher und
• Implementierung eines unter- Energie-und Materialverbrauch in  energiesparender
nehmensweitenWissensnetzwerks der experimentellen Arbeit
für globale Forschungsdaten
 
Strategische Partnerschaften 
Um innovativ zu sein, arbeitet Covestro weltweit nicht nur eng mit seinen Kunden zusammen, sondern auch mit 
akademischen und industriellen Partnern nach dem „Open-Innovation-Ansatz“, der für Covestro von großer 
strategischer Bedeutung ist. Bilaterale Kooperationen sowie die Zusammenarbeit in großen, öffentlich geförderten 
Konsortien prägen die Partnerschaften mit Forschungseinrichtungen und Universitäten sowie Unternehmen entlang 
der Wertschöpfungskette.  
Die „Inclusive Business“-Teams von Covestro konzentrieren sich auf die Verbesserung der Lebensverhältnisse 
von Menschen in unterversorgten Märkten in aller Welt. Hierbei entwickeln sie auf Basis unserer innovativen sowie 
nachhaltigen Produkte und Technologien bezahlbare Lösungen. Folgende Handlungsfelder stehen besonders 
im Fokus: Ernährungssicherheit sowie nachhaltiges und bezahlbares Bauen, z.B. für Wohnraum, Schulen und 
  
Ausbildungszentren, einschließlich Wasserversorgung und sanitärer Einrichtungen.  
Unsere Tätigkeit steht im Einklang mit den UN-Nachhaltigkeitszielen. Unser Leitgedanke ist es, bis zum Jahr 2025 
das Leben von zehn Millionen Menschen positiv zu verändern und zu sozialen Verbesserungen beizutragen. Wir 
möchten im Rahmen eines kooperativen Ansatzes gemeinsam mit anderen gleichgesinnten Organisationen 
 
Siehe Kapitel 5 
innovative Lösungen und Geschäftsmodelle entwickeln. 
„Unternehmens-
weites Nachhaltig-
Covestro pflegt langjährige und strategische Partnerschaften mit verschiedenen Universitäten. Dabei kooperieren  keitsmanagement“ 
 
wir mit herausragenden Partnern weltweit, z.B. mit der RWTH Aachen University, der Tongji-Universität in Shanghai 
 
(China) und der Carnegie Mellon University in Pittsburgh (USA).  
Auf der industriellen Seite arbeiten wir mit jungen Start-ups und etablierten Partnern zusammen. Diese unterstützen 
uns bei unseren intensiven Bemühungen, alternative, nichtfossile Rohstoffe und biobasierte Prozesse nutzbar zu 
machen. Voraussetzung für die Nutzbarmachung biobasierter Rohstoffe ist ihr direkter Beitrag zur Ressourcen-
optimierung gegenüber herkömmlichen Prozessen. 
Beispielhaft ist unser Innovationsprojekt zur Herstellung von biobasiertem Anilin: Wir können inzwischen im 
Technikumsmaßstab die wichtige Grundchemikalie Anilin aus Biomasse herstellen anstatt auf herkömmliche Weise 
aus Benzol, einem Rohstoff auf Basis von Erdöl. Dieses neuartige Verfahren ist das Ergebnis einer Kooperation mit 
der Universität Stuttgart, dem CAT Catalytic Center an der RWTH Aachen University sowie der Bayer AG. Damit posi-
tioniert sich Covestro erfolgreich als innovatives und nachhaltiges Unternehmen sowie als idealer Partner für zukünf-
tige Forschungs- und Entwicklungsprojekte.  
   
 
61
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
3.  Innovation 
Neben der Nutzbarmachung alternativer biobasierter Rohstoffe zur Steigerung der Ressourceneffizienz und dem 
Ausbau der CO -Technologieplattform zur Schließung der Kohlenstoffkreisläufe bieten elektrochemische Prozesse 
2
ein Tätigkeitsfeld für zukunftsweisende, zirkulärwirtschaftliche Lösungen zur energieeffizienten Herstellung von 
Basischemikalien. Hierzu hat Covestro gemeinsam mit der RWTH Aachen University und dem Forschungszentrum 
Jülich das Kompetenzzentrum Industrielle Elektrochemie ELECTRA initiiert. 
Eine zentrale Einheit bei Covestro, das Alliance Management, trägt konzernübergreifend dazu bei, Kooperationen und 
Netzwerke zu planen und umzusetzen sowie die Themen Innovation und Nachhaltigkeit in der Landes-, Bundes- und 
Europapolitik zu positionieren. 
Lösungen für eine ressourceneffiziente zirkuläre Wirtschaft 
Viele Prozess- und Produktinnovationen, die wir mit und für unsere Kunden entwickeln, stärken die zirkuläre 
Wirtschaft, indem sie eine höhere Ressourceneffizienz durch Langlebigkeit und Energieeffizienz erreichen. Ein 
weiteres Ziel dabei ist, die entlang der Wertschöpfungskette eingesetzten Stoffe sinnvoll wieder- bzw. weiterzu-
verwenden. Dabei möchten wir die Qualität und müssen die Sicherheit der Produkte beibehalten und Abfälle 
und Emissionen so weit wie technisch möglich vermeiden.  
Covestro arbeitet in industrieübergreifenden Konsortien an Verfahren, um CO - und Abfallströme anderer Industrie-
2
sektoren als zukünftige Rohstoffe für seine Produkte nutzen zu können. Um der wachsenden Bedeutung von 
zirkulären Geschäftsmodellen und der Forderung nach gesteigerter Ressourceneffizienz gerecht zu werden, wurde 
bei Covestro eine zentrale und global verantwortliche Koordinierungsstelle für die Zirkulärwirtschaft etabliert. 
Zudem wurde im Jahr 2018 ein Venture-Management-Team im Segment Polyurethanes aufgebaut, das gemeinsam 
mit der Koordinierungsstelle Kooperationsmöglichkeiten innerhalb der gesamten Wertschöpfungskette – mit 
Lieferanten, Kunden und Wertstoffrecyclern – prüft und zukünftige Geschäftspotenziale sowie Technologieoptio-
nen zur Integration von abfallbasierten Rohstoffen bewertet. 
Darüber hinaus haben wir im Jahr 2018 den Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen gefördert und am 
Standort Leverkusen die von der Gesellschaft Deutscher Chemiker (GDCh) veranstaltete Konferenz „Circular 
Economy“ unterstützt und mitgestaltet – ein Signal für die enge Zusammenarbeit der chemischen Industrie und 
der Wissenschaft zur Förderung zirkulärer sowie nachhaltiger Lösungen. 
Unsere Produkte bestehen zum großen Teil aus chemischen Verbindungen, die auf Kohlenstoff basieren. Wir wollen 
Kohlenstoff so intelligent wie möglich nutzen. Die Kohlenstoffproduktivität (Carbon Productivity) zu steigern, bedeutet, 
mehr Wert zu schaffen mit weniger fossilem Kohlenstoffeinsatz. Wir arbeiten mit einer Gruppe internationaler 
Weitere 
Organisationen im „Carbon Productivity Consortium“ daran, eine allgemein anerkannte Methode zu entwickeln, 
Informationen in
der GRI-Ergänzung,  die Kohlenstoffproduktivität zu bewerten und diese zu einem Werkzeug der Veränderung zu machen. Im Jahr 
Kapitel 3 2018 fanden dazu Gespräche mit anderen führenden Unternehmen und Organisationen statt, z.B. im Rahmen 
  
des Covestro-Tongji Sustainable Development Forum in Shanghai (China). 
   
 
62 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
3.  Innovation
Innovation in den einzelnen Segmenten 
Polyurethanes  
Im Segment Polyurethanes (PUR) arbeiten wir laufend daran, die Technologie, die Kosten und die Nachhaltigkeit 
der Polyurethan-Herstellung zu verbessern. Mithilfe digitaler Arbeitstechniken wollen wir in der Entwicklung noch 
gezielter auf die Kundenbedürfnisse eingehen können. Forschungsschwerpunkte sind Dämmeigenschaften und 
leichtgewichtige Anwendungsentwicklungen sowie Bestrebungen, den Flammschutz zu verbessern, die Emissionen 
zu reduzieren und kostengünstige, nachhaltige Vorprodukte herzustellen.  
An der industriellen Entwicklung temperaturunabhängiger viskoelastischer Schaumstoffe ist Covestro maßgeblich 
beteiligt. Unsere Innovationskraft bei der Weiterentwicklung von energiesparenden Microcell-Schaumstoffen unter-
streicht die strategische globale Partnerschaft mit der Haier-Gruppe, dem weltgrößten Hersteller von elektrischen 
Haushaltsgroßgeräten. Gemeinsam mit weiteren Industriepartnern arbeiten wir an neuen Verarbeitungstechnologien, 
mit denen sich leichtgewichtigere Verbundwerkstoffe herstellen lassen. Hierzu zählt das innovative Verfahren der 
Pultrusion, das wir in Kooperation mit der KraussMaffei Technologies GmbH und der profine GmbH weiterentwickeln.  
Darüber hinaus forscht Covestro im Segment PUR konsequent daran, wie sich CO  intelligent nutzen lässt. Auf der 
2
Suche nach Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen ist es uns gelungen, CO  als Rohstoff für die Polyol-
2
Synthese industriell zu nutzen. Covestro hat ein neuartiges Polyol als Komponente für Polyurethan-Weichschaum 
entwickelt, das mit einem Anteil von bis zu 20% aus CO  hergestellt wird. Produziert wird es im industriellen 
  2
Maßstab in einer Anlage am deutschen Standort Dormagen, wo ein CO -Abgasstrom einer benachbarten Anlage 
2
genutzt wird. Für das Produkt, das unter dem Markennamen cardyonTM vertrieben wird, gibt es bereits auf dem 
Markt eingeführte Anwendungen wie Matratzen von der RECTICEL NV/SA und als neuestes Beispiel einen Sport-
bodenbelag der Polytex Sportbeläge Produktions GmbH. 
Darüber hinaus arbeitet Covestro am Ausbau der Technologieplattform zur zukünftigen Herstellung von Molekülen 
und Produkten aus CO . Um den Kreislauf der Rohstoffe noch besser schließen zu können, erforschen wir 
2
gemeinsam mit Industriepartnern, wie sich Schaumstoffe in verschiedenen Anwendungsbereichen recyceln 
lassen und welche Technologien unter ganzheitlicher Betrachtung zukunftsweisend sind. Gemeinsam mit einem 
Partner haben wir im Jahr 2018 eine europaweite Abfallstudie in Auftrag gegeben, welche die Polyurethan-
Abfallströme analysiert und für zukünftige Verwertungsszenarien herangezogen werden kann.  
Innovative Lösungen für die Kunden bieten auch neue digitale Angebote wie z.B. unsere digitale Serviceplattform. 
  
Diese verfügt über ein Prognose-Tool, das online die besten Polyurethan-Rezepturen und Verarbeitungsbedingungen 
für eine spezifische Produktionsumgebung bestimmt. 
Erste Erfolge liefert auch ein digitaler chemischer Reaktor. Covestro hat hierfür eine Software entwickelt, die 
präzise die Veränderungen von Temperatur und molekularer Zusammensetzung berechnet, also den Fortschritt 
der chemischen Reaktion. 
Polycarbonates  
Im Segment Polycarbonates entwickeln wir u.a. neue Materiallösungen auf Polycarbonat-Basis sowie maßge-
 
schneiderte individuelle Produkte, um die zunehmend komplexen Anforderungen unserer Kunden in den Bereichen 
Mobilität, Gesundheit und Elektronik/LED-Technologie zu bedienen. Dabei geht es im Wesentlichen darum, das 
  
Gewicht von Komponenten und Endprodukten zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicherheit zu erhöhen sowie 
völlig neue Designmöglichkeiten zu realisieren. 
Der Trend zu modernen, integrierten Lichtelementen – ermöglicht durch LED-Technologie – zieht sich als Leit-
motiv durch alle Industrien, insbesondere im Bereich der Mobilität. Polycarbonate sind aufgrund von Transparenz 
und Wärmeformstabilität der ideale Werkstoff zur Realisierung neuartiger Lösungen. 
Im Automobilbereich kann die steigende Zahl von Fahrsicherheitsassistenten, Sensoren und Kamerasystemen 
mit unseren sensortransparenten Materialien der Marke MakrolonTM fugenlos integriert werden. Auch die neuen 
Anforderungen an elektrifizierte Antriebssysteme begleiten wir, indem wir neue flammgeschützte Produkte ent-
wickeln, z.B. für ultraleichte Crashwaben zum Schutz von Batterien, Fahrzeug und Insassen. 
 
Wir haben im Jahr 2018 im Beleuchtungsmarkt die weiter wachsende Entwicklung hin zur LED-Technik konstant 
begleitet. Unsere neu entwickelten Produkte kombinieren herausragende optische Eigenschaften mit einer aus-
gesprochenen Langlebigkeit. Covestro unterstützt somit den Trend hin zu wartungsfreien, effizienten LED-
Leuchten. 
Hervorzuheben sind auch unsere Innovationen im Bereich der Gesundheitsanwendungen. Wir haben ein neues 
klartransparentes Material entworfen, das den hohen Anforderungen an die Herstellung von Diagnostikampullen 
gerecht wird und damit die Arbeitssicherheit für das medizintechnische Personal bei der Durchführung zeitkritischer 
 
63
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
3.  Innovation 
Blutanalysen erhöht. Darüber hinaus erlaubt es unser neu entwickeltes kohlenfaserverstärktes MakrolonTM, radio-
luzente Einweghilfsmittel für die Chirurgie effizienter herzustellen. 
Für die Elektronikbranche erfüllt unser neues Produktportfolio die hohen Anforderungen der Kunden im Hinblick 
auf optische und Hochglanzeigenschaften von Displays. Mit den neuen Materialien ist es nun möglich, größere 
Displays mit dreidimensionalem Design zu realisieren. Auch im Bereich der High-Performance-Werkstoffe sind wir 
konsequent vorangeschritten. Am Standort Markt Bibart haben wir die kommerzielle Produktion für unsere Endlos-
faser-verstärkten thermoplastischen Verbundwerkstoffe in Betrieb genommen. Diese vereinen die Steifigkeit und 
Festigkeit von Carbon- oder Glasfasern mit der Flexibilität und effizienten Verarbeitbarkeit von Thermoplasten. 
Anwendungen werden somit leichter, stabiler und ästhetisch kraftvoller. Damit schaffen diese für Schlüssel-
bereiche wie IT, Mobilität und Consumer-Products neue Gestaltungsmöglichkeiten. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Das Segment Coatings, Adhesives, Specialties bedient eine Vielzahl von spezialisierten Industrien. Im Jahr 2018 
haben wir gemeinsam mit diesen Kunden sowie mit Partnern bedeutende Innovationen eingeführt. Den größten 
Einfluss auf unser Produktportfolio hatte im Jahr 2018 eine Prozess- und Produktinnovation, die einen noch 
niedrigeren Restmonomergehalt in unseren DesmodurTM- und BayhydurTM-Typen ermöglicht. Diese setzten den 
neuen Marktstandard in Bezug auf Arbeitssicherheit und Industriehygiene. 
Im Jahr 2018 haben wir mit der Markteinführung einer Vielzahl neuer Produkte mit biobasierten Rohstoffen begonnen. 
Die Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen helfen dabei, Ressourcen einzusparen sowie die Kohlenstoffbilanz zu 
verbessern, und sie sind besonders dort erfolgreich, wo sie die Leistungsfähigkeit der Produkte zusätzlich erhöhen. 
Neben unseren Standardprodukten sind besonders unsere Spezialitätenbereiche starke Innovationstreiber. Der 
Bereich thermoplastische Spezialelastomere profitiert dabei von den für die Elektronikindustrie maßgeschneiderten 
Lösungen, z.B. bei Handyhüllen. Der Bereich Elastomere hat neue Polyurethan-Gießsysteme zur Substitution von 
  
Gummiprodukten im Bergbau entwickelt. Dazu liefert der Bereich auch geeignete Verarbeitungsmaschinen und 
führte im Jahr 2018 eine neue Maschinengeneration ein, die bei unseren Kunden die Genauigkeit, Produktivität und 
Effizienz steigern soll. Im Bereich Spezialfolien wurden aufgrund erfolgreicher Projekte mit der Automobil-, Medizin-
technik und Sicherheitskartenindustrie umfangreiche Investitionen in neue Kapazitäten angestoßen.  
Wir gehen neue digitale Wege in der Kundeninteraktion. Basierend auf unseren Forschungsergebnissen haben 
wir ein digitales Tool entwickelt, das unseren Kunden die richtige Auswahl unserer Produkte erleichtert und die 
geeignete Rezeptur für die Produkte anbietet: Sie können hierfür die individuell gewünschten Eigenschaften selbst 
einstellen. Im Bereich der Verarbeitungsmaschinen für Elastomere haben wir digitale Schnittstellen eingeführt, die es 
ermöglichen, online Maschinen zu warten, neuartige Verarbeitungen zu steuern und Qualitätskontrollen durchzuführen. 
Im Bereich Additive Fertigung (3D-Druck) konnten wir entscheidende strategische Schritte mithilfe digitaler 
Technologien umsetzen. Auf dem Gebiet der Schuhtechnik haben wir gemeinsam mit Industriepartnern neue 
 
Systemlösungen  etabliert.  Dabei wurden sowohl  zeitaufwendige  Arbeitsschritte durch  effiziente  3D-Druck-
prozesse abgelöst als auch branchenübliche Materialien durch Kunststoffe von Covestro substituiert.
 
 
 
64 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
4.  Mitarbeiter
4.  Mitarbeiter 
Die vielseitigen Fähigkeiten und der persönliche Einsatz aller Mitarbeiter machen den Erfolg von Covestro aus. 
Jeder Beschäftigte hat sowohl die Freiheit wie auch den Auftrag, im Sinne der Unternehmenswerte zu handeln und 
sich einzubringen. Dadurch fördert Covestro ein Arbeitsumfeld, das durch unkonventionelles Denken, effektiven 
Wissensaustausch, kreative Lösungsfindung sowie konstruktives Feedback und kollegiale Zusammenarbeit 
geprägt ist. Wir wollen jeden unserer Mitarbeiter befähigen, seine bestmögliche Leistung zu erbringen. Unseren 
Führungskräften obliegt hierbei die Verantwortung, diese Zielsetzungen in enger Zusammenarbeit mit unseren 
Mitarbeitern zu ermöglichen und zu unterstützen. So können wir gemeinsam kontinuierlich zum Unternehmens-
erfolg beitragen. 
Zum 31. Dezember 2018 beschäftigte Covestro weltweit 16.770 Mitarbeiter (Vorjahr: 16.176). Zusätzlich waren 
am Bilanzstichtag weltweit 541 Auszubildende (Vorjahr: 505), davon 516 (Vorjahr: 489) in Deutschland, im 
Unternehmen tätig.  
 
Siehe Konzern-
Mitarbeiter nach Funktionen1    anhang, Anhang- 
angabe 9, „Personal-
      aufwand und  
   31.12.2017 31.12.2018  Mitarbeiter“ 
   in FTE in FTE 
Produktion  10.115 10.479 
Marketing und Vertrieb  3.476 3.601 
Forschung und Entwicklung  1.072 1.123   
Weitere 
Verwaltung  1.513 1.567  Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Gesamt  16.176 16.770  Kapitel 4, Abschnitt 
„Mitarbeiter- 
Auszubildende  505 541 
kennzahlen“ 
    
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigten (Full Time Equivalents, FTE) dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
Leitbild und Schwerpunkte der Personalarbeit 
Im Fokus der Personalarbeit stehen die Förderung der individuellen Fähigkeiten der Mitarbeiter und der Ausbau 
ihrer Kompetenzen, sodass sie diese in der interdisziplinären Zusammenarbeit bestmöglich einbringen können. 
Unser Kulturverständnis und unsere Unternehmenswerte setzen Maßstäbe für erfolgsorientiertes Verhalten und den 
respektvollen Umgang miteinander. Covestro ermöglicht seinen Mitarbeitern, sich direkt an Veränderungsprozessen 
zu beteiligen und eigenes Feedback einzubringen, um die Arbeitsprozesse und -bedingungen kontinuierlich zu 
verbessern. Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz haben für uns hohe Priorität. Die stetige Überwachung und 
Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Angebot gesundheitsförderlicher Programme und Initiativen sind 
wichtige Rahmenbedingungen für die erfolgreiche Zusammenarbeit. Zudem legen wir besonderes Augenmerk darauf, 
 
Diversität und Inklusion weiter zu intensivieren.  Weitere 
Informationen in  
der GRI-Ergänzung, 
Die HR-Organisation ist entsprechend den genannten Zielen inhaltlich und strukturell aufgestellt und bildet mit  Kapitel 8, Abschnitt 
„Sicherheit und 
dem in diesem Jahr neu eingeführten Personalmanagementsystem die erforderlichen Prozesse global ab. 
Gesundheitsschutz 
am Arbeitsplatz“ 
Qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten  
Es ist eine strategische Herausforderung für Covestro, weltweit ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Wir wollen 
qualifizierte Mitarbeiter langfristig im Unternehmen halten, fachlich und persönlich weiterentwickeln und neue 
Talente dazugewinnen.  
Die Bereiche Employer Branding und Recruiting setzen bei der Anwerbung neuer Mitarbeiter zunehmend auch auf 
digitale Kanäle. So spricht das Unternehmen weltweit unterschiedliche Zielgruppen über Social Media und digitale 
Plattformen wie bspw. LinkedIn und Glassdoor an, um Covestro als Arbeitgeber vorzustellen. Um mit unter-
schiedlichen Zielgruppen auch regional und national in Kontakt treten zu können, haben wir im Jahr 2018 in 
22 Ländern Karriereseiten online gestellt. Dort präsentieren wir uns nicht nur als Unternehmen, sondern auch als 
attraktiver Arbeitgeber an dem jeweiligen Standort. Zudem haben wir global in allen Ländern ein Bewerber-
managementsystem ausgerollt, welches interessierten Kandidaten die Möglichkeit bietet, unsere aktuellen 
Stellenausschreibungen weltweit einzusehen und sich direkt online zu bewerben. Dabei stellen wir den Bewerber 
in den Mittelpunkt unserer Recruiting-Aktivitäten. 
Wir unternehmen zahlreiche Aktivitäten, um unsere Arbeitgebermarke weiterhin attraktiv und relevant zu halten. 
In allen Ländern, in denen wir präsent sind, betreiben wir ein aktives Personalmarketing zur Gewinnung von 
Mitarbeitern und setzen auf einen direkten Austausch. Dazu pflegen wir enge Kontakte zu führenden Universitäten, 
engagieren uns in internationalen Studentennetzwerken und nehmen an Karrieremessen teil. Zudem veranstalten 
wir Karriereevents, Workshops sowie Besichtigungen an verschiedenen Covestro-Standorten. So engagiert sich 
 
65
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
4.  Mitarbeiter 
Covestro z.B. bei UNITECH International, einem Netzwerk für angehende Ingenieure von neun Universitäten und 
 
22 Unternehmen.  
Zusätzlich zu unserem Ausbildungsangebot in Deutschland vergeben wir weltweit jedes Jahr zahlreiche attraktive 
Berufspraktika an Schüler und Studierende, um einen Einblick in die Unternehmenspraxis zu gewähren und 
Covestro als Arbeitgeber erlebbar zu machen. Darüber hinaus bietet Covestro auch interessante Trainee-
programme für Studienabsolventen an. Für spezifische Tätigkeitsprofile gehen wir aktiv auf Kandidaten zu und 
stellen die Einstiegsmöglichkeiten vor. 
Außerdem fördern wir besondere Leistungen und herausragendes Engagement durch globale Wettbewerbe, 
Preisverleihungen und andere Veranstaltungen. So war Covestro bspw. Partnerunternehmen der „Carbon Foot-
print Challenge 2018“, bei der Ideen zur Reduktion der CO -Bilanz in der Industrie prämiert wurden. Der Erfolg des 
2
Wettbewerbs war überwältigend: Teams von Studierenden aus 81 Ländern reichten über 150 verschiedene 
Vorschläge ein, die sich damit beschäftigen, wie der Kohlenstoff-Fingerabdruck von Prozessen und Produkten 
künftig optimiert werden kann. 
Mitarbeiter fördern und weiterentwickeln  
Gut ausgebildetes und qualifiziertes Personal ist eine zentrale Voraussetzung für die Weiterentwicklung des Unter-
nehmens und unabdingbar für den Unternehmenserfolg. Wir sind überzeugt von dem Konzept des „lebenslangen 
Lernens“. Wir unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, sich in allen Phasen des Berufslebens persönlich und fachlich 
fortzubilden. 
Mit unserem unternehmenseigenen Lernkonzept „Coversity“ – der Name setzt sich aus den Wörtern „Covestro“ und 
„University“ zusammen – bieten wir ein breites und gleichzeitig maßgeschneidertes Fortbildungsangebot für alle 
Mitarbeiter. Im Rahmen der „Coversity“ finden weltweit zahlreiche Präsenztrainings sowie virtuelle Trainings statt, 
die mit einem „Functional Campus“, einem „Project Campus“, einem „Leadership Campus“ und einem „Virtual 
Campus“ unterschiedliche Zielgruppen ansprechen. Zur Unterstützung der Unternehmensstrategie standen im 
Jahr 2018 folgende Schwerpunktthemen im Vordergrund: digitale Transformation und der Ausbau von E-Learning, 
Engineering- und Projektmanagement-Programme sowie agile Arbeitsmethoden. 
Im Bereich der Personalentwicklung arbeitet Covestro mit einem Modell klar definierter Kern- und Führungs-
kompetenzen, das allen Mitarbeitern als Referenz dient. Es soll sicherstellen, dass Führungskräfte und Mitarbeiter 
bei der Einschätzung von Leistungen das gleiche Vokabular und einheitliche Kriterien verwenden. Basierend 
auf diesem Modell finden eine fundierte Karriereplanung, Leistungsbeurteilung und Potenzialeinschätzung der 
Mitarbeiter statt. Zusätzlich wurde in diesem Jahr das Anforderungsprofil für die Topführungskräfte bei Covestro 
überarbeitet,  das  insbesondere  Schwerpunkte  des  künftig  erwarteten  Führungsverhaltens  konkretisiert. 
Unseren Ansatz bei der Leistungsbeurteilung haben wir in einen kontinuierlichen unterjährigen Dialog zwischen 
Mitarbeitern und Vorgesetzten überführt, um Ziele und Prioritäten jeweils zeitnah abzugleichen. Zudem finden 
Entwicklungsgespräche zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten statt, in denen die individuellen Stärken und 
Verbesserungsmöglichkeiten sowie die berufliche Entwicklungsperspektive im Konzern besprochen werden. Die 
Initiative zur Führung eines Entwicklungsgesprächs kann anlassbezogen jederzeit durch die Führungskraft oder 
den Mitarbeiter ergriffen werden. Diese Gesprächsinhalte fließen in die kontinuierlich stattfindenden Personal-
planungskonferenzen ein, um Mitarbeiter bestmöglich in deren eigenem sowie dem Unternehmensinteresse 
entwickeln zu können. Der fortwährende Dialog zwischen Mitarbeitern und Führungskräften ist ein zentrales 
Anliegen. Um die Feedbackkultur im Unternehmen weiter zu stärken, können Mitarbeiter mithilfe einer Anwendung 
innerhalb des Personalmanagementsystems hierarchieübergreifend Feedback geben bzw. aktiv einfordern. 
Mitarbeiter transparent und wettbewerbsfähig vergüten 
Eine faire und marktgerechte Vergütung ist unabdingbare Voraussetzung dafür, qualifizierte Mitarbeiter anwerben, 
halten und motivieren zu können. Covestro kombiniert daher ein aufgabenbezogenes Grundgehalt mit erfolgs-
abhängigen Bestandteilen und umfangreichen Zusatzleistungen zu einer international wettbewerbsfähigen Gesamt-
vergütung, über die die Mitarbeiter transparent informiert werden. 
Die Einstufung von Aufgaben und Tätigkeiten erfolgt auf Basis einer personenunabhängigen Stellenbewertung. Im 
Bereich der Führungsfunktionen wird hierbei eine international anerkannte Bewertungsmethode angewandt, sofern 
die Stellenbewertung nicht bereits durch lokale kollektivrechtliche Vereinbarungen vorgegeben ist. Anhand dieser 
Einstufung wird die Höhe des Grundgehalts in allen Ländern an den regionalen Marktverhältnissen ausgerichtet. 
Durch regelmäßige Vergütungsbenchmarks wird diese Ausrichtung dauerhaft sichergestellt. 
Seit dem Jahr 2016 beteiligen wir unsere Mitarbeiter jährlich über das konzernweite Bonusprogramm „Covestro 
Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) mit einer einheitlich berechneten Bonuszahlung am Erfolg des Unternehmens. 
Darüber hinaus nehmen Mitarbeiter in Führungsfunktionen am globalen Vergütungsprogramm „Prisma“ teil, das 
Siehe Konzern-
für Auszahlungen den Aktienkurs von Covestro, auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, heranzieht und so 
anhang, Anhang-
angabe 21 „Andere  die langfristige Wertentwicklung des Unternehmens honoriert. Ferner steht ein globales Budget zur Verfügung, 
Rückstellungen“
 
66 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick
4.  Mitarbeiter
aus dem Vorgesetzte mit sogenannten „Individual Performance Awards“ herausragendes Verhalten, Engagement 
und Leistung aller Mitarbeiter im Hinblick auf unsere Werte zeitnah honorieren können. 
Wie schon in den Jahren zuvor wurde auch im Jahr 2018 erneut das Aktienbeteiligungsprogramm „Covest-
ment“ angeboten, bei dem die Mitarbeiter Covestro-Aktien mit einem Kursabschlag erwerben können. Über 50% 
 
aller Teilnahmeberechtigten haben in Deutschland hiervon Gebrauch gemacht. In den USA wurde dieses 
Programm im Jahr 2017 eingeführt. Dort haben im Berichtsjahr über 40% aller berechtigten Mitarbeiter das Angebot 
 
wahrgenommen. Im Jahr 2018 wurde „Covestment“ auf Hongkong (China) sowie die Länder Belgien, Italien, 
Mexiko, Niederlande, Spanien, Taiwan und Thailand ausgeweitet. Damit haben etwa 75% der weltweiten Beleg-
 
schaft von Covestro die Möglichkeit, Covestro-Aktien zu vergünstigten Konditionen zu erwerben.  
Vielfältigkeit und Inklusion fördern 
Covestro bietet eine Arbeitsumgebung, in der verschiedene Kompetenzen, Talente, Erfahrungen und Über-
zeugungen willkommen sind und mit Respekt behandelt werden. Unkonventionelles Denken, kreative Ideen und 
Weltoffenheit werden gefördert. Covestro treibt das Thema „Diversität und Inklusion“ als wichtigen Bestandteil der 
Unternehmenskultur voran. Mit globalen Aktionsplänen und regionalen Umsetzungsteams werden Ziele und 
Selbstverständnis zu Diversität und Inklusion weiter verankert. Wir sind davon überzeugt, dass eine diverse 
Belegschaft herausragende Innovation und Mitarbeiterengagement begründet. Die Einbeziehung verschiedener 
Perspektiven führt zu ausgewogeneren Entscheidungen und leistet somit einen signifikanten Beitrag zum Erfolg 
von Covestro. 
Arbeitsbedingungen und Arbeitsmodelle bestmöglich gestalten 
Die Gesundheit, die Sicherheit und das berufliche und private Engagement unserer Beschäftigten sind uns äußerst 
wichtig. Die kontinuierliche Überwachung und Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie das Angebot gesundheits-
förderlicher Programme und Initiativen sind Grundprinzipien für die Gestaltung der Arbeitsbedingungen. Das 
Personalmanagement wird dabei unterstützt durch die Bereiche Health, Safety, Environment and Quality (HSEQ) 
sowie Law, Intellectual Property and Compliance (LIPC) und Corporate Audit. Diese begleiten Covestro dabei 
sicherzustellen, dass sämtliche internen sowie die relevanten Vorgaben der Compliance- und Arbeitsgesetzge-
bung erfüllt werden. 
Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern zeitgemäße Arbeitsbedingungen, damit sie in einer sich verän-
dernden Arbeitswelt stets erfolgreich sein und ihre beruflichen Interessen mit privaten Belangen, etwa der Familie, 
in Einklang bringen können. Dabei gehen wir in vielen Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. So bieten 
wir, soweit mit den betrieblichen Abläufen vereinbar, z.B. Lösungen wie flexible Arbeitszeiten, Teilzeitarbeit und 
 
Heimarbeitsplätze an. Auch der direkte Austausch mit unseren Mitarbeitern ist uns besonders wichtig. Dabei 
berücksichtigen wir nationale und internationale Informationspflichten. 
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber basiert auf unseren Unternehmenswerten und 
unserem uneingeschränkten Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einfluss-
bereich. Dies bedeutet für uns auch, Arbeitsbedingungen zu schaffen, die auf respektvollem und wertschätzen-
dem Umgang untereinander basieren und insbesondere Sicherheit am Arbeitsplatz gewähren. Unsere nachhaltige 
Personalpolitik zeichnet sich zudem durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung für unsere Belegschaft aus. 
Darüber hinaus unterstützt Covestro aktiv das Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise. Das gilt insbesondere 
mit Blick auf die Herausforderungen, vor die uns der demografische Wandel und vielerorts verlängerte Lebens-
arbeitszeiten stellen. 
Wir bieten ein umfassendes betriebliches Gesundheitsmanagement, dessen Schwerpunkte auf Basis von Mitarbeiter-
befragungen stets weiterentwickelt werden. Allen Mitarbeitern soll so der Zugang zu bedarfsgerechten und 
bezahlbaren Gesundheitsdiensten ermöglicht werden. Dazu zählen Sportprogramme, regelmäßige medizinische 
Vorsorgeuntersuchungen, Hilfestellung nach Überwindung einer Krankheit oder Versorgung vor Ort im Unter-
nehmen. Art und Umfang der Gesundheitsförderprogramme unterscheiden sich weltweit hinsichtlich des jeweiligen 
länderspezifischen Entwicklungsstands oder der Möglichkeit des Zugangs zu nationalen Gesundheitssystemen. 
Wir bieten unseren Mitarbeitern umfassende krankheitsvorbeugende Maßnahmen an und gehen auch damit in 
vielen Fällen über die gesetzlichen Anforderungen hinaus.  
   
 
67
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick  
4.  Mitarbeiter 
Neue, flexible Arbeitswelten für mehr Begegnung und Kommunikation  
Das Arbeitsumfeld, die Inhalte und die Arbeitsweisen sind einem ständigen Wandel unterworfen, der von der 
digitalen Transformation und der zunehmenden Dynamik und Komplexität in unserer Arbeitswelt getrieben wird. 
Um den sich stetig ändernden Anforderungen gerecht zu werden, sorgt Covestro für eine moderne Arbeitsumgebung. 
Das gilt insbesondere dort, wo neue Arbeitsräume bezogen werden oder entstehen. Ein lern- und entwicklungs-
orientiertes Arbeitsumfeld, das Agilität und Wissensaustausch unterstützt, steht dabei im Vordergrund. Hierzu 
stellen wir nicht nur die entsprechenden Räumlichkeiten bereit, sondern auch die IT-Infrastruktur und Medien-
technik, die einfach und intuitiv funktionieren. 
Wir nennen diese Form der Arbeit unsere „C3“-Arbeitsweise. Sie soll Perspektivwechsel, Kreativität und eine effektive 
Zusammenarbeit ermöglichen, die alle Mitarbeiter über Team-, Bereichs- und Ländergrenzen hinweg verbindet. 
Eine besondere Rolle kommt hierbei unseren Führungskräften zu, die neben den etablierten Führungsstandards 
und Arbeitsweisen auch vermehrt flexible und individuelle Lösungen gemeinsam mit ihren Mitarbeitern entwickeln, 
um Covestro auf allen Ebenen in die neue Arbeitswelt zu führen und weiterhin erfolgreich zu sein. 
   
 
68 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
Verantwortliches Handeln 
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeits-
management 
Die Umwelt bewahren, limitierte Ressourcen schonen, die Gesellschaft voranbringen und Werte schaffen – zu all dem 
will Covestro beitragen, indem das Unternehmen Nachhaltigkeit fest in die Unternehmensstrategie und -steuerung 
integriert hat.  
Die Bedeutung des Themas Nachhaltigkeit und das Selbstverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen 
unterstreicht Covestro auch durch die Mitgliedschaft in zentralen Nachhaltigkeitsinitiativen und die Selbstver-
pflichtung, deren Grundsätze und Prinzipien anzuwenden. Mit der wirtschaftlichen und rechtlichen Eigenständig-
keit im September 2015 hat sich Covestro bspw. unmittelbar dem „UN Global Compact“ und seinen international 
anerkannten zehn Prinzipien angeschlossen.  
Strategische Ausrichtung 
Wir möchten Innovationsanstöße geben und Wachstum vorantreiben – mit profitablen Produkten und Technologien, 
die der Gesellschaft nutzen und Umweltbelastungen verringern. Mit unserem Nachhaltigkeitsengagement wollen 
wir gleichermaßen unseren Kunden, der Gesellschaft und der Umwelt dienen – gemäß unserer Unternehmensvision, 
die Welt lebenswerter zu machen. Dieses Bestreben spiegelt sich auch in unserem im Jahr 2016 verabschiedeten 
konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramm wider, in dem ambitionierte nichtfinanzielle Ziele bis 2025 festgelegt sind: 
● Unser Forschungs- und Entwicklungs-Projektportfolio steht im Einklang mit den UN-Nachhaltigkeitszielen. 
Bis 2025 werden 80% der Projektkosten für Forschung und Entwicklung in Bereichen eingesetzt sein, die 
 
zum Erreichen dieser Ziele beitragen.  
● 100 % der Lieferanten entsprechen unseren Nachhaltigkeitsanforderungen. 
● Spezifische Treibhausgasemissionen um 50 % gegenüber dem Vergleichsjahr 2005 senken. 
● Zehn Millionen Menschen in unterversorgten Märkten profitieren von unseren Lösungen. 
● Das Maximum aus Kohlenstoff herausholen. Indem wir mehr Wert mit einem geringeren Einsatz von fossilem 
Kohlenstoff schaffen, steigern wir die Kohlenstoffproduktivität (Carbon Productivity). Wir arbeiten mit einer 
Gruppe internationaler Organisationen daran, u.a. eine allgemein anerkannte Methode zur Bewertung der 
 
Kohlenstoffproduktivität zu entwickeln und diese zu einem Werkzeug für Veränderung zu machen. 
Darüber hinaus werden für die Themenbereiche Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umwelt und Qualität (Health, 
Safety, Environment, Quality; HSEQ) jeweils Zielvereinbarungen getroffen und anhand definierter Kennzahlen 
fortlaufend überprüft. So haben wir uns bspw. ein weiteres Nachhaltigkeitsziel in Sachen Energieeffizienz gesetzt: 
Bis 2030 werden wir den Energieverbrauch pro Tonne hergestellten Produkts im Vergleich zu 2005 halbieren. 
Anhand der erreichten Ergebnisse werden bestehende Aktions- und Maßnahmenpläne dynamisch angepasst, um 
weitere Optimierungen zu ermöglichen.  
Covestro befürwortet ausdrücklich den umfassenden und globalen Ansatz der UN-Nachhaltigkeitsziele. Als welt-
weit führender Zulieferer von Hightech-Polymer-Werkstoffen wollen wir einen bedeutenden Beitrag dazu leisten, 
die größten Herausforderungen unserer Zeit zu meistern und entsprechende Lösungen zu finden.  
Operative Steuerung 
Unsere Prinzipien sind in internen Konzernrichtlinien verankert. Diese geben konkrete Vorgaben zu den wichtigen 
Themen „Wertschöpfung“, „Nachhaltigkeit“, „Innovation“, „Mitarbeiter“, „HSEQ“ sowie „Compliance“. Die sechs 
Konzernrichtlinien beschreiben die Zielsetzung von Covestro, Lösungen zu entwickeln, die einen Mehrwert für   
Weitere 
alle Stakeholder schaffen, eine nachhaltige Entwicklung fördern, Innovationen vorantreiben, Mitarbeiter dazu 
Informationen in  
motivieren, unsere Unternehmensvision umzusetzen, und attraktive Arbeitsplätze für talentierte Arbeitnehmer  der GRI-Ergänzung, 
schaffen. Außerdem wollen wir Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz, Umweltleistung, Energieeffizienz sowie unsere  Kapitel 2, Abschnitt 
„Unternehmensricht-
Qualität kontinuierlich verbessern und alle gesetzlichen Anforderungen sowie darüber hinausgehende Selbst- linien und Selbstver-
verpflichtungen strikt einhalten.  pflichtungen“ 
 
69
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement 
Verbindliche, konzernweit gültige Direktiven, die der Erreichung der HSEQ-Ziele dienen, sind allen Mitarbeitern 
über eine konzerninterne Datenbank zugänglich. Die Einhaltung dieser Direktiven wird jährlich durch interne Audits 
überprüft. Zudem werden die Inhalte und Maßnahmenprogramme sowie die Zielerreichung in einem Manage-
Siehe Kapitel 24 
mentreview überwacht. Globale und lokale Anweisungen für relevante Prozesse setzen die Inhalte der Konzern-
„Compliance“
richtlinien und Direktiven in allen operativen Bereichen um. Verbindliche ethische und rechtliche Grundsätze sind in 
unserer Corporate Compliance Policy (Richtlinie) verankert. Diese enthält u.a. wichtige Vorgaben zu fairen und 
 
respektvollen Arbeitsbedingungen sowie zur Bekämpfung von Korruption. Covestro hat ein Meldeverfahren 
implementiert, damit Mitarbeiter potenzielle Compliance-Verstöße auch anonym melden können. Durch gezielte 
Kommunikationsmaßnahmen und Mitarbeiterschulungen werden die Inhalte der Corporate Compliance Policy 
regelmäßig vermittelt. 
Neben den oben beschriebenen konzerninternen Themen sind für Covestro auch soziale und gesellschaftliche 
Belange von großer Bedeutung. Durch unser gesellschaftliches Engagement sowie den stetigen und guten Dialog 
mit Behörden, Nachbarn und weiteren an Covestro interessierten Personen oder Organisationen nehmen wir unsere 
Verantwortung umfassend wahr. In diesem Zusammenhang besteht kontinuierlicher Kontakt zu Behörden, es 
werden Nachbarschaftsbüros genutzt und es finden regelmäßige Werksführungen statt. Auch Spenden, Förder-
programme und spezielle Partnerschaften sind Ausdruck des aktiven Einsatzes von Covestro für die Gesellschaft. 
Die hohen Nachhaltigkeitsmaßstäbe, an denen wir uns selbst messen, gelten auch für unsere Lieferanten. Dazu 
haben wir einen Verhaltenskodex entwickelt, den grundsätzlich alle Lieferanten einhalten müssen. Das gilt unabhängig 
davon, wo sie ihren Sitz haben, wo sie geschäftlich tätig sind oder welche Größe ihr jeweiliges Leistungsspektrum 
hat. Zudem ist Covestro5 Gründungsmitglied von „Together for Sustainability“ (TfS). Diese Initiative verfolgt das Ziel, 
Lieferantenbewertungen und Audits weltweit zu vereinheitlichen und internationale Standards zu berücksichtigen.  
Das Nachhaltigkeitsmanagement und das integrierte HSEQ-Managementsystem sind integrale Bestandteile aller 
Funktionen und Positionen des Konzerns. Die zentralen Koordinierungsstellen bilden die Sustainability Community 
und die HSEQ Community, die sich aus Mitgliedern des Vorstands und aus Managern der Zentralfunktionen für die 
Bereiche Sustainability und HSEQ zusammensetzen. Alle Segmente sowie die Regionen EMLA, NAFTA und APAC 
sind darin vertreten. Die jeweiligen Strategien und Ziele werden von ihnen aufeinander abgestimmt und fortlaufend 
weiterentwickelt. Für die Entwicklung und Festlegung von Zielen und entsprechenden Maßnahmenprogrammen 
sind Gremien verantwortlich, die eng mit Mitarbeitern in Schlüsselpositionen der Fachabteilungen und Geschäfts-
bereiche zusammenarbeiten, welche die Ausführung koordinieren und überwachen. 
 
 
5 Zum Zeitpunkt der TfS-Gründung Teil des Bayer-Konzerns 
 
70 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
Materialitätsmatrix 
Im Jahr 2018 wurde die Materialitätsanalyse aktualisiert. Das Ergebnis der Analyse wird in der folgenden Materiali-
tätsmatrix dargestellt.   
Weitere 
Informationen in  
Materialitätsmatrix 2018 der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 5, Abschnitt 
„Wesentliche Nach-
• Ressourceneffiziente zirkuläre  • Innovative Lösungen als 
haltigkeitsthemen“ 
h Wirtschaft1 Beitrag zur Erreichung der    
c UN-Nachhaltigkeitsziele
o
ht) ehr h • IAndnroevsastiievreu Lnögs duensg Kenlim zuarw andels 
Sic S (Mitigationund Anpassung)
ne  • Produktverantwortung
er
xt • Geschäftsethik , Menschenrechte  • Sicherheit und Gesundheitsschutz 
e
er ( und Transparenz • Umwelteffizienz in den betrieblichen 
old ch • Nachhaltigkeit in der Lieferkette Abläufen
h o
e H
k
a
St
̈ur
z f
an • Biobasierte Kunststoffe / biobasierte  • Attraktivität als Arbeitgeber
ev Ressourcen2
Rel el • Gesellschaftliches Engagement
Mitt • Inclusive Business
• Politische und soziale Akzeptanz
Mittel Hoch Sehr hoch
Relevanz fürCovestro(interne Sicht)
 
1 Innovative Produkte, Geschäftsmodelle und Prozessentwicklungen, die zirkuläre Materialflüsse ressourceneffizient und ökonomisch machen,  
inkl. biobasierter Ansätze 
2 Biobasierte Alternativen zu Produkten aus fossilen Quellen ohne Berücksichtigung der damit einhergehenden veränderten Ressourceneffizienz 
Im Rahmen der Materialitätsanalyse haben wir auch dieses Jahr die Interessen, Erwartungen und Anforderun-
gen unserer maßgeblichen Stakeholder überprüft und entsprechend in unserem Nachhaltigkeitsprogramm 
berücksichtigt. Unsere externen Stakeholder bewerten das Unternehmen nicht nur nach wirtschaftlichen und   
Weitere 
gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt handeln. Stakeholder 
Informationen in  
sind unsere Partner, mit denen wir eng im täglichen Geschäft zusammenarbeiten, Finanzmarktteilnehmer, die  der GRI-Ergänzung, 
unsere Leistungsstärke beurteilen, Regulierer, mit denen wir Veränderungen unseres Unternehmens, aber auch  Kapitel 5, Abschnitt 
„Stakeholderdialog“
gesetzliche Rahmenbedingungen besprechen, sowie gesellschaftliche Interessengruppen, deren Akzeptanz 
und Interesse wir benötigen. Die Materialitätsmatrix veranschaulicht die für Covestro und externe Stakeholder 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen.  
In diesem Jahr wurden einige Nachhaltigkeitsthemen und deren Definitionen konkretisiert, bspw. durch die 
Zusammenfassung oder Aufgliederung bestimmter Aspekte. Dabei wurde das wesentliche Thema „Innovative 
Lösungen zur Adressierung des Klimawandels“ inhaltlich um das Thema „Anpassung an den Klimawandel“ erweitert 
und der Titel entsprechend angepasst. Die Titel der wesentlichen Themen „Inclusive Business“ (alt: „Partnerschaf-
ten für skalierbare Lösungen“), „Geschäftsethik, Menschenrechte und Transparenz“ (alt: „Geschäftsethik und Trans-
parenz“), „Nachhaltigkeit in der Lieferkette“ (alt: „Nachhaltiger Einkauf)“ und „Sicherheit und Gesundheitsschutz“ (alt: 
„Sicherheit und Gesundheitsschutz in den betrieblichen Abläufen“) wurden präzisiert, damit sie in besserem Ein-
klang mit den darunter zusammengefassten Einzelthemen stehen. Neu hinzugekommen sind basierend auf den 
Ergebnissen der externen Interviews sowie der internen Expertenkonsultation die Themen „Biobasierte Kunst-
stoffe / biobasierte Ressourcen“ und „Politische und soziale Akzeptanz“. Im Vergleich zum Vorjahr wurde das Thema 
„Inclusive Business“ als weniger relevant eingestuft. Die Themen, die für Covestro und die Stakeholder insgesamt 
hohe oder sehr hohe Relevanz haben, werden in Zukunft weiter an Bedeutung gewinnen und werden entsprechend 
stärker in unsere strategische und wirtschaftliche Geschäftsausrichtung integriert. Diese Nachhaltigkeitsthemen 
sind auch die Basis für die Auswahl der wesentlichen Aspekte und Indikatoren im Sinne der GRI-Kernbericht-
erstattung.  
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Wir berichten gemäß anerkannten Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung. Über wesentliche Themen 
und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren gemäß §315 Absatz 3 des Handelsgesetzbuches (HGB) berichten wir 
in unserem Konzernlagebericht und ergänzen diese Informationen mit weiteren Inhalten, die darüber hinaus nach   
Weitere 
dem GRI-Standard gefordert sind. Des Weiteren haben wir im Mai 2018 als Mitglied des „UN Global Compact“ einen 
Informationen in  
entsprechenden Fortschrittsbericht abgegeben.  der GRI-Ergänzung, 
Kapitel 1 
 
71
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement 
Nichtfinanzielle Konzernerklärung 
Die nichtfinanzielle Konzernerklärung gemäß §§ 315b, 315c i.V.m. 289c bis 289e HGB geben wir integriert in 
   
den Konzernlagebericht ab. Zu den Aspekten „Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange“ sowie „Achtung der 
Menschenrechte und Bekämpfung von Korruption und Bestechung“ stellen wir die verfolgten Konzepte, ein-
schließlich angewendeter Due-Diligence-Prozesse und Maßnahmen, sowie die Ergebnisse der Konzepte in den 
entsprechenden Kapiteln dar.  
Bei der Erstellung der nichtfinanziellen Konzernerklärung haben wir die GRI-Standards der Global Reporting Initiative 
(GRI) als Rahmenwerk zugrunde gelegt.  
Die relevanten Themen für die nichtfinanzielle Konzernerklärung werden basierend auf dem Ergebnis der Materiali-
tätsmatrix in einem internen Prozess anhand der Bedeutung und Umsetzung im Unternehmen identifiziert. Die 
nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen mit Blick auf die relevan-
ten Aspekte und enthält entsprechende Verweise zu den konkreten Kapiteln im Konzernlagebericht. Um aktuelle 
Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und berücksichtigen zu 
können, wird außerdem überprüft, ob sich neue Erkenntnisse für das Chancen- und Risikomanagement ergeben.  
Als integraler Bestandteil des Konzernlageberichts wurde die nichtfinanzielle Konzernerklärung mit hinreichender 
Sicherheit („reasonable assurance“) durch den Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
geprüft. Nicht Bestandteil dieser Prüfung waren die über die externe EcoVadis SAS sowie Together for Sustainability 
AISBL (TfS) ermittelten Ergebnisse. 
Wesentliche Nachhaltigkeitsthemen der nichtfinanziellen Konzernerklärung (HGB) 
 
Wesentliche Themen der  Relevanter Aspekt gemäß der 
nichtfinanziellen Konzernerklärung  nichtfinanziellen Konzernerklärung 
(HGB)  (HGB) Kapitelverweis im Konzernlagebericht
Kapitel 3 „Innovation“,  
Kapitel 7 „Integriertes 
Managementsystem für Gesundheits-
Innovative Lösungen als Beitrag zur  schutz, Sicherheit, Umweltschutz und 
Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele Umweltbelange, Sozialbelange Qualität“ 
Kapitel 9 „Umweltschutz“,  
Kapitel 7 „Integriertes 
Managementsystem für 
Umwelteffizienz in den betrieblichen  Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Abläufen  Umweltbelange Umweltschutz und Qualität“
Kapitel 8 „Sicherheit“,  
Kapitel 7 „Integriertes 
Managementsystem für 
Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Sicherheit und Gesundheitsschutz  Arbeitnehmerbelange Umweltschutz und Qualität“
Attraktivität als Arbeitgeber  Arbeitnehmerbelange Kapitel 4 „Mitarbeiter“ 
Produktverantwortung  Sozialbelange Kapitel 10 „Produktverantwortung“
Kapitel 5 „Unternehmensweites 
Gesellschaftliches Engagement  Sozialbelange Nachhaltigkeitsmanagement“
Inclusive Business  Sozialbelange Kapitel 3 „Innovation“ 
Kapitel 6 „Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagement“, 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette  Achtung der Menschenrechte Kapitel 24 „Compliance“
Kapitel 4 „Mitarbeiter“, 
Kapitel 6 „Nachhaltigkeit im 
Bekämpfung von   Lieferantenmanagement“, 
Geschäftsethik, Menschenrechte und  Korruption und Bestechung,  Kapitel 21 „Chancen- und Risikobericht“, 
Transparenz  Achtung der Menschenrechte Kapitel 24 „Compliance“
 
 
Stakeholderdialog 
Wir arbeiten eng und partnerschaftlich mit unseren Stakeholdern zusammen. Denn sie bewerten das Unternehmen 
nicht nur nach gesetzlichen Gesichtspunkten, sondern auch danach, ob wir nachhaltig und ethisch korrekt han-
Weitere 
deln. Um wesentliche Nachhaltigkeitsthemen zu identifizieren, analysieren wir kontinuierlich die Interessen, Erwar-
Informationen in 
der GRI-Ergänzung,  tungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakeholder und lassen sie in unser Zielprogramm einfließen. 
Kapitel 5, Abschnitt 
„Stakeholderdialog“
 
 
72 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
5.  Unternehmensweites Nachhaltigkeitsmanagement
Wichtige Stakeholdergruppen von Covestro 
   
Gesellschaftliche 
Partner  Finanzmarktteilnehmer  Regulierer Interessengruppen 
Kunden  Investoren und Kreditgeber  Behörden Medien und Öffentlichkeit 
Lieferanten  Ratingagenturen  Gesetzgeber Nachbarschaft
Nichtregierungs-
Mitarbeiter  Analysten  Politiker und Meinungsführer organisationen
Verbände   
Wissenschaft   
   
 
Covestro ist als Unternehmen Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Der kontinuierliche Dialog 
mit unseren Stakeholdern ist uns daher besonders wichtig. 
Ein offener Austausch bildet die Grundlage für gegenseitiges Verständnis sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz 
unserer unternehmerischen Entscheidungen. Gleichzeitig liefern uns die Gespräche neue Impulse und wichtige 
Anregungen. Deshalb stehen wir im fortlaufenden Dialog mit unseren Stakeholdern. 
Wir pflegen den regelmäßigen Austausch mit Behörden, Ministerien, Politikern und wichtigen Meinungsführern über 
regulatorische Angelegenheiten auf lokaler, regionaler, nationaler und internationaler Ebene. Denn die Rahmenbe-
dingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden im Wesentlichen von diesen Gruppen gestaltet. Der 
Dialog erfolgt durch Beiträge zu öffentlichen Konsultationen, Mitarbeit in Fachworkshops, Verbandsaktivitäten 
sowie gezielte Gespräche mit politischen Entscheidungsträgern. Mit dem Verhaltenskodex für verantwortungsvol-
les Lobbying hat Covestro klare und verbindliche Regeln für das Engagement im politischen Raum geschaffen. 
An unseren Standorten auf der ganzen Welt achten wir darauf, welchen Einfluss unsere Unternehmenstätigkeit auf 
die direkte Nachbarschaft und die Gesellschaft im Allgemeinen hat, und berücksichtigen diesen bei operativen 
wie strategischen Entscheidungen. Dazu gehört ein aktiver, offener und konstruktiver Dialog, um als verlässlicher 
und vertrauenswürdiger Partner anerkannt zu werden, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. 
Der Dialog mit Nachbarn, der Öffentlichkeit und Nichtregierungsorganisationen (Non-Governmental Organizations, 
NGOs) wird anlassbezogen initiiert. Dabei halten wir uns an nationale und lokale Vorgaben, die wir oftmals sogar 
übererfüllen. Im Fall von Investitionsprojekten wird die Nachbarschaft aktiv informiert und eingebunden. In den 
USA bspw. erfolgt der Dialog über Nachbarschaftsforen (Community Advisory Panels, CAPs). Diese organisieren 
regelmäßige Treffen mit der lokalen Regierung und/ oder Nachbarschaftsvertretern, um über aktuelle Themen zu 
   
informieren. In Deutschland werden für den Nachbarschaftsdialog die Chempark-Nachbarschaftsbüros genutzt. 
Besonders im Zusammenhang mit Planung, Bau und Inbetriebnahme neuer Anlagen treten wir in direkten Dialog mit 
gesellschaftlichen Interessengruppen. 
Der Austausch mit unseren Partnern ist uns sehr wichtig. Weitere Informationen über den kontinuierlichen Dialog 
mit Kunden, Lieferanten, Mitarbeitern sowie Verbänden und wissenschaftlichen Einrichtungen finden Sie in den 
Kapiteln „1. Konzernstruktur und Geschäftsmodell“, „3. Innovation“, „4. Mitarbeiter“ sowie „6. Nachhaltigkeit im 
Lieferantenmanagement“.  
Darüber hinaus führen wir einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt. Mehr zu diesem Thema können Sie im 
Kapitel 22 „Erklärung zur Unternehmensführung“ des Konzernlageberichts nachlesen. 
Gesellschaftliches Engagement 
Als globales Unternehmen sind wir uns unserer gesellschaftlichen Verantwortung bewusst. Wir übernehmen 
Verantwortung für unsere Entscheidungen und unser Handeln, für unsere Produkte und Dienstleistungen, 
gegenüber Kunden und Kapitalgebern sowie gegenüber der Umwelt und der Gesellschaft, in der wir leben. Wir 
bekennen uns zur Einhaltung aller gültigen Steuergesetze. Darüber hinaus fühlen wir uns dem Grundsatz 
verpflichtet, dass unsere Steuerzahlungen in allen Ländern, in denen wir tätig sind, jeweils mit unserer dort 
generierten Wertschöpfung im Einklang stehen. Wir möchten auch den Zugang zu Bildung, Technologie und einem 
besseren Leben stärken. Dabei setzen wir unser soziales Engagement als Katalysator für ein schnelleres Erreichen 
der UN-Nachhaltigkeitsziele ein, die bis 2030 eine Welt anstreben, die von mehr Gerechtigkeit, Widerstandsfähigkeit 
und Wohlergehen für Mensch und Planet geprägt ist. Als eines der weltweit größten Polymer-Unternehmen 
möchte Covestro seine Stellung nutzen, um gemeinsam mit verschiedenen Organisationen in zahlreichen Regionen 
der Welt Projekte zum Schutz der Umwelt, zum Wohl der Gesellschaft und zur Förderung der Wirtschaft voranzu-
treiben. Eine zentrale Einheit im Unternehmen unterstützt daher konzernübergreifend die Planung und Umset-
zung der Kooperation mit Partnern sowie die Vergabe von Spenden, um sich den UN-Nachhaltigkeitszielen 
weiter anzunähern. Die Vergabe von Spenden erfolgt auf Basis einer vom Vorstand genehmigten Finanzplanung 
und unter Berücksichtigung einer konzernweit gültigen Richtlinie. 
 
73
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement 
Weitere 
Für Covestro ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wertschöpfungs-
Informationen in 
der GRI-Ergänzung,  faktor und zugleich ein wichtiger Hebel, um Risiken zu minimieren. Bei der Auswahl neuer Lieferanten sowie bei 
Kapitel 6 bestehenden Lieferantenbeziehungen gibt Covestro daher neben wirtschaftlichen auch soziale, ethische und 
ökologische Standards sowie solche der unternehmerischen Verantwortung vor. Diese sind im Verhaltenskodex 
für Lieferanten von Covestro definiert, der in 13 Sprachen online verfügbar ist und die Basis der Zusammenarbeit 
darstellt. Er leitet sich aus den Prinzipien des „UN Global Compact“ sowie unserer Menschenrechtsposition ab und 
ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. Zudem sind in neuen und erneuerten 
relevanten Lieferverträgen grundsätzlich spezielle Klauseln enthalten, die die Lieferanten zur Einhaltung der im Kodex 
definierten Nachhaltigkeitsanforderungen auffordern und Covestro berechtigen, deren Einhaltung zu überprüfen. 
Um Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement konsequent voranzutreiben, hat sich Covestro bis zum Jahr 2025 
ambitionierte und messbare Ziele gesetzt. Alle Lieferanten müssen grundsätzlich unserem Verhaltenskodex 
zustimmen, indem sie unsere Verträge und Bestellungen akzeptieren. Lieferanten mit einem wiederkehrenden 
Einkaufswert von über 100.000 € pro Jahr werden zudem bewertet und müssen den Nachhaltigkeitsanforderungen 
von Covestro entsprechen, indem sie ein von uns definiertes Mindestergebnis bei den nachfolgend beschriebenen 
Lieferantenbewertungen erzielen. Diese Lieferanten deckten im Berichtsjahr ca. 95% unseres gesamten 
 
Einkaufswerts ab. Gemeinsam mit unseren strategisch wichtigsten Lieferanten arbeiten wir zudem eng an der 
Verbesserung ihrer Nachhaltigkeitsperformance. Auch diesen Vorsatz haben wir in unseren Nachhaltigkeitszielen 
verankert.  
Bewertungsmethoden und -prozesse der TfS-Initiative 
Covestro ist Mitglied der Together for Sustainability AISBL (TfS), einer gemeinsamen Initiative der chemischen 
Industrie, der inzwischen 22 Unternehmen angehören. Die im Jahr 2011 gegründete Non-Profit-Organisation 
verfolgt das Ziel, ein global standardisiertes Programm zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und 
Leistungen zu etablieren sowie die Bewertungsmethode für Lieferanten weltweit zu vereinheitlichen. Covestro 
befürwortet alle Kriterien von TfS in den Bereichen Ethik, Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte, Gesundheit und 
Sicherheit sowie Umwelt. 
Covestro ist als TfS-Mitglied für das Monitoring und die Prüfung der Nachhaltigkeitsperformance seiner Liefe-
ranten verantwortlich. TfS bietet dafür unterstützend die Infrastruktur für Lieferantenbewertungen durch Dritte 
im Rahmen von Online-Bewertungen und Audits vor Ort. Dabei ermöglicht die TfS-Infrastruktur das Teilen der 
Ergebnisse der Lieferantenbewertungen über eine Online-Plattform. Im Berichtsjahr beteiligte sich Covestro 
aktiv in allen TfS-Arbeitsgruppen an der Ausgestaltung und Weiterentwicklung des TfS-Programms und des 
dazugehörigen Bewertungsprozesses. 
Die Einhaltung der von Covestro geforderten Nachhaltigkeitsstandards überprüft Covestro bei seinen Lieferanten 
mithilfe des standardisierten TfS-Bewertungsprozesses. Covestro wählt dafür seine zu bewertenden Lieferanten 
nach einem strukturierten Priorisierungs-Prozess aus und initiiert für diese entweder eine Online-Bewertung oder 
ein Audit vor Ort, sofern keine aktuellen Ergebnisse vorliegen. Bei der Priorisierung der zu bewertenden Lieferanten 
betrachtet Covestro eine Kombination aus Länder- und Materialrisiken sowie deren strategische Bedeutung ent-
sprechend den Konzernzielen. Die für unsere Risikoanalyse genutzte Risikoeinschätzung für Länder- und Material-
gruppen basiert auf anerkannten externen Quellen.  
Die Online-Bewertungen führt die externe, etablierte und von TfS akkreditierte EcoVadis SAS (EcoVadis) durch. 
Ziel ist eine Bewertung der unternehmerischen Praktiken von Lieferanten im Hinblick auf ihre nachhaltige Ausrich-
tung (Corporate Social Responsibility, CSR). Der für die Online-Bewertung vom Lieferanten auszufüllende Frage-
bogen basiert auf international anerkannten Nachhaltigkeitsstandards und beinhaltet 21 Nachhaltigkeitskriterien, 
gegliedert in die Themen „Umweltschutz“, „Arbeitsbedingungen und Menschenrechte“, „Faire Geschäftsprakti-
ken“ und „Nachhaltige Beschaffung“. Beim Thema „Nachhaltige Beschaffung“ wird auch abgefragt, inwiefern die 
Nachhaltigkeit vorgeschalteter Lieferanten berücksichtigt wird.  
Dieser Fragebogen wird in Abhängigkeit von Faktoren wie Industriesektor, Unternehmensgröße sowie Länderrisiko 
von EcoVadis dynamisch angepasst. Die Lieferanten müssen die Angaben im Fragebogen durch das Bereitstellen 
von entsprechenden Nachweisdokumenten belegen. Die CSR-Analysten von EcoVadis bewerten die Angaben 
und Nachweisdokumente unter Berücksichtigung von internationalen Standards, wie dem „UN Global Compact“, 
und führen sie auf einer online zugänglichen themenbasierten Scorecard zusammen. Diese zeigt u. a. im Detail 
eine Übersicht über die ermittelten Stärken und Verbesserungsbereiche für die analysierten Lieferanten an. 
Externe, unabhängige und von TfS geschulte und akkreditierte Auditoren führen bei ausgewählten Unternehmen 
Audits vor Ort und ggf. Re-Audits auf Basis der TfS-Nachhaltigkeitskriterien durch. Die Audits werden zur Qualitäts-
kontrolle stichprobenartig von dem jeweils initiierenden TfS-Mitglied begleitet und mithilfe einer standardisierten 
Checkliste bewertet.  
 
74 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
6.  Nachhaltigkeit im Lieferantenmanagement
Die Online-Bewertungen und Audits vor Ort der Covestro-Lieferanten werden von uns analysiert und dokumentiert, 
um bei Nichterfüllung unserer Nachhaltigkeitsanforderungen gemeinsam mit den Lieferanten konkrete Verbesse-
rungsmaßnahmen und entsprechende Ziele zu definieren. Die Umsetzung geforderter Verbesserungen wird von 
Covestro kontinuierlich überprüft. 
Die folgende Tabelle zeigt unseren Stand der Lieferantenbewertungen. 
Kennzahlen der Nachhaltigkeitsbewertungen unserer Lieferanten
   
   2017 2018 
Anteil des relevanten Einkaufswerts mit Lieferanten, die den Nachhaltigkeitsanforderungen von 
Covestro entsprechen1, 2  71 % 80 % 
     
Im Berichtsjahr durchgeführte Lieferantenbewertungen2  719 736 
davon durch Online-Bewertungen  690 712 
davon durch Audits vor Ort  29 24 
Insgesamt durchgeführte Lieferantenbewertungen2  1.349 1.584 
davon durch Online-Bewertungen  1.215 1.400 
davon durch Audits vor Ort  134 184 
Lieferantenbewertungen, die den Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestroentsprechen 870 1.074 
1 E s werden nur Lieferanten mit einem wiederkehrenden Einkaufswert von über 100.000 € pro Jahr betrachtet.   
2 Es werden durch Covestro initiierte plus innerhalb der TfS-Initiative geteilte Online-Bewertungen (durch den externen, unabhängigen, TfS-akkreditierten 
Anbieter EcoVadis) oder Audits vor Ort (durch externe, unabhängige TfS-akkreditierte Auditoren) von Covestro-Lieferanten betrachtet. Dabei werden nur 
Bewertungen unserer aktiven Lieferanten betrachtet, die nicht älter als drei Jahre sind.  
Ergebnisse der Online-Bewertungen und der Audits vor Ort 
Zum Ende des Jahres 2018 wurden 80% (Vorjahr: 71%) unseres relevanten Einkaufswerts mit Lieferanten abge-
   
deckt, deren extern ermittelten Ergebnisse unseren Nachhaltigkeitsanforderungen entsprechen. Damit übertraf 
Covestro sein intern gestecktes Etappenziel von 75%. Darüber hinaus haben 75% unserer strategisch wichtigsten 
   
Lieferanten, die im Jahr 2018 eine Wiederholungsbewertung durchgeführt haben, ihr Ergebnis verbessert. 
Im Jahr 2018 wiesen elf Lieferanten eine von Covestro als kritisch eingestufte Lieferantenbewertung auf, d.h., 
 
das zu erreichende Mindestergebnis wurde signifikant unterschritten. Dies entspricht 1% der insgesamt über-
 
prüften Lieferanten (Vorjahr: 2%). Auf diese Fälle reagiert Covestro mit konkreten Aktionsplänen und fordert von 
 
den betroffenen Lieferanten entsprechende Korrekturmaßnahmen ein, deren Implementierung durch Folge-
Audits kontrolliert wird. 
Im Berichtsjahr, wie auch im Vorjahr, war Covestro nicht veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund des 
extern ermittelten Ergebnisses oder schwerwiegender Nachhaltigkeitsdefizite, z.B. Menschenrechtsverletzungen 
 
wie Kinder- oder Zwangsarbeit, zu beenden.  
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
Covestro steht im ständigen Dialog mit seinen Lieferanten und unterstützt seine Einkäufer mit konzernweiten 
Schulungen bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsanforderungen. Im vergangenen Jahr wurden weltweit mit 
unseren strategischen Einkäufern Workshops durchgeführt mit dem Ziel, die Zusammenarbeit mit Lieferanten in 
Bezug auf die vier strategischen Leitmotive im Einkauf, „Zuverlässigkeit“, „Nachhaltigkeit“, „Kostentransformation“ und 
„Innovation“, zu stärken. Die Implementierung der vier strategischen Leitmotive wurde im Jahr 2018 weiter voran-
getrieben. In den Regionen EMLA, NAFTA und APAC wurden im Berichtsjahr entsprechend regionale Programmleiter 
eingesetzt, um die Etablierung und Optimierung unseres Nachhaltigkeitsprogramms voranzutreiben.  
Damit Lieferanten die Nachhaltigkeitsanforderungen von Covestro erfolgreich umsetzen können, sind Dialog und 
enge Zusammenarbeit von zentraler Bedeutung. Daher bieten wir unseren Lieferanten vielfältige Schulungs- 
und Austauschmöglichkeiten an. Auf dieser Basis entstehen verlässliche Beziehungen, durch die wir frühzeitig 
Hindernisse in der Zusammenarbeit erkennen und beheben können. 
 
75
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
7.  Integriertes Managementsystem für Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität
7.  Integriertes Managementsystem für 
Gesundheitsschutz, Sicherheit, 
Umweltschutz und Qualität 
Erklärtes Ziel von Covestro ist es, Arbeitnehmer, Zulieferer und Dienstleister präventiv zu schützen, unterbrechungs-
freie Abläufe sicherzustellen sowie die Qualität kontinuierlich zu verbessern. Das konzernweit implementierte 
integrierte Managementsystem bezieht sich auf die Themenbereiche „Gesundheitsschutz“, „Sicherheit“, „Umwelt“ und 
Weitere 
„Qualität“ (Health, Safety, Environment, Quality; HSEQ). Der Leiter des integrierten HSEQ-Managementsystems ist 
Informationen in
der GRI-Ergänzung,  vom Vorstand beauftragt. Orientiert an international anerkannten Normen für Arbeitssicherheit (OHSAS 18001), 
Kapitel 2, Abschnitt  Umwelt (ISO 14001), Energie (ISO 50001) und Qualität (ISO 9001) sorgt das gelebte integrierte Managementsystem 
„Unternehmensricht-
linien und Selbst- für die Umsetzung der Vorgaben der HSEQ-Konzernrichtlinie. Die Einhaltung der Prozesse und Abläufe wird durch 
verpflichtungen“ regelmäßig durchgeführte interne Audits, jährlich stattfindende Selbstbewertungen (Self Assessments) und externe 
Zertifizierungen sichergestellt. Die Erkenntnisse daraus fließen in die jährliche Managementbewertung ein. Jeder 
Prozess unterliegt somit einer fortlaufenden Überwachung und wird entsprechend den Erfordernissen angepasst. 
Unser bestehendes HSEQ-Managementsystem entspricht den Anforderungen der aktuellen ISO-Normenrevisionen 
ISO 9001:2015 und ISO 14001:2015 und wurde auch im Jahr 2018 auf der Grundlage der neuen ISO-Normen 
erfolgreich zertifiziert. Im Einklang mit den genannten ISO-Normen sind spezifische Ziele definiert worden.  
Das integrierte Managementsystem setzt sich aus den folgenden Teilbereichen zusammen: 
Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit 
Im Bereich Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit bestehen weltweit gültige Prozesse mit detaillierten Vorschriften, 
die sich mit der Sicherheit von Produktionsanlagen und Herstellungsprozessen, mit der Untersuchung von 
Unfällen sowie Umwelt- und Transportereignissen, mit Gesundheitsvorsorge, Arbeitssicherheit und dem Notfall-
management bei Covestro befassen. Vorgaben nach internationalen Standards wie OHSAS 18001 stellen dabei 
die weltweit gültigen Mindestanforderungen dar und werden nach Bedarf durch zusätzliche Regelungen ergänzt. 
Dies soll Unfälle und Ereignisse im betrieblichen Alltag sowie auf den Transportwegen verhindern, die Folgen für 
Mensch oder Umwelt haben können. Darüber hinaus unterstützen wir unsere Kunden u.a. durch Schulungen zum 
 
sicheren Umgang mit unseren Produkten innerhalb und außerhalb unserer Werke. 
Umwelt und Energie 
In Anlehnung an international anerkannte Normen und Regelwerke wie ISO 14001 (Umweltmanagement) und 
ISO 50001 (Energiemanagement) wurden für die Bereiche Umwelt und Energie weltweit gültige Mindeststandards 
festgelegt, um unsere hohen Ansprüche in den Bereichen Ressourcenschonung und Verringerung der Emissionen 
sicherzustellen. Wir analysieren und bewerten jedes Jahr die Auswirkungen, die unsere Aktivitäten auf die Umwelt 
haben. Aus der Bewertung unserer Umweltperformance leiten wir entsprechende Maßnahmen zur Reduzierung 
und Minimierung von Umwelteinwirkungen ab. Global geltende Prozess- und Ablaufbeschreibungen helfen uns 
dabei, diese konzernweit umzusetzen. Das im Jahr 2008 eingeführte Energieeffizienzsystem nach ISO 50001 wurde 
im Berichtsjahr bereits zum siebten Mal an den großen deutschen Produktionsstandorten rezertifiziert.  
Qualität 
Wir stellen sehr hohe Ansprüche an die Qualität der verwendeten Rohstoffe und setzen Maßstäbe bei deren Weiter-
verarbeitung zu hochwertigen Kunststoffen und Polyurethan-Vorprodukten. Im Rahmen unseres integrierten 
HSEQ-Managementsystems entspricht unser Qualitätsmanagement den Anforderungen der aktuellen Normrevision 
ISO 9001:2015. Damit schaffen wir die Rahmenbedingungen dafür, dass Kundenanforderungen bezüglich unserer 
Produkte und Dienstleistungen in hohem Maße berücksichtigt werden. 
   
 
76 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
8.  Sicherheit
8.  Sicherheit 
Die stetige Weiterentwicklung eines sicheren Arbeitsumfelds hat bei Covestro hohe Priorität und ist wesentlicher 
Bestandteil der unternehmerischen Verantwortung und der Unternehmenskultur. Zu den zentralen Zielen des 
Unternehmens gehört es, Anlagenstörungen, Transportereignisse und Verletzungen zu vermeiden sowie die   
Weitere 
Gesundheit aller Mitarbeiter an ihrem Arbeitsplatz und bei arbeitsbezogenen Aktivitäten zu erhalten. Dies gilt auch 
Informationen in 
für Mitarbeiter von Drittfirmen (Kontraktoren), die im Zuge operativer Tätigkeiten für unser Unternehmen im Einsatz  der GRI-Ergänzung, 
sind. Detaillierte Vorschriften und regelmäßige Kontrollen tragen dazu ebenso bei wie sichere Produktionsverfahren,  Kapitel 8 
 
Anlagen und Transporte. Gleichermaßen im Fokus stehen der Schutz der Umwelt und das Wohlergehen aller, die 
mit unseren Produkten in Kontakt kommen. Darüber hinaus haben wir das Programm „SafeGuard“ entwickelt und 
gestartet, mit dem wir sämtliche für Covestro relevanten Sicherheitsaspekte ganzheitlich und global behandeln 
wollen. Dies wird im Folgenden detailliert dargestellt. 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Konzernweit ist ein harmonisiertes Meldesystem implementiert, mit dem Arbeitsunfälle und potenzielle Gefährdungen 
erfasst und bearbeitet werden. Die Klassifizierung folgt dabei den Vorgaben des US-amerikanischen Standards 
„Recording and Reporting Occupational Injuries and Illness“ (OSHA 1904). Nach der Meldung eines Unfalls durch 
den jeweiligen Anlagen- oder Standortverantwortlichen erfolgt die Zusammenführung der Daten im Integrated 
Information Management System (IIMS), einer von Covestro entwickelten Software. Mithilfe des IIMS können 
positive wie negative Entwicklungen und Trends im Bereich Sicherheit zeitnah identifiziert werden, damit bei 
Bedarf entsprechende kurzfristige Korrektur- und langfristige Verbesserungsmaßnahmen implementiert werden 
können. Die Auswertung der Hintergründe und Folgen eines Ereignisses erfolgt dabei durch Sicherheitsexperten 
von Covestro, die ggf. durch externe Expertisen unterstützt werden. Die Ergebnisse der nach solchen Ereignissen 
durchgeführten Ursachenanalysen werden inklusive getroffener Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert, um 
das Sicherheitsbewusstsein unserer Mitarbeiter zu schärfen und um vergleichbare Gefahrenstellen und Situationen 
besser bewerten und proaktiv bewerkstelligen zu können.  
Covestro verarbeitet die Anzahl der Arbeitsunfälle von eigenen Mitarbeitern und Kontraktoren im Rahmen der 
Berechnung der Unfallraten Recordable Incident Rate (RIR) und Lost Time Recordable Incident Rate (LTRIR) gemäß 
OSHA 1904.  Hierbei  wird  die  Unfallzahl  ins  Verhältnis  zu  den  geleisteten  Arbeitsstunden  (normiert  auf 
200.000 Arbeitsstunden pro Jahr) gesetzt. Berücksichtigt werden dabei sämtliche Arbeitsunfälle mit medizini-
scher Behandlung, die über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgeht. 
 
Arbeitsunfälle 
     
   2017 2018 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR1, 2)   
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter3  0,25 0,20 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter4 0,23 0,10 
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR5)    
bezogen auf Covestro-Mitarbeiter3  0,35 0,38 
bezogen auf Kontraktoren-Mitarbeiter4 0,43 0,24 
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt)  0 0 
davon Covestro-Mitarbeiter  0 0 
davon Kontraktoren-Mitarbeiter  0 0 
   
1 LTRIR (Lost Time Recordable Incident Rate): Anzahl der Arbeitsunfälle mit mindestens einem Tag Ausfallzeit bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr 
2 Aufgrund der nachträglichen Änderung eines berichtspflichtigen Arbeitsunfalls im Jahr 2017 in einen Unfall mit Ausfalltagen wurde die LTRIR des Vorjahres für 
Kontraktoren-Mitarbeiter angepasst. 
3 Die geleisteten Arbeitsstunden wurden anhand des Jahresmittels der Mitarbeiteranzahl multipliziert mit Durchschnittswerten, u. a. anhand von OECD-
Statistiken, berechnet. Der Wert zugrunde liegender Arbeitsstunden wurde für das Jahr 2017 rückwirkend angepasst. 
4 Mitarbeiter von Covestro beauftragter Fremdfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen ereignet hat. Aufgrund gestiegener Anforderungen für die 
Validierung der geleisteten Arbeitsstunden beziehen sich die von Fremdfirmenmitarbeitern auf Covestro-Werksgeländen geleisteten Stunden für das 
Jahr 2018 ausschließlich auf Standorte, deren Stundenmeldung diesen Anforderungen bereits entspricht. Bei den für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesenen 
Kennzahlen für Kontraktoren-Mitarbeiter handelt es sich um Maximalwerte, welche nur in begrenztem Maß mit den Werten für das Jahr 2017 vergleichbar sind. 
5 RIR (Recordable Incident Rate): Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr. 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Unfallzahlen auch in Zukunft so gering wie möglich zu halten. So haben wir 
bspw. in den letzten Jahren ein umfangreiches Maßnahmenkonzept zu Vermeidung von Unfällen der Fremdfirmen-
Mitarbeiter entwickelt. Mit speziellen Sicherheitsprogrammen für Kontraktoren-Mitarbeiter sowie der stetigen 
Einbindung der Fremdfirmen in die laufenden Sicherheitsaktivitäten an unseren Standorten konnten wir mit dazu 
beitragen, dass die Anzahl der Unfälle von Kontraktoren-Mitarbeitern beträchtlich gesunken ist. In den letzten 
Jahren befinden wir uns indes bei unseren eigenen Mitarbeitern auf einem sogenannten Sicherheitsplateau, 
bezogen auf die Vorjahre – d.h. dass sich die Unfallzahlen nur geringfügig positiv oder negativ entwickelt haben. 
 
Um dieses Plateau zu durchbrechen und eine langfristig positive Tendenz zu initiieren, haben wir im Jahr 2018 
 
77
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
8.  Sicherheit 
begonnen, ein Programm zu entwickeln, das die Fehlerhäufigkeit und Konsistenz der Entscheidungsfindung in 
Krisensituationen positiv beeinflusst. Wir erwarten durch die Umsetzung des Programms „SafeGuard“ weitere 
Impulse, die dazu beitragen, das Sicherheitsniveau zu erhöhen und entsprechend sinkende Unfallzahlen verzeichnen 
zu können. Hierbei werden derzeit 24 Schwerpunktthemen aufgearbeitet und dazu betriebsspezifische Lösungen 
entwickelt. 
Seit 2016 werden alle Beinahe-Unfälle auf ihr Risikopotenzial bezüglich schwerer Unfälle hin analysiert. Im Jahr 
2018 haben wir dieses Verfahren auf alle weiteren Ereignisarten ausgedehnt und bewerten diese nach vorgege-
benen Kriterien hinsichtlich des Potenzials, welches unter anderen Voraussetzungen zu einem größeren Ereignis, 
einem sogenannten High Potential Event (HPE), hätte führen können. Als HPE klassifizierte Ereignisse werden 
somit wie tatsächlich eingetretene Ereignisse behandelt und erfordern eine detaillierte Ursachenanalyse und 
Kommunikation. Aus der Analyse der Daten ergaben sich für das Jahr 2018 dieselben Schwerpunktaktivitäten, die 
bereits im Jahr 2017 zu erkennen waren. Diese konzentrieren sich auf den Schutz der Hände der Mitarbeiter 
während der Arbeit und die „Mensch-Maschinen-Interaktion“. Um Gefahrensituationen im Arbeitsalltag zu mi-
nimieren, ist es essenziell, das Sicherheitsbewusstsein der Beschäftigten zu fördern. Im Jahr 2018 feierte 
Covestro Jubiläum und verlieh zum zehnten Mal den „CEO Safety Award“. Alle Mitarbeiter waren erneut aufgeru-
fen, Vorschläge zur Verbesserung der Sicherheit einzureichen und sich somit für den alljährlich intern vergebenen 
„CEO Safety Award“ zu bewerben. Alle Ideen wurden durch eine mit internen Teilnehmern besetzten Jury bewertet 
und die Sieger durch unseren Vorstandsvorsitzenden Dr. Markus Steilemann ausgezeichnet.  
Verfahrens- und Anlagensicherheit 
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass keine unvertretbaren 
Risiken für die Beschäftigten, die Nachbarschaft und die Umwelt entstehen. Dazu werden in regelmäßigen 
Abständen ausführliche, systematische Sicherheitsbetrachtungen durchgeführt. Für alle Covestro-Anlagen gilt 
die weltweit einheitliche Kennzahl Loss of Primary Containment (LoPC) als Frühindikator, die in das konzernweite 
Sicherheitsberichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht man z.B. den Austritt von Chemikalien oberhalb 
 
definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern. 
Mittels der LoPC Incident Rate (LoPC IR) ermitteln wir die Zahl der entsprechenden Ereignisse, bezogen auf 
200.000 Arbeitsstunden pro Jahr, in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. Unsere kontinuierliche 
Verbesserung der Anlagensicherheit spiegelt sich auch in der gegenüber dem Vorjahr gesunkenen LoPC-Rate 
wider. 
Anlagensicherheitsereignisse
     
   2017 2018
LoPC IR1, 2  0,52 0,35
   
1 LoPC IR (Loss of Primary Containment Incident Rate): Anzahl der Anlagenereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden pro Jahr 
2 Die geleisteten Arbeitsstunden wurden anhand des Jahresmittels der Mitarbeiteranzahl multipliziert mit Durchschnittswerten, u. a. anhand von OECD-
Statistiken, berechnet. Der Wert zugrunde liegender Arbeitsstunden wurde für das Jahr 2017 rückwirkend angepasst. 
Jedes LoPC-Ereignis sowie relevante Kleinst- bzw. Beinahe-Ereignisse werden hinsichtlich ihrer Ursachen sorgfältig 
analysiert und Ergebnisse sowie getroffene Korrekturmaßnahmen konzernweit publiziert. Die Kriterien wurden 
so gewählt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen systematisch erfasst werden, die keine Aus-
wirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben – indem z.B. eine sehr niedrige Mengenschwelle 
 
oder auch Stofffreisetzungen ohne Gefahrenpotenzial berücksichtigt werden. Hiermit wird dem Anspruch der 
Integrität unserer Anlagen Rechnung getragen. Die Ergebnisse der letztjährigen Untersuchungen wurden in einem 
unternehmensweiten Programm namens „SafeGuard“ ausgewertet und es wurde eine konzernweite Initiative mit den 
Schwerpunktbereichen „Organisationsentwicklung und Qualifikation“, „Verfahrens- und Anlagensicherheit“, „Tech-
nologische Standardisierung“ sowie „Prozessleittechnik und Prozessanalysentechnik“ gestartet. Der globale 
Austausch sicherheitsrelevanter Erfahrungen sowie die Definition weltweit verbindlicher Standardprozesse und 
deren einheitliche Implementierung sollen dabei helfen, das bestehende hohe Niveau der Verfahrens- und 
Anlagensicherheit im Unternehmen weiterhin sicherzustellen. 
Umwelt- und Transportsicherheit 
Parallel zur kontinuierlichen Verbesserung der Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie der Sicherheit am Arbeits-
platz arbeiten wir stetig an der Optimierung der Sicherheit beim Transport unserer Produkte. Etwaige Ereignisse 
berichten wir gemäß internen Direktiven für alle von Covestro geführten Standorte weltweit. Aufgenommen werden 
sie nach festgelegten Kriterien wie ausgetretener Ladung, Gefahrgutklasse, Personenschäden und Sperrungen von 
Transportwegen. Bei Gefahrgütern werden gemäß unserer Selbstverpflichtung ausgetretene Mengen bereits ab 
50 kg erfasst und kategorisiert. Im Jahr 2018 wurde neben einer Vielzahl regionaler Überwachungstätigkeiten die 
Einhaltung der Vorgaben der konzernweit gültigen Regelung „Transport- und Logistiksicherheit“ im Rahmen einer 
Gap-Analyse überprüft. Aus den Ergebnissen wurden entsprechende Korrekturmaßnahmen abgeleitet und imple-
mentiert.  
 
78 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
9.  Umweltschutz
9.  Umweltschutz 
Umweltschutz und effiziente Ressourcennutzung sind grundlegende Treiber des Handelns von Covestro. Dies gilt 
sowohl für die eigenen Geschäftstätigkeiten als auch für die Entwicklung innovativer Produktlösungen. So sind wir 
kontinuierlich bestrebt, Effizienzsteigerungen mit Blick auf Material- und Energieeinsatz sowie im Kontext von   
Weitere 
Emissionen und Abfallaufkommen zu erzielen. Unsere innovativen Produkte unterstützen darüber hinaus unsere 
Informationen in 
Kunden, ihre eigene Ressourceneffizienz zu steigern und Emissionen zu verringern, bspw. in der Automobil- der GRI-Ergänzung, 
industrie, im Bauwesen, im Elektroniksektor oder in der Möbel-, Sport- und Textilindustrie.   Kapitel 9 
 
Energieeinsatz 
Der Energieeinsatz bei Covestro umfasst sowohl die in der Produktion und bei der eigenen Erzeugung von Strom 
und Dampf genutzten Primärenergien als auch zusätzlich erworbene Mengen an Strom, Dampf und Kälte sowie 
den Einsatz von Prozesswärme. Darüber hinaus wird die Energie erfasst, die im Rahmen der Erzeugung und Vertei-
lung von Strom und Dampf verloren geht. In der Summe bilden diese Posten den äquivalenten Primärenergieeinsatz.  
Der Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Treibhausgasemissionen stehen in engem Zusammenhang 
mit der Menge unserer produzierten Materialien. Im Jahr 2018 sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern um 
1,8% während der äquivalente Primärenergieeinsatz leicht um 0,5% anstieg – bei einer um 0,7% gesunkenen 
     
Produktionsmenge. Der äquivalente Primärenergieeinsatz pro Produktionsmenge (Energieeffizienz) verschlechterte 
sich dementsprechend um 1,2%. Unsere langfristig positive Entwicklung mit einer Verbesserung der Energieeffizienz 
 
um insgesamt 35,7%, ausgehend vom Basisjahr 2005, ist u.a. auf unsere laufenden Effizienzprogramme und das 
   
bei Covestro global praktizierte Energieeffizienzsystem zurückzuführen. 
Energieeinsatz von Covestro 
     
   2017 2018 
Äquivalenter Primärenergieeinsatz1  
(in TJ)  75.202 75.553 
Produktionsmenge2  
(in Mio. t)  14,97 14,87 
Spezifischer Energieverbrauch (Energieeffizienz)3  
(in MWh / t)  1,40 1,41 
     
1 Summe aller einzelnen Energieposten, umgerechnet in Primärenergie, an unseren wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen  
2 Summe der spezifikationsgerechten Hauptprodukte, welche neben unseren Kernprodukten bspw. auch Vor- und Kuppelprodukte umfassen, an unseren 
wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres Energieverbrauchs stehen 
3 Quotient aus äquivalenter Primärenergie und spezifikationsgerechter Produktionsmenge an unseren wesentlichen Produktionsstandorten 
Besonders hervorzuheben sind neben anderen erfolgreich durchgeführten Energieeffizienzmaßnahmen eine 
Reihe von energetischen Optimierungen an unserem Produktionsstandort Caojing, China, wie bspw. die Nutzung 
prozessbedingter Abwärme oder Prozessoptimierungen zur Reduktion des Dampf-Bedarfs.    
Weitere 
Informationen in 
Covestro plant derzeit den Bau einer eigenen Chlorproduktion am spanischen Standort Tarragona und setzt auf ein  der GRI-Ergänzung, 
besonders energieeffizientes Herstellungsverfahren. Zum Einsatz kommen soll die sogenannte Sauerstoffverzehr- Kapitel 9
kathoden-Technologie, die im Vergleich zum üblichen Verfahren rund ein Viertel weniger Energie verbraucht. In 
Tarragona baut das Unternehmen die erste großtechnische Anlage, die rein auf dieser modernen Technik beruht.  
Treibhausgasemissionen 
Gemeinsam mit Regierungen und Nichtregierungsorganisationen sowie anderen Unternehmen der Privat-
wirtschaft unterstützt Covestro die Umsetzung der Ergebnisse der 21. UN-Klimakonferenz, die Ende 2015 in 
Paris stattfand, und bekennt sich zu den UN-Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals, SDGs).  
Covestro bilanziert seinen Ausstoß an Treibhausgasemissionen gemäß den international anerkannten Standards 
des Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol). Dabei werden sowohl direkte Emissionen aus der Verbrennung 
von fossilen Energieträgern als auch indirekte Emissionen aus der Beschaffung und dem Verbrauch extern 
erzeugter Energiearten wie Strom, Wärme oder Kälte in die Berechnungen eingeschlossen. Neben CO  wer-
2
den dabei sämtliche relevante Treibhausgase in die Inventarisierung aufgenommen. Die Emissionsfaktoren zur 
Errechnung der CO -Äquivalente für das globale Erwärmungspotenzial wurden dem IPCC Assessment Report 
2
von 1995 entnommen. 
Im Jahr 2018 lagen die spezifischen Emissionen bei 0,4342 t CO -Äquivalenten pro Tonne Produkt (Vorjahr: 
2
0,4064). Dies entspricht ausgehend vom Basisjahr 2005 einem kumulierten Rückgang um 40,0%, während im 
 
Vergleich zum Vorjahr ein Anstieg um 6,8% zu verzeichnen war. Im Jahr 2018 haben wir die Berechnung auf die 
 
marktorientierte Methode (market-based method) des aktuellen GHG Protocol umgestellt, der entsprechende 
Vorjahreswert wurde neu berechnet um einen methodenkonformen Vergleich zu ermöglichen. Die Berechnung der 
 
79
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
9.  Umweltschutz 
kumulierten Veränderung erfolgt bis zum Jahr 2017 nach der bis 2014 im GHG Protocol festgelegten Methode, für 
das Jahr 2018 nach der marktorientierten Methode (market-based method) des aktuellen GHG Protocol. 
Treibhausgasemissionen1 im Covestro-Konzern
   
   2017 2018
Spezifische Treibhausgasemissionen  
(in t CO2-Äquivalente pro t Produktionsmenge2) 0,40643 0,4342
   
1 Portfoliobereinigt gemäß GHG Protocol Financial-Control-Ansatz; Global Warning Potential (GWP)-Faktoren entsprechend dem IPCC 2nd Assessment Report 
2 Gesamte Treibhausgasmenge (Scope 1 und 2 gemäß GHG Protocol) an den wesentlichen Produktionsstandorten, die für mehr als 95 % unseres 
Energieverbrauchs stehen (insgesamt 6,5 Mio. t CO2-Äquivalente im Jahr 2018), geteilt durch die dortigen spezifikationsgerechten Produktionsmengen der 
Hauptprodukte. Bei der Ermittlung der spezifischen Scope 2 Treibhausgasemissionen wurden mehrheitlich marktorientierte Emissionsfaktoren verwendet; 
sofern diese nicht vorlagen, wurden länderspezifische Emissionsfaktoren aus einer allgemein akzeptierten Quelle (z. B. Internationale Energieagentur, IEA) für die 
Berechnung herangezogen. 
3 Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Umstellung auf marktorientierte Emissionsbetrachtung gemäß aktuellem GHG Protocol. Die indirekten Emissionen 
wurden teilweise auf Basis der IEA-Daten aus IEA Emission factors 2018, © 2019 IEA Online Data Services, www.iea.org/statistics, berechnet. Die ermittelten 
Treibhausgasemissionen basieren teilweise auf Schätzungen, z. B. auf Basis von Vorjahreswerten. 
Hauptursache für den Anstieg war ein sich ungünstig entwickelnder Energiemix für die Dampf- und Stromerzeu-
gung an mehreren unserer großen Standorte in Deutschland und den USA. Aus diesem Grund sind in den nächs-
ten Jahren verstärkte Anstrengungen zur Erreichung unseres Treibhausgasziels, der Halbierung bis zum Jahr 
Siehe Kapitel 5
2025, notwendig. 
„Unternehmens-
weites Nachhaltig-
keitsmanagement“
Entwicklung der spezifischen Treibhausgasemissionen
(Kumulierte jährliche Veränderung der spezifischen Treibhausgasemissionen pro Tonne Produkt, ausgehend vom Basisjahr 2005 –
dargestellt in Prozent1)
0 %
–10 %
–20 %
–30 %
–40 %
–50 %
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
1Die Ermittlungsmethodik wurde für das Geschäftsjahr 2018 auf die aktuelle marktorientierte Methode (market-basedmethod) entsprechend der Scope2 
Guidancedes GHG Protocol umgestellt. Die für die Jahre 2005 bis 2017 ausgewiesenen Werte sind durchgehend entsprechend der bis 2014 im GHG 
Protocol festgelegten Methode ermittelt worden. Bei der Berechnung der Veränderung in Prozentpunkten von 2017 auf 2018 wurde zum Zwecke der 
Vergleichbarkeit der Wert für 2017 auf Basis der marktorientierten Methode neu berechnet.  
Darüber hinaus entwickelt Covestro Produkte, die bei ihrer Herstellung im Vergleich zu konventionellen Produkten 
geringere CO -Emissionen verursachen, etwa indem CO  als Rohstoff verwendet wird. So vertreibt das Unter-
2 2
nehmen seit dem Jahr 2018 ein neuartiges Bindemittel, bei dem eine zentrale Komponente mit bis zu 20% CO  
  2
produziert wird. Dadurch werden im selben Umfang petrochemische Rohstoffe eingespart und die CO -Bilanz 
2
verbessert. 
Wasser, Abwasser und Abfall 
Covestro betrachtet die Ressource Wasser aus ganzheitlicher Perspektive: Wir berücksichtigen nicht nur unseren 
Wassereinsatz und die damit zusammenhängende Problematik der Wasserknappheit und -qualität, sondern auch 
unsere Abwässer sowie die wachsende Sorge um Kunststoffabfälle in den Ozeanen. 
Im Rahmen dessen haben wir eine Risikobewertung unserer Produktionsstandorte initiiert, die die Wasserverfügbar-
keit, -qualität und -zugänglichkeit untersucht. In unserer Produktion versuchen wir Wasser nach Möglichkeit mehrfach 
zu nutzen und wiederaufzubereiten. Abwasser entsteht bei Covestro v.a. bei der Durchlaufkühlung sowie bei der 
 
Produktion. Alle Abwässer unterliegen einer strengen Überwachung und Bewertung gemäß den jeweils geltenden 
rechtlichen Bestimmungen, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden.  
Die Produktionsverfahren von Covestro sind mit Blick auf den Materialeinsatz schon aus ökonomischen Über-
legungen heraus möglichst effizient. Dadurch fallen nur verhältnismäßig geringe Mengen an Abfall an. Durch 
fortlaufende Betrachtungen und Bewertungen der Herstellungsprozesse werden Materialverbrauch und Entsor-
 
80 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
9.  Umweltschutz
gungsmengen darüber hinaus so weit wie möglich reduziert. Dazu dienen sichere, nach Abfallarten getrennte 
Entsorgungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren. Abfallmengen und Verwertungswege können 
allerdings durch Produktionsschwankungen sowie Abriss- und Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf 
Betriebsgeländen beeinflusst werden. So konnte die Menge gefährlichen Abfalls zwar reduziert werden, wohin-
gegen die gesamte erzeugte Abfallmenge (gefährlich und nichtgefährlich) im Jahr 2018 deutlich anstieg. Grund 
dafür war im Wesentlichen eine erhöhte Menge Bauschutt, die durch den Bau eines neuen Verwaltungsgebäudes 
am Standort Leverkusen anfiel. Durch gezielte Projekte werden spezifische Möglichkeiten zur Abfallreduktion 
ermittelt und diese in die Praxis unserer bestehenden Herstellungsprozesse übertragen. So wird z.B. derzeit ein 
 
neuer Prozessablauf bei der Herstellung unseres Großprodukts Toluylen-Diisocyanat (TDI) erprobt, der dazu dient, 
die dabei anfallenden Prozessabfallmengen signifikant zu reduzieren. Nach erfolgreicher Implementierung lassen 
sich diese Erkenntnisse anschließend auch auf weitere Anlagen an anderen Covestro-Standorten übertragen. 
Covestro unterstützt zudem die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien nach Maßgabe öko-
nomischer und ökologischer Kriterien. Einige durch unsere Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit hohem 
Heizwert werden als Brennstoff thermisch verwertet, um daraus Dampf für unsere Produktionsanlagen zu 
generieren. 
Beim Einkauf von Verpackungsmaterialien spielt das Engagement in Sachen Nachhaltigkeit eine zunehmend 
wichtige Rolle. Hierfür hat der verantwortliche Bereich u.a. eine neue Vorgehensweise etabliert. Im Rahmen des 
 
Beschaffungsprozesses für Packmittel überprüft Covestro nun grundsätzlich, ob und ggf. inwieweit sich gebrauchte 
oder rekonditionierte Verpackungen einsetzen lassen, anstatt neu produzierte zu verwenden. Covestro setzt bspw. 
bei Abfalltransporten sogenannte PCR(Post Consumer Regrind)-Kunststofffässer ein. Fässer aus recyceltem 
Polyethylen (PE) ersetzen dabei PE-Fässer aus fabrikneuem Material. Somit schont Covestro Rohstoffressourcen, 
reduziert Emissionen und hat erste Bausteine einer zirkulären Wirtschaft im Transport- und Verpackungsbereich 
etabliert.  
Covestro unterstützt Initiativen wie „Operation Clean Sweep®“ (OCS), welche das Ziel haben, Kunststoffpartikel 
von Wasserwegen und Meeren fernzuhalten. Wir haben weltweit Maßnahmen eingeführt, um den Austritt von 
Kunststoffgranulat auf dem Weg von der Produktion bis zum fertigen Produkt bei den Kunden so gering wie möglich 
zu halten. Im Jahr 2018 haben wir unsere Lieferkettenpartner weiter dazu angehalten, der Initiative beizutreten, 
während wir gleichzeitig unseren eigenen Fortschritt ständig überprüfen. Auch im Jahr 2019 möchten wir unser 
Engagement hinsichtlich der OCS-Initiative und der weiteren Förderung unserer Lieferkettenpartner ausbauen. 
 
 
81
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
10.  Produktverantwortung 
10.  Produktverantwortung 
Weitere 
Produktverantwortung bedeutet für Covestro die umfassende Bewertung von Gesundheits-, Sicherheits- und 
Informationen in
der GRI-Ergänzung,  Umweltrisiken. Wir wollen, dass unsere Produkte bei bestimmungsmäßigem Gebrauch während des gesamten 
Kapitel 10  Lebenszyklus sicher sind – von der Forschung über die Produktion, Vermarktung und Anwendung beim Kunden 
bis zur Entsorgung.  
Dabei ist die Überwachung der Qualität unserer Produkte sowie der Eignung für konkrete Anwendungen in den 
operativen Einheiten verankert. Sicherer Transport, Qualifizierung für spezifisch regulierte Anwendungen und 
Vermarktungsfähigkeit werden bei Covestro zentral gesteuert. Hier wird auch die Berichtspflicht gegenüber dem 
Vorstand abgebildet. 
Hohe Priorität haben die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte. Dazu ist es wichtig, Produkt-
sicherheitsinformationen transparent und umfassend zu vermitteln. Neben den gesetzlich geforderten Doku-
menten stellen wir daher zusätzliche Informationen zur Verfügung. Außerdem bieten wir entsprechende Schulungen 
im Rahmen der globalen Produktstrategie des Weltchemieverbands ICCA (International Council of Chemical 
Associations) an. Zudem arbeiten Experten in allen Bereichen des Unternehmens eng mit Lieferanten, Kunden, 
Verbänden und der Öffentlichkeit zusammen. So möchte Covestro erreichen, dass Gesundheits-, Sicherheits- 
und Umweltaspekte effektiv entlang der gesamten Lieferkette kommuniziert und beachtet werden. 
Management von Produktverantwortung  
Produktverantwortung umfasst sowohl die Einhaltung gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es im Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung „KOM(2000) 1“ der Europäischen Kommission erläutert ist. 
Das Vorsorgeprinzip ist ein wichtiges Instrument des Verbraucher- und Umweltschutzes im Rahmen des Risiko-
managements. Es kann zur Anwendung kommen, wenn nach einer objektiven und umfassenden wissenschaftlichen 
Bewertung erhebliche oder irreversible Schäden gegenüber Mensch und Umwelt eintreten können, deren Risiko 
sich aber nicht mit hinreichender Sicherheit bestimmen lässt. Dabei schließen wir uns den Grundsätzen der 
Europäischen Kommission zur Anwendung des Vorsorgeprinzips an. Diese umfassen v.a. die Verhältnismäßigkeit 
 
der Schutzmaßnahmen, die Abwägung der Vor- und Nachteile aller relevanten Optionen sowie die Überprüfung 
der getroffenen Maßnahmen bei Vorliegen neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse. 
Insbesondere darf die Berufung auf das Vorsorgeprinzip keine willkürlichen Entscheidungen rechtfertigen. 
Als Beitrag zur sicheren Handhabung und Verwendung von Chemikalien werden Risikobewertungen anhand 
anerkannter wissenschaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greifen wir z.B. auf die „Leitlinien zu Informations-
 
anforderungen und Stoffsicherheitsbeurteilung“ der Europäischen Chemikalienagentur (European Chemicals 
Agency, ECHA) zurück. Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsabschätzung wird festgestellt, 
welche zusätzlichen Informationen für die Risikobeschreibung eines Produkts erforderlich sind. 
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei Covestro erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst identifizieren wir Chemikalien, 
die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, und erfassen die entsprechenden Regulierungen. Dann untersuchen 
wir unsere Produkte auf ihr Risikopotenzial. 
Sollte sich bei der Bewertung oder durch neue Erkenntnisse herausstellen, dass die Verwendung nicht sicher ist, 
ergreifen wir die erforderlichen Risikominderungsmaßnahmen. Diese können von technischen Maßnahmen wie 
Schutzausrüstungen und geänderten Anwendungsempfehlungen über eine nicht mehr gegebene Unterstützung 
einer bestimmten Anwendung bis zur Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss nach einem adäquaten 
Ersatz gesucht werden, der wirtschaftlich und technisch herstellbar ist. 
Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter 
und Kennzeichnungen. Wir erstellen diese Dokumente auch für Chemikalien, die dieser gesetzlichen Pflicht nicht 
unterliegen, womit wir weiter gehen, als es die gesetzlichen Regelungen erfordern. Alle Produktgruppen durchlaufen 
diesen Prozess. 
 
82 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln
10.  Produktverantwortung
Sämtliche Informationen über die sichere und regelgerechte Anwendung unserer Produkte werden dokumentiert 
und analysiert. Sie bilden so eine Grundlage für weitere Verbesserungen. Dazu gehören die Produktüberwachung 
sowie die Berichterstattung über Zwischenfälle mit Produkten und über Compliance-Fälle. Die Vorgaben und 
Regelungen, wann und wie diese Informationen zu verwenden sind, finden sich in unseren globalen Konzern-
regelungen. 
Grundsätzlich ist es eine permanente Aufgabe in der chemischen Industrie, Produkte und Prozesse weiterzu-
entwickeln. Dies ist ein wesentlicher Teil unserer Zusagen im Rahmen der Initiative „Responsible Care“. Darüber 
hinaus beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen daran, wissenschaftliche Risikobewertungen voranzutreiben. 
Internationale Verbände wie der europäische Verband der chemischen Industrie (European Chemical Industry 
Council, CEFIC) oder der Weltchemieverband ICCA arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln und neue Testmethoden zu erforschen. Außerdem begleiten sie die Umsetzung 
gesetzlicher Regelungen. Covestro beteiligt sich aktiv an der Verbandsarbeit. Ferner unterstützen wir Initiativen 
der Weltgesundheitsorganisation (World Health Organization, WHO) und der EU, um Gesundheit und Umwelt zu 
verbessern, z.B. indem wir das „Human Biomonitoring“ im Rahmen einer Kooperation zwischen dem Verband der 
 
Chemischen Industrie (VCI) und dem deutschen Bundesumweltministerium weiterentwickeln. 
Umsetzung von Verordnungen und freiwilligen Programmen zu Chemikalien 
Covestro orientiert sich an den einschlägigen Chemikalienverordnungen wie der Verordnung zur „Registration, 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals“ (REACH) in Europa und dem „Toxic Substances Control 
Act“ (TSCA) in den USA. Diese Verordnungen sollen die Gesundheit der Menschen und die Umwelt vor den Risiken 
durch Chemikalien schützen und beeinflussen unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur und Anwender. Um mit 
der Vielzahl und Komplexität der jeweiligen Anforderungen angemessen umzugehen, haben wir interne Regelungen 
aufgestellt. 
Substanzen, die gemäß REACH registriert sind, werden von den Regulierungsbehörden bewertet. Daraus können 
sich  zusätzliche  Prüfanforderungen,  neue  Risikomanagementmaßnahmen  oder  auch  die  Aufnahme  in  das 
REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Von diesem Verfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe 
beschränkt oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen kann, sind auch einige Substanzen von Covestro betroffen. 
Ein Beispiel für eine mögliche Beschränkung ist die geplante Diisocyanat-Restriktion, die derzeit in den Gremien 
der EU diskutiert wird. Die Diisocyanate werden im Markt verfügbar bleiben, jedoch müssen die Verwendung am 
Arbeitsplatz zukünftig speziell trainiert und (Risiko-)Managementmaßnahmen umgesetzt werden. Nach spezieller 
Prüfung einiger Diisocyanat-Anwendungen ist es möglich, hiervon ausgenommen zu werden. Covestro unter-
stützt diese Maßnahme und setzt sich für eine praktikable und wirksame Ausgestaltung ein, bspw. bei der Erstellung 
der Trainingsmaterialien.  
Covestro verfolgt weiterhin das Ziel, bis 2020 das Gefahrenpotenzial aller Substanzen global bewertet zu haben, 
wenn diese in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. Damit gehen wir über die gesetzlichen 
Anforderungen hinaus. Wir stellen zudem sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter den hohen Standards 
von REACH oder TSCA auch an den Covestro-Standorten zur Anwendung kommen, die diesen Verordnungen 
nicht unterliegen. Die entsprechende Vorgehensweise ist in der Konzernregelung „Produktverantwortung“ im 
Anhang „Substanzinformation und Auskunftsfähigkeit“ festgelegt. Unter Berücksichtigung der europäischen 
Verordnung zur Einstufung und Kennzeichnung von Stoffen („CLP-Verordnung“) haben wir im letzten Jahr unser 
Bewertungsschema überarbeitet und neue, für die Anwendung von Covestro-Produkten besonders relevante End-
punkte hinzugenommen. Dies führt temporär zu einer reduzierten Bewertungsquote, ermöglicht uns jedoch, durch 
aktives Adressieren langfristig unsere Auskunftsfähigkeit weiter zu verbessern. Bei zugekauften Stoffen sind wir 
dabei auf die Informationen unserer Lieferanten angewiesen, allerdings zeichnet sich hier auch zukünftig eine limitierte 
Datenverfügbarkeit, besonders außerhalb der EU, ab. 
Ein weiteres Beispiel für unsere Verpflichtung zu „Responsible Care“ ist die weltweite Unterstützung unserer Kunden 
beim sicheren Umgang mit großen Mengen reaktiver Produkte durch Sicherheitsbewertungen von Tanklagern. 
Wir unterstützen die „Global Product Strategy“ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie 
auf Initiative des ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte v. a. in Schwellen- und Entwicklungsländern 
verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhöhen. Hierzu hat der ICCA ein Informations-
portal eingerichtet, auf dem zusammengefasste Informationen zu Produkten bereitgestellt werden. GPS ist bei 
Covestro über das Internetportal „Product Safety First“ zugänglich und weltweit verfügbar. Auf der Internetseite 
informieren wir Kunden und andere Interessengruppen über die sicherheitsrelevanten Eigenschaften und den 
sicheren Umgang mit unseren Produkten. 
   
 
83
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Covestro-Konzern im Überblick | Verantwortliches Handeln 
10.  Produktverantwortung 
Stoffe in der öffentlichen Diskussion  
Covestro verfolgt die wissenschaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen wichtigen Aus-
gangsstoff für diverse Kunststoffe. Kritiker, aber auch einige Behörden, befürchten Risiken für Anwender und 
Umwelt, wenn Spuren von BPA aus den Produkten freigesetzt werden. Diese Befürchtungen werden derzeit 
hauptsächlich im Rahmen der europäischen Chemikalienverordnung REACH adressiert. 
Basierend auf zahlreichen wissenschaftlichen und qualitativ hochwertigen Studien ist Covestro der Überzeugung, 
dass BPA in den vorgesehenen Anwendungsgebieten sicher eingesetzt werden kann. Dies wird z.B. für Lebensmit-
 
telsicherheit durch die jüngsten Bewertungen der zuständigen europäischen und amerikanischen Behörden, der 
European Food Safety Authority (EFSA) und der Food and Drug Administration (FDA), unterstützt. Im Einklang mit 
dieser Überzeugung trägt Covestro aktiv dazu bei, im Rahmen regulatorischer Prozesse Unsicherheiten auszuräumen 
und offene Fragen zu beantworten. 
Weiterhin engagieren wir uns für eine Versachlichung der Diskussion auf Basis der gesamten wissenschaftlichen 
Datenlage in Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope, dem amerikanischen Chemieverband ACC (American 
Chemistry Council) und der China Petroleum and Chemical Industry Federation (CPCIF). Covestro beteiligt sich an 
der Diskussion und informiert Kunden und die Öffentlichkeit über Verbände und seine Website. 
   
 
84 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
11.  WirtschaftlichesUmfeld
Wirtschaftsbericht 
11.  Wirtschaftliches Umfeld 
Weltwirtschaft 
Das Wachstum der Weltwirtschaft blieb im Jahr 2018 mit 3,1% weitgehend auf dem Vorjahresniveau. Die Wirtschaft 
 
in den USA entwickelte sich besser als im Vorjahr – im Wesentlichen getrieben durch eine expansive Finanzpolitik, 
Steuerreformen sowie ein robustes Beschäftigungswachstum. Die Konjunktur in der Europäischen Union blieb 
trotz eines im Vergleich zum Vorjahr schwächeren Wachstums weiterhin dynamisch, da finanzpolitische Unter-
stützungen und aufstrebende Arbeitsmärkte die Binnennachfrage förderten. In China setzte sich das v.a. durch 
 
den Konsum getriebene Wachstum mit einem Plus von 6,6% im Vergleich zum Vorjahr fort. Zunehmende 
 
 Handelshemmnisse hatten allerdings einen dämpfenden Einfluss. 
Wirtschaftliches Umfeld   
     
Wachstum1  Wachstum1 
   2017 2018 
   in % in % 
Welt  3,2 3,1 
Europäische Union  2,6 1,9 
davon Deutschland  2,5 1,5 
NAFTA  2,3 2,7 
davon USA  2,2 2,9 
Asien-Pazifik  5,0 4,9 
davon China  6,8 6,6 
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Februar 2019 
Hauptabnehmerbranchen6 
Im Geschäftsjahr 2018 ist die weltweite Automobilproduktion um ca. 1% zurückgegangen. Trotz eines Rück-
 
gangs von etwa 4% blieb China weiterhin der wichtigste Absatzmarkt für die Automobilbranche. Die Regionen 
 
Osteuropa und Lateinamerika konnten ein deutliches Wachstum verzeichnen, wohingegen Nordamerika, Asien 
und v.a. Westeuropa unter dem Vorjahresniveau blieben. 
 
Die globale Bauwirtschaft entwickelte sich im Jahr 2018 mit ca. 3% Wachstum schwächer als im Vorjahr. Eine 
 
fortlaufende Erholung in Osteuropa und Lateinamerika sowie ein weiterhin stabiles Investitionsklima in Nordamerika 
konnten das rückläufige Wachstum in Westeuropa und in China nicht ausgleichen.  
Die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie legte im Jahr 2018 um etwa 7% zu. Der fort-
 
schreitend positiven Entwicklung in den Schwellenländern mit einer durchschnittlichen Wachstumsrate von 
ca. 11% stand ein schwächeres Wachstum von ca. 4% in den Industrieländern gegenüber. 
   
Die globale Möbelindustrie wuchs im Jahr 2018 um ca. 2% im Vergleich zum Vorjahr. In allen Regionen wurden 
 
positive Wachstumsraten erzielt, wobei Asien mit etwa 4% als Haupttreiber hervorzuheben ist. 
 
 
6 Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
 
85
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Kennzahlen Covestro-Konzern
        
4. Quartal 4. Quartal Verän- Verän-
   2017 2018 derung  2017   2018 derung 
   in Mio.€ in Mio.€ in % in Mio. €  in Mio. € in %
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1 4,2 % 1,7 % 3,4 %  1,6 %
Umsatzerlöse 3.522 3.272 – 7,1 14.138  14.616 3,4
Umsatzveränderung    
Menge  4,6 % 2,9 % 4,3 %  2,3 %
Preis  17,4 % – 9,3 % 16,1 %  4,5 %
Währung  – 5,3 % 0,3 % – 1,6 %  – 3,0 %
Portfolio  0,0 % – 1,0 % 0,0 %  – 0,4 %
EBITDA  879 293 – 66,7 3.435  3.200 – 6,8
Abschreibungen auf 
Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  151 153 1,3 627  620 – 1,1
EBIT  728 140 – 80,8 2.808  2.580 – 8,1
Finanzergebnis – 27 – 24 – 11,1 – 150  – 104 – 30,7
Konzernergebnis  566 79 – 86,0 2.009  1.823 – 9,3
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   890 641 – 28,0 2.361  2.376 0,6
Ausgaben für Sachanlagen 
und immaterielle 
Vermögenswerte  235 278 18,3 518  707 36,5
Free Operating Cash Flow  655 363 – 44,6 1.843  1.669 – 9,4
Nettofinanzverschuldung2  283  348 23,0
ROCE  33,4 %  29,5 %
        
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
2 Zum Stichtagswert am 31. Dezember 2018 im Vergleich zum 31. Dezember 2017 
Die abgesetzten Mengen im Kerngeschäft nahmen im Gesamtjahr 2018 auf Konzernebene um 1,6% im Vergleich 
 
zum Vorjahreszeitraum zu. Alle Segmente trugen zu diesem Wachstum bei. Die Segmente Polycarbonates und 
Coatings,  Adhesives,  Specialties  verzeichneten  Wachstumsraten  von  3,0%  bzw.  2,5%.  Das  Segment 
   
Polyurethanes konnte seine abgesetzten Mengen im Kerngeschäft um 0,8% ausweiten. 
 
Der Konzernumsatz stieg im Geschäftsjahr 2018 im Vorjahresvergleich um 3,4% auf 14.616 Mio. € (Vorjahr: 
 
14.138 Mio. €). Dies ist im Wesentlichen auf höhere Verkaufspreise zurückzuführen, die sich im Durchschnitt um 
4,5% erhöhten. Die Steigerung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen positiven Effekt in Höhe von 
 
2,3% auf den Umsatz. Die Effekte aus Wechselkursveränderungen wirkten sich hingegen mit 3,0% negativ auf 
   
den Umsatz aus. Darüber hinaus führte der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des US-amerikanischen Platten-
Geschäfts im Segment Polycarbonates zu einer Umsatzminderung in Höhe von 0,4%. 
 
Zur positiven Entwicklung des Konzernumsatzes im Jahr 2018 trug v.a. das Segment Polycarbonates bei. Hier 
 
stieg der Umsatz um 8,4% auf 4.051 Mio. € (Vorjahr: 3.737 Mio. €). Der Umsatz von Coatings, Adhesives, 
 
Specialties erhöhte sich um 1,5% auf 2.361 Mio. € (Vorjahr: 2.327 Mio. €) und das Segment Polyurethanes blieb 
 
mit 7.362 Mio. € stabil auf dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 7.386 Mio. €). 
 
86 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
12.  GeschäftsentwicklungCovestro-Konzern
Covestro-Konzern Covestro-Konzern 
Umsatzerlöse pro Quartal EBITDA pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2017 3.586 2017 846
Q1 Q1
2018 3.779 2018 1.063
2017 3.498 2017 848
Q2 Q2
2018 3.863 2018 985
2017 3.532 2017 862
Q3 Q3
2018 3.702 2018 859
2017 3.522 2017 879
Q4 Q4
2018 3.272 2018 293
0 1.000 2.000 3.000 4.000 0 250 500 750 1.000 1.250
 
Das EBITDA sank im Gesamtjahr auf Konzernebene gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 6,8% auf 3.200 Mio. € 
 
(Vorjahr: 3.435 Mio. €). Maßgeblich für den Rückgang war v.a. eine deutlich stärkere Wettbewerbsintensität, 
 
welche erhebliche Margenverluste im 4. Quartal 2018 zur Folge hatte. Zudem kam es in diesem Zeitraum zu 
verschiedenen Sonderaufwendungen wie höheren Logistikkosten infolge des niedrigen Rheinpegels und Auf-
wendungen im Zusammenhang mit dem Effizienzprogramm „Perspective“. Im Gesamtjahr 2018 konnten Mengen-
ausweitungen und eine insgesamt noch positive Margenentwicklung den negativen Effekt aus Wechselkurs-
veränderungen und höheren Kosten in den sonstigen Funktionsbereichen nicht ausgleichen.  
Im Segment Polyurethanes sank das EBITDA um 19,1% auf 1.763 Mio. € (Vorjahr: 2.179 Mio. €). Das Segment 
 
Polycarbonates verzeichnete einen Anstieg des EBITDA um 21,5% auf 1.036 Mio. € (Vorjahr: 853 Mio. €). Im Segment 
 
Coatings, Adhesives, Specialties lag das EBITDA mit 464 Mio. € um 4,5% unter dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 
 
486 Mio. €). 
Die Abschreibungen sanken im Gesamtjahr 2018 um 1,1% auf 620 Mio. € (Vorjahr: 627 Mio. €). Diese setzten sich 
 
zusammen aus Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe von 599 Mio. € (Vorjahr: 602 Mio. €) sowie aus 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 21 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €). Darin enthalten 
waren außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2018 wurden 
keine Wertaufholungen vorgenommen (Vorjahr: 18 Mio. €).  
Das EBIT des Covestro-Konzerns ging im Geschäftsjahr 2018 um 8,1% auf 2.580 Mio. € (Vorjahr: 2.808 Mio. €) 
 
zurück.  
Unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses von –104 Mio. € (Vorjahr: –150 Mio. €) ging das Ergebnis vor 
   
Ertragsteuern gegenüber dem Vorjahreszeitraum mit 2.476 Mio. € um 6,8% zurück (Vorjahr: 2.658 Mio. €). Daraus 
 
resultierte nach Abzug eines Steueraufwands von 647 Mio. € (Vorjahr: 641 Mio. €) ein Ergebnis nach Ertragsteuern 
in Höhe von 1.829 Mio. € (Vorjahr: 2.017 Mio. €). Unter Berücksichtigung der Anteile anderer Gesellschafter ergab 
sich ein Konzernergebnis von 1.823 Mio. € (Vorjahr: 2.009 Mio. €). 
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit blieben im Geschäftsjahr 2018 mit 2.376 Mio. € (Vorjahr: 2.361 Mio. €) auf 
dem Niveau des Vorjahres. Einem Rückgang des EBITDA sowie gestiegenen Ertragsteuerzahlungen standen 
geringere Mittelbindungen im Working Capital gegenüber. 
Der Free Operating Cash Flow ging im Berichtsjahr um 9,4% auf 1.669 Mio. € (Vorjahr: 1.843 Mio. €) aufgrund 
 
gestiegener Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zurück. Diese Ausgaben betrugen im 
Jahr 2018 707 Mio. € (Vorjahr: 518 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr 2018 konnte Covestro eine signifikante Prämie über den Kapitalkosten verdienen. Der ROCE in 
Höhe von 29,5% (Vorjahr: 33,4%) lag deutlich über dem WACC von 6,7% (Vorjahr: 6,6%). Die daraus resultierende 
       
positive Value Contribution in Höhe von 1.474 Mio. € lag jedoch unter dem Wert des Vorjahres in Höhe von 
1.710 Mio. €. 
 
87
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
12.  Geschäftsentwicklung Covestro-Konzern 
Wertorientierte Kennzahlen von Covestroim Überblick
   
   2017 2018
   in Mio. € in Mio.€
NOPAT  2.131 1.907
Durchschnittliches Capital Employed 6.378 6.468
WACC  6,6 % 6,7 %
ROCE  33,4 % 29,5 %
Value Contribution   1.710 1.474
  
 
Ermittlung des Return on Capital Employed  
Der ROCE misst die Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem 
Verhältnis des operativen Ergebnisses (EBIT) nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durch-
Siehe Kapitel 17 
schnittlichen Capital Employed. Die Steuern ermitteln sich durch Multiplikation des effektiven Steuersatzes mit 
„Alternative Leis-
tungskennzahlen“ dem EBIT. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
Capital, WACC), verdient das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten. 
Die Value Contribution entspricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, 
welche sich aus der Multiplikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die 
Value Contribution positiv, wird Wert geschaffen. 
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf und zur Zielerreichung  
Der Covestro-Konzern blickt auf ein insgesamt erfolgreiches Geschäftsjahr zurück, welches zunächst durch eine 
sehr positive Geschäftsentwicklung im 1. Halbjahr geprägt war, die sich allerdings im weiteren Verlauf des Jahres 
zunehmend eintrübte. In der ersten Jahreshälfte konnten insbesondere bei den Produktgruppen MDI und TDI 
sowie dem Segment PCS Margen in Rekordhöhe erzielt werden, im Wesentlichen begründet durch eine positive 
Angebots-/Nachfragesituation. Im 4. Quartal 2018 führte ein zunehmender Wettbewerbsdruck zu einem massiven 
  
Rückgang der Margen, v.a. im Segment Polyurethanes. Zusätzlich wurde das Ergebnis durch Sonderaufwendungen, 
 
u.a. für Logistikkosten infolge des niedrigen Rheinpegels und für das konzernweite Effizienzprogramm „Perspective“, 
 
belastet. Aufgrund dieser Entwicklung musste die im Juli 2018 angehobene Prognose am 20. November 2018 
angepasst werden. 
Zielerreichung 2018 
        
   2017 Prognose 20181 LetztePrognose 20182  Zielerreichung 2018
Mengen- Wachstum im unteren  Wachstum im unteren 
wachstum im  bis mittleren einstelligen  einstelligen 
Kerngeschäft 3,4 % Prozentbereich Prozentbereich  1,6 %
Deutlich über dem 
Free Operating  Durchschnitt der 
Cash Flow  1.843Mio.€ vergangenen drei Jahre3 Leicht unter dem Vorjahr  1.669Mio.€
Annähernd auf dem  Leicht unter dem Niveau 
ROCE  33,4 % Niveau von 2017 von 2017  29,5 %
        
1 Veröffentlicht am 20. Februar 2018 (Geschäftsbericht 2017) 
2 Veröffentlicht am 20. November 2018 (Ad-hoc-Mitteilung) 
3 Durchschnitt des Free Operating Cashflow der Jahre 2015 bis 2017: 1.391 Mio. € 
Beim Mengenwachstum im Kerngeschäft lagen wir mit 1,6% im Rahmen unserer Prognose. Alle Segmente haben 
 
die Absatzmengen im Kerngeschäft im Vergleich zum Vorjahr weiter gesteigert. Wie zuletzt prognostiziert, lagen 
der Free Operating Cash Flow sowie der ROCE leicht unter dem Wert des Vorjahres. Insgesamt haben wir, wie auch 
im Vorjahr, eine deutliche Prämie auf unsere Kapitalkosten erzielt. 
 
 
88 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Polyurethanes 
Kennzahlen Polyurethanes1 
           
4. Quartal   4. Quartal  Verän- Verän- 
   2017  2018 derung 2017 2018 derung  
   in Mio. €  in Mio.€ in % in Mio.€ in Mio.€ in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft2  5,3 %  2,3 % 3,1 % 0,8 %   
Umsatzerlöse  1.876  1.597 – 14,9 7.386 7.362 – 0,3 
Umsatzveränderung       
Menge  6,9 %  2,5 % 3,5 % 0,9 %   
Preis  26,2 %  – 17,6 % 28,2 % 1,9 %   
Währung  – 5,8 %  0,2 % – 1,8 % – 3,1 %   
Portfolio  0,0 %   0,0 % 0,0 % 0,0 %   
Umsatzerlöse nach Regionen       
EMLA  787  678 – 13,9 3.147 3.182 1,1 
NAFTA  442  474 7,2 1.868 1.947 4,2 
APAC  647  445 – 31,2 2.371 2.233 – 5,8 
EBITDA  612  111 – 81,9 2.179 1.763 – 19,1 
EBIT  529  27 – 94,9 1.826 1.412 – 22,7 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   595  393 – 33,9 1.352 1.386 2,5 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte  126  171 35,7 276 414 50,0 
Free Operating Cash Flow  469  222 – 52,7 1.076 972 – 9,7 
           
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft von Polyurethanes um 0,8% gegenüber 
 
dem Vorjahreszeitraum. 
Der Umsatz von Polyurethanes blieb mit 7.362 Mio. € stabil auf dem Vorjahresniveau (Vorjahr: 7.386 Mio. €). Ein 
Anstieg der insgesamt abgesetzten Mengen um 0,9% und um 1,9% höhere durchschnittliche Verkaufspreise 
   
konnten die um 3,1% umsatzreduzierenden Wechselkursveränderungen weitgehend kompensieren. 
 
In der Region EMLA erhöhte sich der Umsatz um 1,1% auf 3.182 Mio. € (Vorjahr: 3.147 Mio. €). Ein leicht höheres 
 
Verkaufspreisniveau bei stabilen Gesamtmengen konnte geringfügig negative Wechselkursveränderungen mehr 
als ausgleichen. In der Region NAFTA stieg der Umsatz um 4,2% auf 1.947 Mio. € (Vorjahr: 1.868 Mio. €). Ein signi-
 
fikanter Anstieg der durchschnittlichen Verkaufspreise konnte die deutlich negativen Währungseffekte mehr als 
kompensieren. Die insgesamt abgesetzten Mengen in der Region blieben stabil. Der Umsatz in der Region APAC 
ging um 5,8% auf 2.233 Mio. € zurück (Vorjahr: 2.371 Mio. €). Gründe hierfür waren ein geringfügiger Rückgang 
 
des Verkaufspreisniveaus und eine leicht nachteilige Entwicklung der Währungskurse. Bei den insgesamt abge-
setzten Mengen konnte hingegen ein leichter Anstieg verzeichnet werden. 
 
 
89
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Polyurethanes Polyurethanes 
Umsatzerlöse pro Quartal1 EBITDA pro Quartal1
in Mio. € in Mio. €
2017 1.821 2017 468
Q1 Q1
2018 1.950 2018 637
2017 1.818 2017 549
Q2 Q2
2018 1.966 2018 583
2017 1.871 2017 550
Q3 Q3
2018 1.849 2018 432
2017 1.876 2017 612
Q4 Q4
2018 1.597 2018 111
0 500 1.000 1.500 2.000 0 200 400 600 800
 
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 19,1% auf 1.763 Mio. € (Vorjahr: 2.179 Mio. €). 
 
Zwar wirkten sich gestiegene Absatzmengen und durchschnittlich höhere Verkaufspreise im Gesamtjahr ergebnis-
verbessernd aus, konnten aber die negativen Effekte aus der zunehmenden Wettbewerbsintensität und damit 
einhergehenden rückläufigen Margen, insbesondere im 4. Quartal 2018, nicht kompensieren. Darüber hinaus war 
das Ergebnis des Vorjahres durch signifikante Einmalerträge beeinflusst. 
Das EBIT sank auf 1.412 Mio. € (Vorjahr: 1.826 Mio. €).  
Der  Free  Operating  Cash  Flow  betrug  972 Mio. €  und  lag  damit  9,7%  unter  dem  Vorjahreswert  (Vorjahr: 
 
1.076 Mio. €). Dem gesunkenen EBITDA und gestiegenen Ausgaben für Sachanlagen standen höhere Mittel-
freisetzungen im Working Capital, insbesondere in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, gegenüber. 
 
90 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
Polycarbonates 
Kennzahlen Polycarbonates 
           
4. Quartal  4. Quartal  Verän- Verän- 
   2017  2018 derung 2017 2018 derung  
   in Mio. €  in Mio.€ in % in Mio.€ in Mio.€ in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft1  3,7 %  1,6 % 5,0 % 3,0 %   
Umsatzerlöse  939  924 – 1,6 3.737 4.051 8,4 
Umsatzveränderung       
Menge  5,2 %  4,2 % 7,1 % 3,8 %   
Preis  13,1 %  – 2,3 % 8,0 % 9,7 %   
Währung  – 5,6 %  0,3 % – 1,8 % – 3,4 %   
Portfolio  0,0 %  – 3,8 % 0,0 % – 1,7 %   
Umsatzerlöse nach Regionen       
EMLA  315  301 – 4,4 1.241 1.347 8,5 
NAFTA  206  200 – 2,9 874 817 – 6,5 
APAC  418  423 1,2 1.622 1.887 16,3 
EBITDA  213  133 – 37,6 853 1.036 21,5 
EBIT  169  88 – 47,9 672 861 28,1 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit   245  235 – 4,1 476 654 37,4 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte  74  70 – 5,4 155 186 20,0 
Free Operating Cash Flow  171  165 – 3,5 321 468 45,8 
           
1 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft im Segment Polycarbonates um 3,0% 
 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. 
Der Umsatz im Segment Polycarbonates stieg im Geschäftsjahr 2018 um 8,4% auf 4.051 Mio. € (Vorjahr: 
 
3.737 Mio. €). Wesentlicher Treiber war ein im Vergleich zum Vorjahr höheres Verkaufspreisniveau in allen Regionen, 
das sich um 9,7% umsatzsteigernd auswirkte. Die Ausweitung der insgesamt abgesetzten Mengen hatte einen 
 
positiven Effekt in Höhe von 3,8% auf den Umsatz, wohingegen die Entwicklung der Wechselkurse den Umsatz 
 
um 3,4% minderte. Darüber hinaus wirkte sich der Portfolioeffekt aus dem Verkauf des US-amerikanischen Platten-
 
Geschäfts mit 1,7% ebenfalls umsatzreduzierend aus. 
 
Der Umsatz stieg in der Region EMLA um 8,5% auf 1.347 Mio. € (Vorjahr: 1.241 Mio. €). Ein deutlich höheres Ver-
 
kaufspreisniveau und leicht gestiegene Gesamtmengen wirkten sich positiv auf den Umsatz aus. Der Effekt aus 
Wechselkursveränderungen blieb neutral. In der Region NAFTA sank der Umsatz um 6,5% auf 817 Mio. € (Vorjahr: 
 
874 Mio. €), im Wesentlichen aufgrund des oben genannten Portfolioeffekts, der den Umsatz in der Region deutlich 
reduzierte. Ein signifikanter Anstieg der durchschnittlichen Verkaufspreise bei stabilen insgesamt abgesetzten 
Mengen hatte einen umsatzerhöhenden Effekt, während sich Wechselkursveränderungen leicht negativ auswirkten. 
Die Region APAC erzielte ein Umsatzwachstum in Höhe von 16,3% auf 1.887 Mio. € (Vorjahr: 1.622 Mio. €). Ein signifi-
 
kanter Anstieg des Verkaufspreisniveaus und der Gesamtmengen überwog die leicht negativen Währungseffekte. 
 
91
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Polycarbonates Polycarbonates 
Umsatzerlöse pro Quartal EBITDA pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2017 954 2017 232
Q1 Q1
2018 1.033 2018 303
2017 911 2017 197
Q2 Q2
2018 1.056 2018 285
2017 933 2017 211
Q3 Q3
2018 1.038 2018 315
2017 939 2017 213
Q4 Q4
2018 924 2018 133
0 250 500 750 1.000 1.250 0 100 200 300 400
 
Das EBITDA von Polycarbonates nahm im Geschäftsjahr 2018 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 21,5% auf 
 
1.036 Mio. € (Vorjahr: 853 Mio. €) zu. Eine insgesamt positive Entwicklung der Margen und gestiegene Absatz-
mengen wirkten sich ergebniserhöhend aus, ebenso wie der Gewinn aus dem Verkauf des US-amerikanischen 
Platten-Geschäfts. Im Verlauf des 4. Quartals 2018 wurde das Ergebnis jedoch durch ein zunehmend herausfor-
derndes Wettbewerbsumfeld belastet. 
Das EBIT verbesserte sich um 28,1% auf 861 Mio. € (Vorjahr: 672 Mio. €). 
 
Der Free Operating Cash Flow stieg im Vorjahresvergleich um 45,8% auf 468 Mio. € (Vorjahr 321 Mio. €), im 
 
Wesentlichen bedingt durch das verbesserte EBITDA. Eine insgesamt höhere Mittelfreisetzung im Working Capital 
wirkte sich ebenso positiv aus, wohingegen gestiegene Ausgaben für Sachanlagen einen gegenläufigen Effekt 
hatten. 
 
92 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
13.  Geschäftsentwicklungnach Segmenten
Coatings, Adhesives, Specialties 
Kennzahlen Coatings, Adhesives, Specialties1  
           
4. Quartal   4. Quartal  Verän- Verän- 
   2017  2018 derung 2017 2018 derung  
   in Mio. €  in Mio.€ in % in Mio.€ in Mio.€ in % 
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft2  – 1,0 %  – 1,8 % 1,5 % 2,5 %   
Umsatzerlöse  529  534 0,9 2.327 2.361 1,5 
Umsatzveränderung       
Menge  – 2,1 %  0,3 % 1,8 % 3,5 %   
Preis  3,1 %   0,0 % 1,3 % 0,6 %   
Währung  – 4,3 %  0,6 % – 1,1 % – 2,6 %   
Portfolio  0,0 %   0,0 % 0,0 % 0,0 %   
Umsatzerlöse nach Regionen       
EMLA  241  240 – 0,4 1.085 1.117 2,9 
NAFTA  111  129 16,2 510 519 1,8 
APAC  177  165 – 6,8 732 725 – 1,0 
EBITDA  80  63 – 21,3 486 464 – 4,5 
EBIT  56  39 – 30,4 396 371 – 6,3 
Cashflows aus operativer 
Tätigkeit  142  107 – 24,6 336 309 – 8,0 
Ausgaben für Sachanlagen  
und immaterielle 
Vermögenswerte  37  36 – 2,7 87 106 21,8 
Free Operating Cash Flow  105  71 – 32,4 249 203 – 18,5 
           
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
Im Gesamtjahr 2018 erhöhten sich die Absatzmengen im Kerngeschäft von Coatings, Adhesives, Specialties um 
2,5% im Vergleich zum Vorjahr. 
 
Der Umsatz von Coatings, Adhesives, Specialties stieg um 1,5% auf 2.361 Mio. € (Vorjahr: 2.327 Mio. €). Die ins-
 
gesamt abgesetzten Mengen wirkten sich um 3,5% und die durchschnittlichen Verkaufspreise um 0,6% umsatz-
   
erhöhend aus. Die Entwicklung der Wechselkurse hatte einen umsatzmindernden Effekt in Höhe von 2,6%. 
 
In der Region EMLA wuchs der Umsatz um 2,9% auf 1.117 Mio. € (Vorjahr: 1.085 Mio. €), bedingt durch einen 
 
leichten Anstieg der insgesamt abgesetzten Mengen und ein geringfügig höheres Verkaufspreisniveau. Der Effekt 
aus der Entwicklung der Wechselkurse blieb neutral. Die Region NAFTA verzeichnete einen Umsatzanstieg von 
1,8% auf 519 Mio. € (Vorjahr: 510 Mio. €). Die geringfügig gestiegenen Gesamtmengen und leicht höhere durch-
 
schnittliche Verkaufspreise konnten die leicht negativen Währungseffekte mehr als ausgleichen. Der Umsatz in 
der Region APAC sank um 1,0% auf 725 Mio. € (Vorjahr: 732 Mio. €). Eine signifikante Steigerung der insgesamt 
 
abgesetzten Mengen konnte das geringfügig gesunkene Verkaufspreisniveau und die leicht negative Entwicklung 
der Währungskurse nur teilweise kompensieren. 
   
 
93
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
13.  Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
Coatings, Adhesives, Specialties  Coatings, Adhesives, Specialties 
Umsatzerlöse pro Quartal1 EBITDA pro Quartal1
in Mio. € in Mio. €
2017 637 2017 160
Q1 Q1
2018 592 2018 136
2017 604 2017 121
Q2 Q2
2018 629 2018 139
2017 557 2017 125
Q3 Q3
2018 606 2018 126
2017 529 2017 80
Q4 Q4
2018 534 2018 63
0 250 500 750 0 50 100 150 200
 
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Das EBITDA verringerte sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 4,5% auf 464 Mio. € (Vorjahr: 486 Mio. €). 
 
Höhere Absatzmengen konnten die gestiegenen Rohstoffkosten und negative Währungseffekte nicht vollständig 
kompensieren. 
Das EBIT sank um 6,3% auf 371 Mio. € (Vorjahr: 396 Mio. €).  
 
Der Free Operating Cash Flow verringerte sich um 18,5% auf 203 Mio. € (Vorjahr: 249 Mio. €). Wesentliche Gründe 
 
dafür waren ein verringertes EBITDA sowie eine höhere Mittelbindung im Working Capital. 
   
 
94 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
14.  Ertragslage
14.  Ertragslage  
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)   
  
   2017 2018 Veränderung 
   in Mio.€ in Mio.€ in % 
Umsatzerlöse  14.138 14.616 3,4 
Herstellungskosten  – 9.308 – 9.918 6,6 
Vertriebskosten  – 1.352 – 1.408 4,1 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 274 – 276 0,7 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 481 – 491 2,1 
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und Erträge (+)  85 57 – 32,9 
EBIT  2.808 2.580 – 8,1 
Finanzergebnis  – 150 – 104 – 30,7 
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.658 2.476 – 6,8 
Ertragsteuern  – 641 – 647 0,9 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.017 1.829 – 9,3 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  8 6 – 25,0 
davon auf die Aktionäre der CovestroAG entfallend (Konzernergebnis) 2.009 1.823 – 9,3 
  
 
Der Konzernumsatz stieg im Berichtsjahr um 3,4% auf 14.616 Mio. € (Vorjahr: 14.138 Mio. €).  
 
Die Herstellungskosten erhöhten sich aufgrund gestiegener Rohstoffkosten um 6,6% auf 9.918 Mio. € (Vorjahr: 
 
9.308 Mio. €). Der Anteil der Herstellungskosten am Umsatz erhöhte sich auf 67,9% (Vorjahr: 65,8%). 
   
Die Vertriebskosten erhöhten sich um 4,1% auf 1.408 Mio. € (Vorjahr: 1.352 Mio. €), woraus sich ein Vertriebskosten-
 
anteil am Umsatz von 9,6% (Vorjahr: 9,6%) ergibt. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E) in Höhe von 
   
276 Mio. € lagen auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 274 Mio. €). Bezogen auf den Umsatz ergab sich wie im 
Vorjahr eine F&E-Quote von 1,9%. Im Wesentlichen wurden die Mittel für die Erschließung neuer Anwendungs-
 
lösungen für unsere Produkte sowie die Weiterentwicklung von Produkten und Prozesstechnologien verwendet. 
Die F&E-Projekte sind dabei an Nachhaltigkeitsaspekten orientiert. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten eine Steigerung von 2,1% auf 491 Mio. € (Vorjahr: 481 Mio. €). 
 
Aus sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ergab sich ein positiver Saldo 
von 57 Mio. € (Vorjahr: 85 Mio. €). Wesentlicher Treiber war der Gewinn aus dem Verkauf des US-amerikanischen 
Platten-Geschäfts im Segment Polycarbonates in Höhe von 36 Mio. €. 
Das EBIT in Höhe von 2.580 Mio. € ging im Berichtsjahr um 8,1% zurück (Vorjahr: 2.808 Mio. €). Folglich sank die 
 
EBIT-Marge auf 17,7 % (Vorjahr: 19,9%).  
 
Das Finanzergebnis in Höhe von –104 Mio. € (Vorjahr: –150 Mio. €) ist im Wesentlichen durch das Zinsergebnis in 
   
Höhe von –47 Mio. € (Vorjahr: –99 Mio. €) geprägt. Das Ergebnis vor Ertragsteuern ging unter Berücksichtigung des 
   
Finanzergebnisses um 6,8% auf 2.476 Mio. € zurück (Vorjahr: 2.658 Mio. €). Der Ertragsteueraufwand in Höhe von 
 
647 Mio. € lag auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 641 Mio. €). Somit ergab sich nach Steuern und Anteilen 
anderer Gesellschafter ein um 9,3% verringertes Konzernergebnis in Höhe von 1.823 Mio. € (Vorjahr: 2.009 Mio. €). 
 
 
95
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
15.  Finanzlage 
15.  Finanzlage 
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern (Kurzfassung)   
     
4. Quartal  4. Quartal    
   2017  2018  2017 2018
   in Mio.€ in Mio. €  in Mio. € in Mio.€
EBITDA  879 293  3.435 3.200
Gezahlte Ertragsteuern  – 241 – 69  – 510 – 574
Veränderung Pensionsrückstellungen 4 8  17 26
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten  – – 10  – 45 – 45
Veränderung Working Capital / Sonstige nichtzahlungswirksame 
Vorgänge  248 419  – 536 – 231
Cashflows aus operativer Tätigkeit  890 641  2.361 2.376
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte – 235 – 278  – 518 – 707
Free Operating Cash Flow  655 363  1.843 1.669
     
Cashflows aus investiver Tätigkeit  – 72 – 254  – 747 – 346
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit – 219 – 373  – 634 – 2.402
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit 599 14  980 – 372
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang  637 846  267 1.232
Veränderung aus Wechselkursänderungen – 4 5  – 15 5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenende 1.232 865  1.232 865
     
 
Die Cashflows aus operativer Tätigkeit blieben mit 2.376 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 
2.361 Mio. €). Einer geringeren Mittelbindung im Working Capital standen ein Rückgang des EBITDA sowie 
gestiegene Ertragsteuerzahlungen gegenüber. Aufgrund höherer Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte reduzierte sich der Free Operating Cash Flow auf 1.669 Mio. € (Vorjahr: 1.843 Mio. €). 
In Geschäftsjahr 2018 wurde neben der Instandhaltung und Optimierung der Anlagen auch verstärkt in neue 
Kapazitäten der drei Segmente investiert. Die strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen sind im Bereich 
Polyurethanes die Investitionen in MDI-Kapazitäten in Brunsbüttel und Tarragona (Spanien), im Bereich Polycarbonates 
die Kapazitätserweiterung am Standort Shanghai (China) und im Bereich Coatings, Adhesives, Specialties in die 
globalen Produktionskapazitäten für Specialty Films.  
Im Geschäftsjahr 2018 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 346 Mio. € (Vorjahr: 747 Mio. €) abge-
flossen.  Ausgaben  für  Sachanlagen  und  immaterielle  Vermögenswerte  in  Höhe  von  707 Mio. €  (Vorjahr: 
518 Mio. €) standen Mittelzuflüsse aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten gegenüber. 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichnete der Covestro-Konzern im Geschäftsjahr 2018 einen Mittel-
abfluss in Höhe von 2.402 Mio. € (Vorjahr: 634 Mio. €). Im Wesentlichen handelt es sich um Mittelabflüsse aus dem 
Erwerb eigener Aktien in Höhe von 1.313 Mio. €, der Rückzahlung der ersten Tranche des Anleihenprogramms in 
Höhe von 500 Mio. € sowie der Dividendenausschüttung der Covestro AG in Höhe von 436 Mio. €. 
 
96 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
15.  Finanzlage
Nettofinanzverschuldung   
     
   31.12.2017 31.12.2018 
   in Mio.€ in Mio. € 
Anleihen  1.495 996 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  69 24 
Leasingverbindlichkeiten  223 193 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten  9 12 
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten  – 15 – 12 
Finanzverschuldung  1.781 1.213 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 1.232 – 865 
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  – 266 – 
Nettofinanzverschuldung  283 348 
     
 
Die  Nettofinanzverschuldung  erhöhte  sich  im  Geschäftsjahr 2018  um  65 Mio. €  auf  348 Mio. €  (Vorjahr: 
283 Mio. €). Die Mittelabflüsse aus den bereits erwähnten Investitions- und Finanzierungstätigkeiten überwogen die 
Mittelzuflüsse aus der operativen Tätigkeit und reduzierten somit den Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten. 
Finanzielle Steuerung 
Wesentliche Aufgaben des Finanzmanagements sind die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG. 
Die Ratingagentur Moody’s Investors Service, London (Vereinigtes Königreich), beurteilt die Covestro AG derzeit 
mit einem Investment Grade-Rating der Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. 
Die Covestro AG verfügt über ein Anleihenrahmenprogramm („Debt Issuance Programme“) mit einem Gesamt-
volumen von 5.000 Mio. € und damit über die Möglichkeit flexibler Finanzierungsaufnahme am Fremdkapitalmarkt. 
Durch das Programm ist die Covestro AG in der Lage, fest und variabel verzinsliche Anleihen zu begeben und 
auch Privatplatzierungen vorzunehmen. 
Drei Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1.500 Mio. € aus diesem Anleihenrahmenprogramm wurden von 
der Covestro AG am 3. März 2016 erfolgreich platziert. Die Anleihen umfassen zwei festverzinsliche Tranchen mit 
einer Laufzeit bis Oktober 2021 (Zinscoupon 1,00%, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinscoupon 
 
1,75%, Volumen 500 Mio. €). Eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 500 Mio. € mit einer Verzinsung von 
 
0,60 Prozentpunkten über dem Drei-Monats-Euribor wurde planmäßig im März 2018 zurückgezahlt. Die ausste-
henden Anleihen werden mit einem Baa1-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service bewertet. 
Die aufgenommene Liquidität dient der allgemeinen Unternehmensfinanzierung. Die Covestro AG hat mit einem 
Bankenkonsortium eine syndizierte revolvierende Kreditfazilität in Höhe von 1.500 Mio. € und mit einer Laufzeit bis 
September 2022 vereinbart. Zum 31. Dezember 2018 sind im Rahmen dieser syndizierten Kreditfazilität keine 
Kredite in Anspruch genommen worden. 
Der Covestro-Konzern verfolgt eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem 
ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Dieses wird im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen 
Kreditverträgen basieren. 
Als international tätiges Unternehmen ist Covestro finanziellen Chancen und Risiken ausgesetzt. Diese werden als 
Bestandteil des Finanzmanagements fortwährend überwacht. Zur Minimierung von Risiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt. 
Für eine genauere Darstellung der finanzwirtschaftlichen Chancen und Risiken verweisen wir auf die Erläuterungen 
im Kapitel 21 „Chancen- und Risikobericht“. 
   
 
97
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
16.  Vermögenslage 
16.  Vermögenslage 
Bilanz Covestro-Konzern (Kurzfassung) 
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio.€
Langfristige Vermögenswerte  5.606 5.801
Kurzfristige Vermögenswerte  5.735 5.283
Gesamtvermögen  11.341 11.084
  
Eigenkapital  5.365 5.375
Langfristiges Fremdkapital  2.885 3.126
Kurzfristiges Fremdkapital  3.091 2.583
Fremdkapital 5.976 5.709
Gesamtkapital 11.341 11.084
     
 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2017 verringerte sich die Bilanzsumme zum 31. Dezember 2018 um 257 Mio. € 
auf 11.084 Mio. € (Vorjahr: 11.341 Mio. €). 
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 195 Mio. € auf 5.801 Mio. € (Vorjahr: 5.606 Mio. €) und hatten 
einen Anteil von 52,3% (Vorjahr: 49,4%) am Gesamtvermögen. Diese Veränderung ist überwiegend auf den Wert-
   
zuwachs der Sachanlagen um 113 Mio. € und den Anstieg der latenten Steuern um 80 Mio. € zurückzuführen. Die 
kurzfristigen Vermögenswerte reduzierten sich um 452 Mio. € auf 5.283 Mio. € (Vorjahr: 5.735 Mio. €) und hatten 
damit einen Anteil von 47,7% (Vorjahr: 50,6%) an der Bilanzsumme. Die Ursache hierfür war im Wesentlichen ein 
   
Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie der sonstigen finanziellen Vermögenswerte. 
Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2018 um 10 Mio. € auf 5.375 Mio. € (Vorjahr: 5.365 Mio. €). Die 
Eigenkapitalquote betrug zum Stichtag 48,5% (Vorjahr: 47,3%). Das Ergebnis nach Ertragsteuern konnte die 
   
eigenkapitalmindernden Effekte aus dem Erwerb eigener Aktien, aus der Dividendenausschüttung sowie aus der 
Neubewertung der Pensionsverpflichtungen kompensieren. 
Das Fremdkapital verringerte sich zum Stichtag um 267 Mio. € auf 5.709 Mio. € (Vorjahr: 5.976 Mio. €). Die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen erhöhten sich um 258 Mio. €. Die langfristigen 
Finanzverbindlichkeiten sanken um 47 Mio. € auf 1.166 Mio. € (Vorjahr: 1.213 Mio. €). Die kurzfristigen Finanzver-
bindlichkeiten reduzierten sich um 524 Mio. € auf 59 Mio. € (Vorjahr: 583 Mio. €). Wesentlicher Grund hierfür ist die 
Rückzahlung der ersten Tranche des Anleihenprogramms in Höhe von 500 Mio. €. 
Nettopensionsverpflichtungen   
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio.€
Nettopensionsverpflichtungen  1.185 1.444
     
 
Die Nettopensionsverpflichtungen als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen erhöhten sich im 
Berichtsjahr um 259 Mio. € auf 1.444 Mio. € (Vorjahr: 1.185 Mio. €). Dabei hatten eine negative Wertentwicklung 
des Planvermögens und versicherungsmathematische Verluste, v.a. in Deutschland aufgrund der Anpassung der 
 
Sterbetafeln und der Senkung des Diskontierungssatzes, einen erhöhenden Effekt auf die Pensionsverpflichtungen. 
   
 
98 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
17.  AlternativeLeistungskennzahlen
17.  Alternative Leistungskennzahlen 
Für die wirtschaftliche Leistungsbeurteilung des Konzerns verwendet Covestro in seiner gesamten Finanzbericht-
erstattung alternative Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs). Hierbei handelt es sich 
um Finanzkennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) nicht definiert sind. Sie 
sind als Ergänzung und nicht als Ersatz der gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen zu verstehen. Im Folgenden sind 
die Berechnungsgrundlagen sowie die Überleitungen der Non-IFRS-Umsatzgrößen und Non-IFRS-Ergebnis-
größen auf die im Abschluss ausgewiesenen Beträge dargestellt. Die Berechnungsmethode der APMs kann dabei 
von jener anderer Unternehmen abweichen, was die Vergleichbarkeit einschränkt. Für die Beurteilung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage von Covestro sollten diese alternativen Leistungskennzahlen nicht isoliert oder als 
Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen 
herangezogen werden. 
Zu den relevanten alternativen Leistungskennzahlen des Covestro-Konzerns gehören: 
● EBITDA 
● Return on Capital Employed (ROCE) 
● Free Operating Cash Flow (FOCF) 
● Nettofinanzverschuldung 
Mithilfe des ROCE beurteilt Covestro im Rahmen des unternehmensinternen Steuerungssystems die Profitabilität. 
Ergänzend wird zur Bewertung der Profitabilität das EBITDA ermittelt. Für die Darstellung der Liquiditätslage ist der 
FOCF maßgeblich. Er misst die Fähigkeit, Zahlungsüberschüsse zu generieren, und ist damit ein Indikator für die 
Innenfinanzierungskraft. Die Nettofinanzverschuldung wird zur Beurteilung der Finanzlage sowie des Finanzierungs-
bedarfs herangezogen. 
EBITDA 
Bei der Ermittlung des EBITDA wird das EBIT als Zwischengröße herangezogen. Das EBIT entspricht dem Ergebnis 
nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand, das auf das laufende Kerngeschäft von 
Covestro zurückzuführen ist, ohne den Einfluss schwankender Steuersätze und/oder unterschiedlicher Finanzie-
  
rungsaktivitäten.  
Ermittlung des EBIT   
   
  2017 2018 
  in Mio.€ in Mio. € 
Umsatzerlöse  14.138 14.616 
Herstellungskosten  – 9.308 – 9.918 
Bruttoergebnis vom Umsatz  4.830 4.698 
Vertriebskosten  – 1.352 – 1.408 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 274 – 276 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 481 – 491 
Sonstige betriebliche Erträge  145 123 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 60 – 66 
EBIT  2.808 2.580 
Finanzergebnis  – 150 – 104 
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.658 2.476 
Ertragsteuern  – 641 – 647 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.017 1.829 
   
 
Das EBITDA entspricht dem EBIT zuzüglich Abschreibungen und Wertminderungen sowie abzüglich Wertaufholungen 
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Das EBITDA wird dadurch um die ggf. verzerrenden 
Effekte aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen neutralisiert und stellt damit 
das Ergebnis aus der operativen Geschäftstätigkeit dar. 
 
99
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
17.  Alternative Leistungskennzahlen 
Ermittlung des EBITDA 
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio.€
EBIT  2.808 2.580
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen 627 620
EBITDA  3.435 3.200
   
 
Return on Capital Employed (ROCE) 
Das übergeordnete Ziel von Covestro ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Ein Wertzuwachs 
wird erzielt, wenn das Unternehmensergebnis die Kosten für das eingesetzte Kapital übertrifft. Als zentrale wert-
orientierte Steuerungskennzahl verwendet Covestro den Return on Capital Employed (ROCE). Der ROCE misst die 
Profitabilität anhand der Verzinsung des eingesetzten Kapitals und berechnet sich aus dem Verhältnis des (ggf. 
um Sondereinflüsse bereinigtem) EBIT nach Steuern (Net Operating Profit After Taxes, NOPAT) zum durchschnitt-
lichen Capital Employed. Übersteigt der ROCE den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted 
Average Cost of Capital, WACC), erwirtschaftet das Unternehmen eine Prämie über den Kapitalkosten.  
Ermittlungdes Return on Capital Employed Ermittlungder Value Contribution
EBIT
X
NOPAT effektiver
(Net Operating Profit  Steuersatz
After Taxes)
WACC
X
ROCE durchschnitt-
(Return on Capital Employed) lichesCapital
Employed
Durchschnittliches
Capital Employed
Kapital- Value
EBIT Steuern
kosten Contribution
 
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
Das Capital Employed stellt das im Unternehmen eingesetzte zinstragende Kapital dar, welches für die operative 
Geschäftstätigkeit erforderlich ist. Es errechnet sich aus dem operativen Anlage- und Umlaufvermögen abzüglich 
nichtzinstragender  Verbindlichkeiten.  Nichtzinstragende  Verbindlichkeiten  beinhalten  z.B.  Verbindlichkeiten  aus 
 
Lieferungen und Leistungen sowie kurzfristige Rückstellungen. Das durchschnittliche Capital Employed ergibt sich 
aus dem Anfangs- und Endbestand des Capital Employed der jeweiligen Periode. 
 
100 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
17.  AlternativeLeistungskennzahlen
Ermittlung des durchschnittlichen Capital Employed 
       
Effekte 
31.12.2016 /  aus IFRS 9 
  01.01.20171 31.12.20171 und IFRS15 01.01.2018 31.12.2018 
  in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio. € 
Geschäfts- oder Firmenwerte  264 253 – 253 256 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  97 81 – 81 77 
Sachanlagen  4.655 4.296 – 4.296 4.409 
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  230 208 – 208 214 
Sonstige langfristige finanzielle 
Vermögenswerte2  9 8 – 8 8 
Sonstige Forderungen3  341 297 61 358 361 
Latente Steuern4  187 224 4 228 256 
Vorräte  1.721 1.913 – 33 1.880 2.213 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  1.674 1.882 – 18 1.864 1.786 
Ertragsteuererstattungsansprüche  119 138 – 138 55 
Brutto-Capital-Employed  9.297 9.300 14 9.314 9.635 
Andere Rückstellungen5  – 886 – 755 28 – 727 – 721 
Sonstige Verbindlichkeiten6  – 207 –215 – 65 – 280 – 234 
Latente Steuerverbindlichkeiten7  – 157 – 160 – 6 – 166 – 153 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  – 1.536 – 1.618 37 – 1.581 – 1.637 
Ertragsteuerverbindlichkeiten  – 73 – 235 – – 235 – 279 
Capital Employed  6.438 6.317 8 6.325 6.611 
    
Durchschnittliches Capital Employed  6.378 6.468 
        
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.1 „Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften“. 
2 Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte wurden um nichtoperative und finanzielle Vermögenswerte bereinigt. 
3 Sonstige Forderungen wurden um nichtoperative und finanzielle Forderungen bereinigt. 
4 Latente Steuern wurden um latente Steuern aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
5 Andere Rückstellungen wurden um Rückstellungen für Zinszahlungen bereinigt.   
6 Sonstige Verbindlichkeiten wurden um nichtoperative und finanzielle Verbindlichkeiten bereinigt. 
7 Latente Steuerverbindlichkeiten wurden um latente Steuerverbindlichkeiten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen bereinigt. 
Ermittlung der Kapitalkosten 
Der WACC spiegelt die Kapitalrenditeerwartung für Eigen- und Fremdkapital an das Gesamtunternehmen wider. Die 
in den WACC einfließenden Eigenkapitalkosten ergeben sich aus der Addition von risikofreiem Zins und einem risiko-
adäquaten Aufschlag für ein Eigenkapitalinvestment. Als risikofreien Zinssatz verwendet Covestro die Renditen lang-
fristiger deutscher Staatsanleihen. Den Risikoaufschlag leitet Covestro aus Kapitalmarktinformationen vergleich-
barer börsennotierter Unternehmen ab. Die Fremdkapitalkosten errechnen sich aus der Addition von risikofreiem 
Zins und dem Risikoaufschlag für ein Fremdkapitalinvestment, den Covestro aus den Finanzierungskosten von 
Vergleichsunternehmen ermittelt, abzüglich des Steuervorteils für Fremdkapitalzinsen. Die Kapitalkostenbestim-
mung ist grundsätzlich langfristig ausgerichtet, kurzfristige Schwankungen werden bei der Ermittlung geglättet. Für 
den Covestro-Konzern ergab sich für das Geschäftsjahr 2018 ein Kapitalkostensatz von 6,7% (Vorjahr: 6,6%). 
   
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes (NOPAT) und der Value Contribution  
Der absolute Wertbeitrag wird durch die Kennzahl Value Contribution gemessen. Die Value Contribution ent-
spricht der Differenz zwischen dem NOPAT und den Kosten des eingesetzten Kapitals, welche sich aus der Multi-
plikation des durchschnittlichen Capital Employed mit dem WACC errechnen. Ist die Value Contribution positiv, 
wird Wert geschaffen.  
Der NOPAT ist das operative Ergebnis nach Steuern. Die Steuern ergeben sich aus der Multiplikation des effektiven 
Steuersatzes mit dem EBIT. 
 
101
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
17.  Alternative Leistungskennzahlen 
Ermittlung des Net Operating Profit After Taxes und der Value Contribution 
   
  2017 2018
  in Mio. € in Mio.€
EBIT1  2.808 2.580
Effektiver Steuersatz2  24,1 % 26,1 %
Steuern  – 677 – 673
NOPAT  2.131 1.907
WACC  6,6 % 6,7 %
Durchschnittliches Capital Employed 6.378 6.468
Kapitalkosten – 421 – 433
Value Contribution  1.710 1.474
ROCE  33,4 % 29,5 %
1 A  uf den Ausweis eines bereinigten EBIT wird verzichtet, da sowohl im Geschäftsjahr 2018 als auch im Vorjahr keine Aufwen dungen oder Erträge als 
Sondereinflüsse erfasst wurden. 
2 Die Berechnung des effektiven Steuersatzes ist in Anhangangabe 11 „Steuern“ dargestellt. 
Free Operating Cash Flow (FOCF) 
Der FOCF entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen. Der FOCF stellt somit die Cashflows dar, die insbesondere der Zahlung von Dividenden und Zinsen 
sowie der Schuldentilgung dienen. 
Ermittlung des Free Operating Cash Flow   
    
   2017 2018
   in Mio. € in Mio.€
EBITDA  3.435 3.200
Gezahlte Ertragsteuern  – 510 – 574
Veränderung Pensionsrückstellungen 17 26
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte – 45 – 45
Veränderung Working Capital / Sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge – 536 – 231
Cashflows aus operativer Tätigkeit  2.361 2.376
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte – 518 – 707
Free Operating Cash Flow  1.843 1.669
   
 
Nettofinanzverschuldung 
Die Nettofinanzverschuldung errechnet sich aus der Summe aller Finanzverbindlichkeiten abzüglich der Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, der kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte sowie der Forderungen aus 
Finanzderivaten. 
Nettofinanzverschuldung 
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio.€
Anleihen  1.495 996
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 69 24
Leasingverbindlichkeiten  223 193
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 9 12
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten – 15 – 12
Finanzverschuldung  1.781 1.213
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.232 – 865
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte – 266 –
Nettofinanzverschuldung  283 348
         
 
102 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Covestro AG 
Die Covestro AG ist Mutterunternehmen und strategische Managementholding des Covestro-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Vorstands. Hierzu 
gehören v.a. die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- und 
 
das Finanzmanagement. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Covestro AG wird im Wesentlichen durch 
den geschäftlichen Erfolg der Beteiligungsgesellschaften bestimmt. 
Der Jahresabschluss der Covestro AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Die Gesellschaft mit Sitz in Leverkusen ist unter der Nummer HRB 85281 in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 
Zwischen der Covestro Deutschland AG, Leverkusen, und der Covestro AG besteht ein Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag. Sofern Gewinne nicht einer Abführungssperre unterliegen, werden diese zum Jahres-
ende vollständig an die Covestro AG abgeführt. Verluste werden in voller Höhe übernommen. Während der Dauer 
des Vertrags gebildete andere Gewinnrücklagen sind auf Verlangen der Covestro AG aufzulösen und zum Aus-
gleich eines Jahresfehlbetrags zu verwenden oder als Gewinn abzuführen. 
18.1 Ertragslage 
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro AG nach HGB
    
   2017 2018 
   in Mio.€ in Mio. € 
Beteiligungsergebnis  704 745 
Zinsergebnis  – 14 – 18 
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  – 4 – 6 
Umsatzerlöse  26 23 
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen – 27 – 22 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 64 – 79 
Sonstige betriebliche Erträge  1 25 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 3 – 1 
Ergebnis der Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern  619 667 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 131 – 171 
Jahresüberschuss  488 496 
Ergebnisvortrag aus dem Vorjahr  – 3 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen  – 49 – 60 
Bilanzgewinn  439 439 
     
Im Geschäftsjahr 2018 erzielte die Covestro AG einen Jahresüberschuss in Höhe von 496 Mio. €. Dieser basiert im 
Wesentlichen auf dem Beteiligungsergebnis in Höhe von 745 Mio. €. Das Beteiligungsergebnis entfällt dabei aus-
schließlich auf die Erträge aus dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Covestro Deutschland AG. 
Bei den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 79 Mio. € handelt es sich v.a. um Personalaufwendungen 
 
für die in der Holding angestellten Mitarbeiter sowie für die Mitglieder des Vorstands. Der Anstieg im Vergleich 
zum Vorjahr in Höhe von 15 Mio. € ist hauptsächlich auf gestiegene Aufwendungen für strategische Projekte 
zurückzuführen. Die sonstigen betrieblichen Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus der bestehenden 
Einlage-, Freistellungs- und Nachgründungsvereinbarung bzw. aus der Auflösung von Rückstellungen für Ver-
pflichtungen aus dieser Vereinbarung. Das Zinsergebnis enthält Aufwendungen in Höhe von 14 Mio. € für die 
ausgegebenen Anleihen. Weitere Ertrags- oder Aufwandspositionen lieferten keine nennenswerten Ergebnisbei-
träge. Bei einem Ergebnis der Geschäftstätigkeit in Höhe von 667 Mio. € fielen Steuern vom Einkommen und Er-
trag in Höhe von 171 Mio. € an. Nach Berücksichtigung des Ergebnisvortrags aus dem Vorjahr und Einstellung 
eines Betrags von 60 Mio. € in andere Gewinnrücklagen ergibt sich ein Bilanzgewinn von 439 Mio. €. 
Für das Geschäftsjahr 2018 haben wir uns das Ziel gesetzt, einen Jahresüberschuss zu erwirtschaften, der es uns 
ermöglicht unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. Für das Geschäftsjahr 2018 
schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 2,40 € je dividenden-
berechtigter Aktie vor. Im Vergleich zum Vorjahr wäre das eine Steigerung von 0,20 €.  
 
103
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Wirtschaftsbericht  
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG 
18.2 Finanz- und Vermögenslage 
Bilanz Covestro AG nach HGB   
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio.€
AKTIVA 
  
Anlagevermögen  1.767 1.767
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 1 1
Finanzanlagen 1.766 1.766
  
Umlaufvermögen  5.581 3.839
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 25
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 5.505 3.762
Sonstige Vermögensgegenstände  57 52
  
Rechnungsabgrenzungsposten   9 7
  
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 13 7
  
Gesamtvermögen  7.370 5.620
  
PASSIVA 
  
Eigenkapital  5.686 4.444
Gezeichnetes Kapital  203 183
Eigene Anteile – 2 –
Ausgegebenes Kapital  201 183
Kapitalrücklagen  4.777 3.493
Andere Gewinnrücklagen  269 329
Bilanzgewinn  439 439
Rückstellungen 140 160
Rückstellung für Pensionen  2 3
Steuerrückstellungen  79 108
Sonstige Rückstellungen  59 49
Verbindlichkeiten  1.544 1.016
Anleihen  1.500 1.000
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  7 10
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 31 1
Sonstige Verbindlichkeiten  6 5
  
Gesamtkapital 7.370 5.620
     
 
Zum 31. Dezember 2018 belief sich das Gesamtvermögen der Covestro AG auf 5.620 Mio. €. Die Finanz- und 
Vermögenssituation der Covestro AG ist aufgrund ihrer Holdingfunktion maßgeblich durch das Management von 
Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich v.a. in der Höhe der Finanz-
 
anlagen (31,4% des Gesamtvermögens) und der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen 
 
(66,9% des Gesamtvermögens) und Verbindlichkeiten aus. 
 
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen reduzierten sich um 1.743 Mio. €. Dies ist v.a. auf ein entspre-
 
chend geringeres Intercompany-Darlehen zugunsten der Covestro Deutschland AG zurückzuführen. 
Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Laufzeit von unter einem Jahr. 
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren von untergeordneter Bedeutung. Ebenso waren die 
übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten mit 28 Mio. € für das Gesamt-
vermögen unwesentlich. Die sonstigen Vermögensgegenstände in Höhe von 52 Mio. € enthalten im Wesentlichen 
Forderungen aus Ertrag- und Umsatzsteuern. 
 
104 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Wirtschaftsbericht
18.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Covestro AG
Die Covestro AG war in Höhe von 4.444 Mio. € (Vorjahr: 5.686 Mio. €) durch Eigenkapital finanziert. Dies ent-
spricht einer Eigenkapitalquote von 79,1% (Vorjahr: 77,2%). Die Eigenkapitalentwicklung im Geschäftsjahr 2018 
   
war geprägt durch die Aktienrückkäufe und den Einzug von 19.500.000 Stückaktien. Die Covestro AG hat im 
laufenden Jahr 18.260.077 eigene Aktien erworben. Dafür wurden insgesamt 1.310 Mio. € (ohne Erwerbsneben-
kosten)  aufgewendet.  Die  Kapitalrücklagen  der  Covestro AG  haben  sich  entsprechend  reduziert.  Am 
3. Dezember 2018 hat der Vorstand beschlossen 19.500.000 Aktien einzuziehen. Die Satzung der Gesellschaft 
wurde am 7. Dezember 2018 entsprechend geändert. Demgegenüber standen Einstellungen in die Gewinnrück-
lage in Höhe von 60 Mio. €. 
Darüber hinaus wirkte sich die Auszahlung der Dividenden für das Geschäftsjahr 2017 in Höhe von 436 Mio. € 
eigenkapitalmindernd aus. 
Dem Eigenkapital standen Rückstellungen in Höhe von 160 Mio. € sowie weitere Verbindlichkeiten in Höhe von 
1.016 Mio. € gegenüber. Die Anleihe 2016–2018 in Höhe von 500 Mio. € wurde im März 2018 fristgerecht zu-
   
rückgezahlt. 
Die Rückstellungen setzten sich aus Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (3 Mio. €), Steuer-
rückstellungen (108 Mio. €) und sonstigen Rückstellungen (49 Mio. €) zusammen. Die Anleihen haben entsprechend 
ihrer Laufzeit folgende Fälligkeiten: 500 Mio. € sind innerhalb eines Zeitraums zwischen einem und fünf Jahren fällig 
und 500 Mio. € sind im Jahr 2024 fällig. Alle übrigen Verbindlichkeiten sind innerhalb eines Jahres fällig. 
 
   
 
105
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
19.  Konjunkturausblick 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
19.  Konjunkturausblick 
Weltwirtschaft 
In einem von Unsicherheiten geprägten Jahr 2019 dürfte die Weltwirtschaft schwächer wachsen als im vergange-
nen Jahr. Maßgeblich dafür sind u.a. der zunehmende Protektionismus mit negativen Auswirkungen auf globale 
 
Lieferketten, das rückläufige Wachstum Chinas sowie geopolitische Risiken im Nahen Osten und politische Unwäg-
barkeiten im Euroraum. 
In der Europäischen Union (EU) ist mit einem Rückgang des Wachstums auf ca. 1,3% zu rechnen. Trotz einer weiterhin 
 
intakten Binnennachfrage, angetrieben durch weiter sinkende Arbeitslosenzahlen und eine nichtrestriktive Fiskalpolitik, 
werden außenwirtschaftliche Faktoren wie der weiter bestehende Handelskonflikt mit den USA und die andauernden 
Verhandlungen über den EU-Austritt des Vereinigten Königreichs einen dämpfenden Effekt ausüben. Insbesondere die 
exportorientierte Wirtschaft in Deutschland ist von diesen Faktoren betroffen, weswegen mit einem geringeren 
Wachstum von ca. 1,0 % gerechnet wird. 
Die insgesamt positive Wirtschaftsentwicklung in den USA sollte sich auch im Jahr 2019 fortsetzen, u.a. getrieben 
 
durch die Senkung der Unternehmen-/Einkommensteuer. Weiter steigende Löhne und zunehmende Einfuhrbe-
  
schränkungen bergen aber das Risiko mittelfristig höherer Inflationsraten und eines beginnenden konjunkturellen 
Abschwungs. 
Die Wirtschaft in China dürfte im Jahr 2019 weiterhin relativ stark wachsen – wenn auch etwas schwächer als im Jahr 
2018. Es entsteht zunehmend ein Zielkonflikt zwischen dem Abbau gesamtwirtschaftlicher Ungleichgewichte und 
dem Versuch, die negativen Folgen des Wirtschaftskonflikts mit den USA zu mildern. 
Konjunkturausblick 
     
Ausblick 
Wachstum1 Wachstum1 
   2018 2019
   in % in %
Welt  3,1 2,8
Europäische Union  1,9 1,3
davon Deutschland  1,5 1,0
NAFTA  2,7 2,4
davon USA  2,9 2,5
Asien-Pazifik  4,9 4,7
davon China 6,6 6,3
     
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS (Global Insight), Stand: Februar 2019 
Hauptabnehmerbranchen7 
Für das Jahr 2019 rechnen wir in der weltweiten Automobilindustrie wieder mit einem leichten Wachstum, getrieben 
durch eine Erholung in Asien. Unsere globale Prognose für dieses Jahr liegt bei 1%.  
 
Für die globale Bauwirtschaft rechnen wir im Jahr 2019 mit einem stabilen Wachstum von leicht über 2% gegen-
 
über dem Vorjahr. Eine Fortsetzung der Erholung in Osteuropa und Lateinamerika, ein stabiles Investitionsklima in 
Nordamerika sowie eine weiterhin positive Entwicklung in Asien sollten trotz einer deutlichen Abschwächung in 
Westeuropa dazu beitragen.  
Die globale Elektro-, Elektronik- und Haushaltsgeräteindustrie dürfte sich im Jahr 2019 deutlich abschwächen 
und nur noch bei leicht über 2% liegen. Industrie- und Schwellenländer sind dabei in ihren Wachstumsprognosen 
 
auf einem gleichem Niveau. 
In der globalen Möbelindustrie rechnen wir für das Jahr 2019 mit einem Wachstum von ca. 3%. Haupttreiber 
 
hierfür ist nach wie vor die Region Asien-Pazifik mit einer Wachstumsrate von ca. 4%. Für Europa und Latein-
 
amerika erwarten wir ebenfalls eine positive Entwicklung auf Vorjahresniveau. In Nordamerika rechnen wir nach 
einem stagnierenden Vorjahr ohne Wachstum mit einer Rückkehr zu einem positiven Wachstum von ca. 1%.  
 
 
7 Eigene Berechnung, basierend auf den folgenden Quellen: LMC Automotive Limited, B+L, CSIL (Centre for Industrial Studies), Oxford Economics 
 
106 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
20.  Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
20.  Prognose der steuerungsrelevanten 
Kennzahlen 
Prognose   
   
  2018 Prognose 2019 
Unterer bis mittlerer einstelliger 
Mengenwachstum im Kerngeschäft  1,6 % Prozentbereich 
Free Operating Cash Flow  1.669Mio.€ Zwischen 300Mio.€ und 700 Mio. € 
ROCE  29,5 % Zwischen 8 % und 13 % 
   
 
Covestro-Konzern 
Auf Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und unter Abwägung der Chancen- und 
Risikopotenziale ergeben sich die folgenden Prognosen für das Geschäftsjahr 2019: 
Der Vorstand der Covestro AG geht davon aus, dass Covestro trotz eines zunehmend herausfordernden Markt-
umfelds auch im Geschäftsjahr 2019 den langfristig profitablen Wachstumskurs fortsetzen und eine Prämie über 
den Kapitalkosten erzielen wird.  
Das Mengenwachstum im Kerngeschäft erwarten wir im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Diese 
Entwicklung  erwarten  wir  sowohl  für  den  Covestro-Konzern  als  auch  für  die  Segmente  Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties. 
Wir rechnen im Geschäftsjahr 2019 mit einem Free Operating Cash Flow (FOCF) zwischen 300 Mio. € und 
700 Mio. €. Für das Segment Polyurethanes rechnen wir mit einem Anstieg der Ausgaben für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte, welche über den erwarteten Mittelzuflüssen aus der operativen Tätigkeit liegen 
werden. Einen rückläufigen FOCF erwarten wir auch für das Segment Polycarbonates, allerdings dürfte die Ent-
wicklung hier deutlich besser ausfallen als für den Gesamtkonzern. Für das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties gehen wir von einem FOCF ungefähr auf dem Niveau des Vorjahres aus. 
Für das Jahr 2019 erwarten wir einen ROCE zwischen 8% und 13%. 
   
Covestro AG 
Als Muttergesellschaft des Konzerns ist das Ergebnis der Covestro AG vornehmlich durch das Ergebnis ihrer 
Beteiligungsgesellschaften geprägt. Durch Ergebnisabführungsverträge der Tochtergesellschaften in Deutsch-
land, insbesondere der Covestro Deutschland AG, werden deren Ergebnisse bei der Covestro AG vereinnahmt. 
Die erwartete Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch auf das Ergebnis der Covestro AG aus. Insgesamt 
gehen wir davon aus, bei der Covestro AG einen Bilanzgewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre 
auch für das Geschäftsjahr 2019 angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. Wir streben an, die 
Dividende jährlich zu steigern oder sie zumindest auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu halten. Für das 
Geschäftsjahr 2018 schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Dividende in Höhe von 
2,40 € je Aktie vor. 
   
 
107
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
21.  Chancen- und Risikobericht 
Als global operierendes Unternehmen sind wir tagtäglich Chancen und Risiken ausgesetzt. Der Umgang mit 
Chancen und Risiken ist somit fester Bestandteil des Geschäftsbetriebs. Unter einem Risiko verstehen wir interne 
und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von Prognosen bzw. Zielen des 
Konzerns führen können. Umgekehrt betrachten wir interne und externe Entwicklungen oder Ereignisse, die zu 
einer positiven Abweichung von Prognosen bzw. Zielen führen, als Chance.  
Derzeit sind keine Risiken zu erkennen, die den Fortbestand des Covestro-Konzerns gefährden könnten. 
Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Der gewissenhafte Umgang mit Chancen und Risiken ist Teil der verantwortungsvollen Unternehmensführung 
(Corporate Governance) und bildet die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Dies 
beinhaltet die Fähigkeit, Chancen systematisch zu erkennen und zu nutzen und dabei Risiken für den Unternehmens-
erfolg zu vermeiden. Unsere unternehmerischen Entscheidungen, die wir täglich im Zuge der Geschäftsprozesse 
treffen, basieren auf einem ausgewogenen Umgang mit Chancen und Risiken. Wir betrachten das Management 
unserer Chancen und Risiken deshalb als wesentlichen Bestandteil unseres Business-Managementsystems und 
nicht als Aufgabe einer speziellen organisatorischen Einheit. 
Chancen-und Risikomanagementsystem
Generieren von Zeit-und  Innovationskraft
Aufsichtsrat
Ressourcenersparnissen sPtreüifguenrgnsausschuss
Abschlussprüfer
Vorstand
Corporate Audit
Prozessunabhängige Überwachung
Corporate Risk Committee
Internes Kontrollsystem 
(Prozessrisiken)
Chancen-
Unterausschüsse 
management Internes Kontrollsystem
des Corporate 
(Compliance-Risiken)
Risk Committee
Risikofrüherkennungssystem 
(Bestandsgefährdende Risiken)
Innovations-
Geschäftsprozesse Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
management
 
Unser Chancen- und Risikomanagement beginnt mit Strategie- und Planungsprozessen, aus denen relevante 
externe und interne Chancen und Risiken wirtschaftlicher, ökologischer oder sozialer Art abgeleitet werden. Die 
Chancen und Risiken werden durch die Beobachtung und Analyse von Trends sowie makroökonomischen, 
branchenspezifischen, regionalen und lokalen Entwicklungen identifiziert. Die erkannten Chancen und Risiken 
werden anschließend bewertet und in unsere strategischen und operativen Prozesse integriert. Wir versuchen, 
Risiken durch geeignete Gegenmaßnahmen zu vermeiden oder zu begrenzen bzw. sie so weit wie möglich und 
wirtschaftlich vertretbar auf Dritte zu übertragen (z.B. Versicherungsgesellschaften). Gleichzeitig bemühen wir uns 
 
darum, Chancen durch entsprechende Berücksichtigung bei unseren unternehmerischen Entscheidungen 
bestmöglich zu nutzen. Wir nehmen bewusst überschaubare und kontrollierbare Risiken in Kauf, die in einem 
vernünftigen Verhältnis zu den erwarteten Chancen stehen. Diese betrachten wir als allgemeine Risiken der 
Geschäftstätigkeit. Chancen und Risiken werden laufend anhand von Indikatoren überwacht, damit z.B. Verände-
 
rungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen Umfeld früh erkannt und bei Bedarf geeignete Gegenmaßnahmen 
getroffen werden können. 
Damit der Vorstand und der Aufsichtsrat die wesentlichen Geschäftsrisiken gemäß den gesetzlichen Vorschriften 
überwachen können, werden die folgenden Systeme angewendet: ein internes Kontrollsystem, das die ordnungs-
gemäße und korrekte Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 
108 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
gewährleistet, ein Compliance-Managementsystem und ein Früherkennungssystem für Risiken gemäß § 91 Absatz 2 
Aktiengesetz (AktG). 
Die verschiedenen Managementsysteme basieren auf unterschiedlichen Risikoarten, Risikoniveaus und Zeitrahmen. 
Deshalb werden auch unterschiedliche Prozesse, Methoden und IT-Systeme zur Erkennung, Bewertung, Steuerung 
und Überwachung der Risiken eingesetzt. Die Grundsätze, die den unterschiedlichen Systemen zugrunde liegen, 
sind in Konzernrichtlinien dokumentiert, die in unsere zentralen Prozesse zur Dokumentenkontrolle integriert 
sind und allen Mitarbeitern über das Covestro-Intranet zur Verfügung stehen. Die Gesamtverantwortung für die 
Effektivität und Zweckdienlichkeit des Gesamtsystems trägt der Finanzvorstand. 
Die unterschiedlichen Systeme sind nachfolgend beschrieben. 
Internes Kontrollsystem zum (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB) 
Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungs-
legung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Absatz 4 und 315 Absatz 4 HGB. 
Das Internal Control System (ICS) ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rech-
nungslegungsvorschriften sowie den für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Kon-
zernregelungen gewährleistet ist. 
Der Aufbau des ICS basiert auf den Rahmenwerken Committee of the Sponsoring Organizations of the Tread-
way Commission (COSO) Internal Control – Integrated Framework (2013) und Control Objectives for Information 
and Related Technology (COBIT) und ist am Risiko einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss 
ausgerichtet. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungs-
maßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards – wie z.B. systemtechnische und manuelle 
 
Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung – wurden daraus abgeleitet und vom Konzernbereich 
Accounting vorgegeben.  
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dortigen 
Management verantwortet. In der ersten Jahreshälfte 2018 wurden bestimmte Aktivitäten aufgrund einiger aus 
dem Carve-out bestehender, befristeter Übergangsvereinbarungen noch von Bayer Shared Service Centers 
erbracht. Seit Mai 2018 werden diese Leistungen indes nicht mehr in Anspruch genommen und sämtliche Aktivi-
täten im Bereich Rechnungslegung intern erbracht. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS-Prozesse erfolgt auf Grundlage von kaska-
denartig durchgeführten Selbstbewertungen. Diese beginnen bei den Prozessbeteiligten und gehen über die 
wesentlichen Verantwortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Zusätzlich wird eine 
externe Prüfung zur Sicherstellung und Bescheinigung der Funktionsfähigkeit durchgeführt. In einem konzernweit 
genutzten IT-System werden Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen bezogen auf alle ICS-relevanten 
Geschäftsprozesse einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und transparent dargestellt. Grundsätzlich ist 
dabei Folgendes zu berücksichtigen: Ein internes Kontrollsystem kann trotz sorgfältigster Ausgestaltung nicht mit 
absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder 
rechtzeitig aufgedeckt werden. 
Für das Geschäftsjahr 2018 hat der Finanzvorstand der Covestro AG die Kriterien und die Wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems als funktionsfähig beurteilt. 
Internes Kontrollsystem zur Sicherstellung von Compliance 
Im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements von Covestro werden Compliance-Risiken systematisch 
bestimmt und bewertet. Die erkannten Compliance-Risiken werden durch den jeweiligen Risikoverantwortlichen 
(„Risk Owner“) bewertet. Die Risikomatrix wird verwendet, um Schwerpunkte in der Compliance-Arbeit bei Covestro 
festzulegen. Als Ergebnis einer risikobasierten Betrachtung hat Covestro „Kartellrecht“, „Korruption“ und „Außen-
handelsrecht“ als Schwerpunktfelder identifiziert. Als Risk Owner für die Risiken „Kartellrechtsverstöße“ und 
„Korruption“ ist der General Counsel/Chief Compliance Officer benannt, für das Risiko „Verstöße gegen das 
  
Außenwirtschaftsrecht“ der Ausfuhrbeauftragte (Export Control Officer). Hinsichtlich des Themas „Korruption“  
wurden bspw. die Bereiche Geschenke/Einladungen, Spenden/Sponsoring und die Zusammenarbeit mit 
     
bestimmten Geschäftspartnern, wie bspw. Zoll- oder Verkaufsagenten, als besonders risikobehaftet identifiziert. 
Zur Reduzierung von Compliance-Risiken wurde eine Vielzahl von Kontrollen sowohl auf zentraler als auch auf 
lokaler Ebene implementiert. Wir integrieren – soweit möglich – die Compliance-Kontrollen in unser internes Kontroll-
system von Covestro. Im Berichtsjahr wurden die Kontrollen zur Korruptionsprävention global standardisiert und, 
sofern erforderlich, weitere Kontrollen in die Geschäftsprozesse integriert. 
 
109
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der Compliance-Kontrollen erfolgt wie bei den rechnungslegungsbezogenen ICS-
Prozessen auf Grundlage von kaskadenartig durchgeführten Selbstbewertungen. Die Dokumentation der Ergebnisse 
der Wirksamkeitsbeurteilungen erfolgt im globalen System für die ICS-Prozesse. Darüber hinaus führt Corporate 
Audit dedizierte Compliance-Prüfungen durch.  
Risikofrüherkennungssystem (Bericht gemäß § 91 Absatz 2 AktG) 
Covestro hat einen strukturierten Prozess zur Früherkennung potenziell nachteiliger Entwicklungen eingeführt, 
die einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäft haben oder den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten. Dieser Prozess erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Risikofrüherkennungssysteme gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG und orientiert sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO Il Enterprise Risk 
Management – Integrated Framework (2004). Eine zentrale Stelle definiert, koordiniert und überwacht die Strukturen 
und Standards dieses Risikofrüherkennungssystems. 
Verschiedene weltweite Untergremien liefern während des gesamten Jahres neue und aktualisierte Informationen 
über identifizierte Risiken. Das Covestro Corporate Risk Committee kommt viermal im Jahr zusammen, um die 
Risikolandschaft und die verschiedenen vorhandenen Management- und Überwachungsmechanismen zu prüfen 
und ggf. erforderliche Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Risiken werden anhand des geschätzten potenziellen Schadens, der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens und 
ihrer Relevanz für unsere externen Stakeholder bewertet. Alle wesentlichen Risiken und die jeweiligen Gegenmaß-
nahmen werden in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Das Risikofrüherkennungssystem wird unterjährig 
regelmäßig überprüft. Wesentliche Änderungen müssen umgehend in der Datenbank erfasst und dem Vorstand 
mitgeteilt werden. Darüber hinaus wird dem Prüfungsausschuss mehrmals unterjährig und dem Aufsichtsrat 
mindestens einmal jährlich ein Bericht zum Risikoportfolio vorgelegt. Die folgende Matrix zeigt die finanziellen und 
indirekten finanziellen Kriterien, anhand derer ein gewichtetes Risiko als hoch, mittel oder niedrig eingestuft wird. 
Bewertungsmatrix
Indirekter finanzieller   Kumulierter Schaden1 Eintrittswahrscheinlichkeit  
Schaden1 in Mio. € innerhalb eines Jahres
Sehr niedrig Niedrig Mittel Hoch Sehr hoch
und / 
Schwerwiegend oder > 1.100
Erheblich > 285–1.100
Bedeutend > 115–285
Moderat ≥ 60–115
Gewichtete Risikoausprägung Niedrig Mittel Hoch
1 Für die Einstufung eines Einzelrisikos, das sowohl finanziellen als auch indirekten finanziellen Schaden in unterschiedlicher Ausprägung zur Folge haben 
kann, ist stets die höhere Ausprägung maßgeblich.
 
Kriterien zur Klassifizierung indirekter finanzieller Schäden
Indirekter finanzieller Schaden
Moderat Bedeutend Erheblich Schwerwiegend
Moderater Einfluss auf die Bedeutender Einfluss auf die Erheblicher Einfluss auf die Schwerwiegender Einfluss auf
Zielerreichung/nationale Zielerreichung/nationale Zielerreichung/internationale die Zielerreichung/ständige
Berichterstattung Berichterstattung Berichterstattung in wesent- internationale Bericht-
lichenAbsatzmärkten erstattungin Absatzmärkten
von großer Bedeutung
 
Prozessunabhängige Überwachung 
Die Effektivität unserer Managementsysteme wird regelmäßig durch den Bereich Corporate Audit einer unab-
hängigen und objektiven Untersuchung unterzogen, bei der schwerpunktmäßig die Einhaltung von Gesetzen 
und Richtlinien überprüft wird. Corporate Audit unterstützt das Unternehmen außerdem bei der Erreichung 
seiner Ziele, indem es die Effizienz und Effektivität von Governance-, Risikomanagement- und Kontrollprozessen 
systematisch prüft und Hilfestellungen bei deren Verbesserung gibt. Die Auswahl der Prüfgegenstände erfolgt 
anhand eines risikobasierten Ansatzes. Corporate Audit erfüllt seine Aufgaben gemäß international anerkannten 
Standards und erbringt zuverlässige Prüfleistungen. Dies wurde bei einer externen Prüfung gemäß dem Prü-
fungsstandard 983 des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW) im Geschäftsjahr 2017 bestätigt. 
Dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wird jährlich ein Bericht über das interne Kontrollsystem und seine 
Effektivität vorgelegt. 
 
110 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
Risiken in den Bereichen Arbeits- und Gesundheitsschutz, Anlagensicherheit, Umweltschutz und Produktqualität 
werden durch spezifische HSEQ-Prüfungen bewertet. 
Das Risikofrüherkennungssystem wird vom externen Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung 
daraufhin geprüft, ob es grundsätzlich geeignet ist, Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten, frühzeitig zu identifizieren, sodass adäquate Gegenmaßnahmen getroffen werden können. Der Abschluss-
prüfer unterrichtet den Konzernvorstand und den Aufsichtsrat außerdem regelmäßig über die Ergebnisse der 
Prüfung und eventuell festgestellte Schwächen im internen Kontrollsystem. Die Erkenntnisse aus diesen Prüfungen 
  
finden auch bei der kontinuierlichen Verbesserung unserer Managementprozesse Berücksichtigung.
Chancen- und Risikolage 
Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken 
Die Gesamtchancen- und Gesamtrisikoposition des Konzerns hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert. 
Die aktuelle Bewertung zeigt, dass keines der im Folgenden berichteten Risiken bestandsgefährdend ist. Darüber 
hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens 
aufbauen könnten.  
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, 
die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen nutzen und den Herausforderungen, die 
sich aus den nachfolgend genannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
Chancen und Risiken im allgemeinen und im unternehmensspezifischen  
Geschäftsumfeld 
Im Folgenden werden Risiken erläutert, die wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage unseres Konzerns haben. Als wesentlich werden dabei Risiken angesehen, deren potenzieller Schaden 
von Covestro auf 60 Mio. € oder höher geschätzt wird oder die – ungeachtet ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit – 
potenziell mindestens einen moderaten indirekten finanziellen Einfluss haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
Risiken wird in der internen Steuerung dazu verwendet, Schwerpunktgebiete für das Corporate Risk Committee 
festzulegen. Die Risiken werden in diesem Bericht stärker aggregiert als in unserer internen Dokumentation. Das 
folgende Schaubild zeigt die Risikoausprägungen, die den einzelnen Risiken innerhalb der jeweiligen Risikokategorie 
zugeordnet werden. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken.  
Risikokategorien
Gewichtete Risikoausprägung
Niedrig Mittel Hoch
Geschäftsumfeld
Wettbewerb
Kooperation/Akquisitionen
Marktwachstum
Regeln/Bestimmungen
Unternehmensspezifisches Umfeld
Produktverantwortung
Einkauf
Produktion/Wertschöpfung
Mitarbeiter
Informationstechnologie
Recht/Compliance
 
Geschäftliches Umfeld 
Die wirtschaftlichen Bedingungen weltweit und v.a. in den geografischen Regionen, in denen Covestro tätig ist, 
 
wirken sich entscheidend auf die Ergebnisse des Unternehmens aus. Ihr Einfluss auf die Branchen, denen die 
direkten und indirekten Kunden von Covestro angehören, entscheidet mit über die Nachfrage nach den Produkten 
unseres Unternehmens.  
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel nachteilige Auswirkungen auf die Absatzmärkte unserer 
Produkte, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und des operativen Ergebnisses des Unternehmens führen. 
Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatzmengen und das operative Ergebnis hängt zudem von der 
 
111
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Kapazitätsauslastung in der Branche ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 
der jeweiligen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu verminderten Absatzmengen und letzten Endes zu 
einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. Ein positives, von Wachstum 
und konjunkturellem Aufschwung gekennzeichnetes wirtschaftliches Umfeld führt dagegen üblicherweise zu 
einer Verbesserung des Unternehmenserfolgs. 
In der Vergangenheit gab es in den Märkten für die meisten unserer Produkte Phasen mit knappem Angebot, 
woraus ein Anstieg der Preise und Gewinnmargen resultierte. Demgegenüber führten Phasen mit starker Kapazitäts-
ausweitung zu einem Überangebot mit rückläufigen Preisen und Gewinnmargen. Solche wechselnden Angebots-
situationen werden häufig durch neue World-Scale-Anlagen oder die Erweiterung bestehender Produktionsanlagen 
zum Erzielen und Erhalten von positiven Skaleneffekten in den einzelnen Segmenten der Branche ausgelöst, auf 
die ein Rückgang der branchenweiten Auslastungsraten folgt.  
Ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Verhalten unserer Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer 
Konkurrenten kann zu intensiverem Wettbewerb und damit zu Überkapazitäten auf dem Markt oder auch 
einem erhöhten Preisdruck führen.  
Durch seine internationale Ausrichtung ist das Geschäft von Covestro den Einflüssen größerer Veränderungen der 
wirtschaftlichen, politischen und sozialen Bedingungen und daraus resultierenden Vorschriften der Länder ausge-
setzt, in denen Covestro geschäftlich vertreten ist. Die damit verbundenen Chancen und Risiken können sich 
sowohl positiv als auch negativ auf das Geschäft des Unternehmens auswirken und seine Erfolgsaussichten 
erheblich beeinflussen.  
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches Wachstum 
durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Durch die Nutzung von Synergiepotenzialen 
oder Skaleneffekten kann der Unternehmenserfolg dabei positiv beeinflusst werden. Ist die Geschäftsintegration 
jedoch nicht erfolgreich oder mit unerwartet hohen Integrationskosten verbunden, kann dies die Realisierung 
der geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Um dies zu 
vermeiden, werden sowohl der Due-Diligence- als auch der Integrationsprozess von Expertenteams begleitet. Im 
Rahmen der Due Diligence werden zudem risikobehaftete Aspekte, wie bspw. die Einhaltung der geltenden 
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen, an den Produktionsstandorten überprüft.  
Politische Stabilität, Wohlergehen und gesicherte Einkommen sind die Hauptvoraussetzungen für wirtschaftlichen 
Erfolg in Entwicklungsländern. Aufgrund besserer wirtschaftlicher Rahmenbedingungen in Entwicklungsländern 
erwarten wir, dass sich der steigende Lebensstandard mittel- bis langfristig in höheren Verkaufszahlen und besseren 
Geschäftsperspektiven für unsere Produkte niederschlägt.  
Weitere Chancen und Risiken können sich aus Abweichungen von unseren Einschätzungen hinsichtlich der kon-
junkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 19 „Konjunkturausblick“ geschildert haben. 
Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies positiven 
oder negativen Einfluss auf unsere Umsatz- und Ergebniserwartung haben. Laufende Analysen des wirtschaftlichen 
Umfelds und der Konjunkturprognosen erlauben es uns, die erkannten Chancen zu nutzen und den Risiken mit 
einer Anpassung unserer Geschäftsstrategie zu begegnen. 
Innovation 
Wir analysieren fortlaufend globale Trends und entwickeln zu ihrer Bewältigung innovative Lösungen. Wir begegnen 
so den durch diese Trends entstehenden Herausforderungen und nehmen gleichzeitig die sich aus ihnen erge-
benden Chancen wahr. 
Ein Beispiel für Chancen durch Innovation ist die additive Fertigung, auch 3-D-Druck genannt. Hierbei handelt es 
sich um einen neuen Markt mit beträchtlichem Wachstumspotenzial für unsere Produkte. Covestro ist ein etablierter 
Akteur im Industriesegment für Polymere und verfügt über tief greifendes technologisches Verständnis auf 
diesem Gebiet. Dadurch sind wir gut aufgestellt, um durch Fortschritte im Bereich der additiven Fertigung einen 
Mehrwert für unser Unternehmen zu erzielen. 
Aufgrund eines wachsenden Umweltbewusstseins und Interesses am Umweltschutz entscheiden sich Kunden 
immer häufiger für nachhaltige Produkte. Die Strategie von Covestro konzentriert sich gezielt auf Nachhaltigkeit 
und effiziente Produktion. Unser Produktportfolio bietet nachhaltige Lösungen für verschiedene Bereiche des 
täglichen Lebens. Daher sehen wir hier eine Möglichkeit, unsere entsprechenden Marktanteile auszuweiten und in 
diesen Segmenten zu wachsen. 
Die Begrenztheit natürlicher Ressourcen und die Bemühungen um den Klimaschutz führen zu einer verstärkten 
Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die den Ressourcenverbrauch reduzieren und Emissionen 
senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische Anforderungen sowie eine zunehmende 
Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In 
 
112 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
diesem Kontext entwickelt Covestro neue Werkstoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen 
und Emissionen zu verringern. So wird bspw. das von Covestro hergestellte Polyurethan mit einer positiven 
Energiebilanz in der Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt und Polycarbonat in der Automobilindustrie 
verwendet, um das Gewicht von Fahrzeugen und somit ihren Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. 
Der technologische Fortschritt verändert nicht nur unsere Welt, sondern auch die Art, wie wir Geschäfte machen. 
Durch die Verwendung modernster digitaler Technologien möchten wir entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette Mehrwert generieren, indem wir die Lieferkette optimieren, Wachstum ankurbeln und neue Geschäftsmodelle 
entwickeln. 
Produktverantwortung 
Der Covestro-Konzern ist dem Risiko ausgesetzt, dass seine Reputation durch negative Berichterstattung, Presse-
spekulationen und potenzielle oder tatsächliche rechtliche Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit seinen 
geschäftlichen Aktivitäten geschädigt wird. Wenn die chemische Industrie im Allgemeinen oder die Prozesse und 
Produkte sowie die externe Kommunikation von Covestro im Besonderen negativ durch die Gesellschaft wahr-
genommen werden, kann dies dem Unternehmen ebenfalls schaden. Auch die unsachgemäße Anwendung und 
Handhabung unserer Produkte durch Dritte können sich rufschädigend auswirken.  
Darüber hinaus können Bedenken bezüglich der Produktsicherheit und der Umweltverträglichkeit Einfluss auf die 
öffentliche Wahrnehmung der Produkte und Aktivitäten von Covestro, die Wirtschaftlichkeit bestimmter Produkte, 
den Ruf des Unternehmens und die Fähigkeit zur Gewinnung und Bindung von Mitarbeitern haben. Um voll-
umfänglich zu verstehen, welche Auswirkungen die chemischen Bestandteile unserer Produkte haben, sind 
Fachkenntnisse erforderlich. Deshalb können Behauptungen, diese Verbindungen seien schädlich, zu Ruf-
schädigungen führen, auch wenn diese Behauptungen durch Experten entkräftet werden können. Derartige 
Äußerungen können zu verändertem Verbraucherverhalten oder zusätzlichen behördlichen Bestimmungen führen, 
selbst wenn eine schädliche Wirkung nicht wissenschaftlich nachgewiesen ist oder sogar wissenschaftliche 
Gegenbeweise vorliegen. 
Einkauf  
In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und -anforderungen ge-
genüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschrieben. Dieser fordert von unseren Lieferanten, 
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie Menschenrechte zu achten und somit z.B. auf jegliche Art der 
 
Kinderarbeit zu verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Mit 
Lieferantenbewertungen und -audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Liefer-
kette umgesetzt und eingehalten werden. Der Lieferantenkodex von Covestro basiert auf den Prinzipien des 
„UN Global Compact“ und unserer Menschenrechtsposition.  
Covestro benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Produktionsprozesse. 
Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können aufgrund der Marktbedingungen oder der Gesetzgebung er-
heblich schwanken. Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellungskosten nicht 
immer über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Demgegenüber können sinkende 
Rohstoffpreise, die sich nicht unmittelbar in vollem Umfang verkaufspreisreduzierend auswirken, zu einer Verbesserung 
der Margen führen.  
Um einkaufsbezogene Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen zu verringern, beschaffen 
wir wichtige Einsatzstoffe und Materialien auf Basis langfristiger Lieferverträge und eines aktiven Lieferanten-
managements. Das Risiko schwankender Energiepreise minimieren wir, indem wir bei der Strom- und Dampfer-
zeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus 
externem Einkauf und Eigenerzeugung setzen. 
Produktion und Wertschöpfung 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe Priorität. Risiken, 
die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von Produkten verbunden sind, werden 
durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken 
können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die 
Verpflichtung zu Schadensersatzzahlungen zur Folge haben. 
Covestro verwendet bei seinen Produktionsprozessen große Mengen von Gefahrstoffen. Bei der Produktion 
entsteht Sondermüll und es werden Abwässer und Luftschadstoffe emittiert. Deshalb unterliegen die Aktivitäten 
von Covestro in zahlreichen Rechtsgebieten umfassenden internationalen, nationalen und lokalen Gesetzen, 
Bestimmungen, Regelungen und Verordnungen in Bezug auf den Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz 
(Environment, Health, Safety, EHS). Zur Erfüllung dieser EHS-Bestimmungen sowie darüber hinausgehender 
Selbstverpflichtungen muss das Unternehmen erhebliche Ressourcen aufwenden. Kosten im Zusammenhang 
mit der Umsetzung und Einhaltung von EHS-Anforderungen sind Teil der Betriebskosten von Covestro und müs-
sen somit durch die Preise gedeckt sein, zu denen das Unternehmen seine Produkte verkaufen kann. Bei Wett-
 
113
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
bewerbern von Covestro, die nicht von gleichermaßen strengen EHS-Anforderungen betroffen sind, können die 
Betriebskosten unter Umständen geringer sein, sodass sie ihre Produkte zu einem niedrigeren Preis anbieten 
können als Covestro.  
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen kommen, bspw. durch Elementarereignisse, 
Brände/Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstoffen oder Zwischenprodukten. Diesem 
  
Risiko begegnen wir, indem wir soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll die Fertigung bestimmter Produkte auf meh-
rere Standorte verteilen und Sicherheitsbestände aufbauen. Zudem wurde als verpflichtender Bestandteil unseres 
HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement für unsere Produktionsstandorte implementiert. 
Es dient dem Schutz von Mitarbeitern und Nachbarn, der Umwelt und der Produktionsanlagen vor den oben 
genannten Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung „Sicherheits- und Krisenmanagement“.  
Covestro operiert in Märkten mit einer relativ ausgeglichenen Angebots- und Nachfragesituation. Sollte es jedoch zu 
geplanten oder ungeplanten Schließungen, Unterbrechungen oder sogar zum Ausscheiden eines unserer Wett-
bewerber kommen, könnte sich für Covestro die Möglichkeit ergeben, Kunden und deren Bedarf zu übernehmen. 
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für Covestro Chancen in doppelter Hinsicht. 
Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen Werkstoffen für unsere Kunden. 
Zum anderen können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die 
Energieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neuer 
Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme dazu 
beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Abfall weiter zu 
reduzieren und die Energieeffizienz zu erhöhen. Hierdurch leisten wir nicht nur einen Beitrag zum nachhaltigen Klima-
schutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil. 
Organisches Wachstum durch Investitionsprojekte kann Risiken in Bezug auf den geeigneten Umfang, Standort 
und Zeitpunkt der Projekte mit sich bringen. Diese Risiken werden mithilfe etablierter Prozesse identifiziert, bei 
denen sowohl Mitarbeiter als auch externe Stakeholder eingebunden werden. Ein spezifisches Risiko stellt die 
Verlagerung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Planung, dem Bau und der Koordinierung von Inves-
titionsprojekten auf externe Partner dar, die in der Vergangenheit von den zuständigen Bayer-Gesellschaften 
erbracht wurden. Diesem Risiko wird mit einem gezielt für die Verlagerung der Aktivitäten aufgesetzten Projekt 
begegnet. Ein stabiler Prozess zur Beurteilung von Investitionsvorhaben trägt dazu bei, dass wir zum richtigen 
Zeitpunkt auf organische Wachstumschancen setzen und während der gesamten Projektdauer das Marktumfeld 
auf mögliche Veränderungen überprüfen, um bei Bedarf rechtzeitig darauf reagieren zu können. 
Mitarbeiter 
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den 
Unternehmenserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung werden qualifizierte Fachkräfte und v.a. 
 
Mitarbeiter in Schlüsselpositionen von Unternehmen intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen 
Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Covestro zu binden, könnte dies erhebliche 
negative Auswirkungen auf die zukünftige Unternehmensentwicklung haben.  
Basierend auf der Analyse der zukünftigen Bedürfnisse entwickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personal-
rekrutierung und -entwicklung. So möchten wir u.a. durch ein umfassendes Personalmarketing („Employer-
 
Branding-Kampagne“) unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres Unternehmens überzeugen. Unsere Personal-
politik basiert auf den Grundsätzen unserer Menschenrechtsposition, der Corporate Compliance Policy und unseren 
Unternehmenswerten. Wichtige Bestandteile dieser Personalpolitik sind eine wettbewerbsfähige Vergütung mit 
erfolgsabhängigen Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die Ausrich-
tung auf personelle Vielfalt (Diversität) ermöglicht zudem die Ausschöpfung des gesamten Arbeitsmarktpotenzials.  
Covestro ist auf gute Beziehungen zu seinen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und den Mitarbeitervertretern 
angewiesen,  um  Arbeitsniederlegungen  vermeiden,  Restrukturierungsprogramme  umsetzen,  bestehende  Tarif-
verträge abändern und faire, angemessene Löhne sowie andere wichtige Arbeitsbedingungen vereinbaren zu können. 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne und externe Kommunikation des Covestro-Konzerns 
basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der  
IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen.  
In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organisation werden technische Vorkehrungen, z.B. Datenwiederher-
 
stellungs- und Kontinuitätspläne, definiert und laufend weiterentwickelt.  
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für Covestro von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der 
Vertraulichkeit, Integrität oder Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen und/oder zu 
  
einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch entspre-
chende Maßnahmen, z.B. in Form eines detaillierten Berechtigungskonzepts.  
 
 
114 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht
21.  Chancen-und Risikobericht
Zudem wurde ein Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und die IT-Sicherheits-
maßnahmen für den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellsten 
Stand der Technik gewährleisten. 
Recht und Compliance 
Ethisches Verhalten ist ein Thema von essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder beurteilen 
Unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. Der Covestro-Konzern be-
kennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen Handelns. Verstöße gegen 
diese Selbstverpflichtung können zu einer negativen Berichterstattung in den Medien und somit zu einer negati-
ven Wahrnehmung des Covestro-Konzerns in der Öffentlichkeit führen. Diesem Risiko begegnen wir durch eine 
verantwortungsvolle Unternehmensführung, die darauf abzielt, neben wirtschaftlichem auch ökologischen und 
gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
Der Covestro-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir 
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Das betrifft insbesondere die Bereiche 
Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz.  
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund einer möglichen Verletzung gesetzlicher Vorschriften oder regula-
torischer Bestimmungen, etwa ein potenzieller Verstoß gegen das Kartellrecht, oder aufgrund bestimmter Mar-
keting- und Vertriebspraktiken können straf- und zivilrechtliche Sanktionen, einschließlich erheblicher monetärer 
Strafen sowie weiterer finanzieller Nachteile, zur Folge haben. Sie können der Reputation von Covestro schaden und 
sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken.  
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken findet sich im Konzernanhang, Anhang-
angabe 26 „Rechtliche Risiken“. 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Der Covestro-Konzern ist Liquiditätsrisiken, Fremdwährungs- und Zinschancen und -risiken, Kreditrisiken und 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt. Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind ent-
sprechende Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur 
Ermittlung des Liquiditätsbedarfs und des Fremdwährungsrisikos dient. Die Finanzplanung umfasst einen Pla-
nungshorizont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Im weiteren Verlauf werden finanzwirtschaftliche Risiken aufgeführt, welche – unabhängig von ihrer Eintritts-
wahrscheinlichkeit – von Bedeutung für den Covestro-Konzern sind.  
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung („Cash Pooling Agreements“) sowie 
interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquiditäts-
spielraum.  
Fremdwährungschancen und -risiken 
Fremdwährungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Wechsel-
kursen und den damit verbundenen Wertänderungen.  
Materielle Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide 
Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert.  
Die geplante Fremdwährungsposition wurde im Berichtsjahr nicht gesichert, da das definierte Gruppenlimit nicht 
überschritten wurde. Im Fall eines signifikanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos erfolgt die Sicherung der 
geplanten Fremdwährungsposition ebenfalls über Devisentermingeschäfte. 
Zinschancen und -risiken 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen der Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Covestro-Konzerns kann 
beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Zahlungs- oder sonstigen Leistungsverpflichtungen nicht 
nachkommen.  
 
115
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Prognose-, Chancen- und Risikobericht  
21.  Chancen- und Risikobericht 
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Forderungen sind verantwortliche Kreditmanager benannt, die regelmäßig 
Bonitätsanalysen durchführen und für jeden Kunden ein Kreditlimit festlegen. Der Covestro-Konzern schließt für 
nichtderivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden keinen Rahmenvertrag zur Aufrechnung von finanziellen 
Forderungen und Verbindlichkeiten („Master Netting Agreement“) ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen 
Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können, 
bei Vorliegen entsprechender Rahmenverträge, mit negativen Marktwerten saldiert werden. 
Kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen 
Der Covestro-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensionszusagen. 
Veränderungen  relevanter  Bewertungsparameter,  wie  Zinssätze,  Sterbewahrscheinlichkeiten  und  Gehalts-
steigerungsraten, können eine Erhöhung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche 
Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich macht. Ein Teil der Pensionsverpflichtungen des Covestro-Konzerns 
ist durch Planvermögen gedeckt. Rückläufige oder gar negative Erträge aus den Anlagen des Planvermögens 
können sich ungünstig auf den zukünftigen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Möglich ist, 
dass beide Effekte die Ertragslage des Unternehmens negativ beeinflussen und zusätzliche Zahlungen des 
Unternehmens notwendig machen.  
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens wird durch eine ausgewogene strategische Anlagen-
allokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf die Pensionsverpflichtungen begegnet. 
 
   
 
116 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
22.  Erklärung zur Unternehmensführung
Corporate-Governance-Bericht 
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Covestro einen hohen Stellen-
wert. Kern dieses Versprechens gegenüber den Aktionären, Geschäftspartnern und Mitarbeitern ist das Bekennt-
nis zum Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und eine Satzung, die diese Standards widerspiegelt. 
 
Vorstand und Aufsichtsrat informieren in diesem Bericht über Corporate Governance gemäß Ziffer 3.10 des 
DCGK. Darin enthalten ist eine Erklärung zur Unternehmensführung für das Einzelunternehmen Covestro AG 
gemäß § 289f Handelsgesetzbuch (HGB) sowie für den Covestro-Konzern gemäß § 315d HGB. Die Inhalte des 
Corporate-Governance-Berichts sind zugleich Bestandteile des Konzernlageberichts. Die Angaben in der 
Erklärung zur Unternehmensführung sind gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 und Satz 5 HGB in die Prüfung nicht 
einbezogen. Darüber hinaus ist der Vergütungsbericht Teil des Corporate-Governance-Berichts. 
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut damit befasst, die Vorgaben des DCGK zu erfüllen, 
und daraus resultierend im Dezember 2018 eine Entsprechenserklärung verfasst. Diese hat Covestro auf seiner 
Website veröffentlicht. 
Die Covestro AG entspricht im Berichtsjahr sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex und wird diesen auch zukünftig entsprechen. 
Weiterhin kommt die Covestro AG sämtlichen Anregungen des DCGK nach. 
Entsprechenserklärung  
(nach Deutschem Corporate Governance Kodex) 
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Covestro AG zum Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom 7. Februar 2017 gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) 
Vorstand und Aufsichtsrat der Covestro AG erklären, dass den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung im Dezember 2017 entsprochen wurde 
und ihnen auch künftig entsprochen wird. 
Leverkusen, im Dezember 2018 
 
Für den Vorstand               Für den Aufsichtsrat  
Dr. Markus Steilemann              Dr. Richard Pott 
   
 
117
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
Angaben zur Zusammensetzung und Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert 
nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Dabei berücksichtigt er die Belange 
der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen mit dem Unternehmen verbundenen Gruppen („Stakeholder“). 
Der Vorstand führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung, der Geschäftsord-
nung für den Vorstand sowie gemäß den Empfehlungen des DCGK, wie in der Entsprechenserklärung dargelegt. Er 
sorgt dafür, dass gesetzliche Bestimmungen und unternehmensinterne Richtlinien (Compliance) eingehalten werden 
und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Organen der Gesellschaft zusammen.  
Der Vorstand legt die langfristigen Ziele sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grund-
sätze für die daraus abgeleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. 
Er legt das Portfolio des Konzerns fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.  
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die ihnen 
zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Verteilung der 
Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan, 
der Anlage zur Geschäftsordnung des Vorstands ist. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentlicher 
Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsordnung des Vor-
stands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand 
bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt und werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. Darüber 
hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. 
Sofern nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abge-
gebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzenden 
insbesondere die Koordinierung aller Ressorts des Vorstands. Er repräsentiert den Vorstand sowie die Gesell-
schaft und den Konzern gegenüber der Öffentlichkeit und sonstigen Dritten.  
Zusammensetzung des Vorstands 
Jedem Vorstandsmitglied sind über den Ressortverteilungsplan bestimmte Aufgaben und Bereiche zugewiesen. 
Die den Vorstandsmitgliedern zugeordneten Bereiche führen sie im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Der Vorsitzende des Vorstands wird vom Aufsichtsrat bestellt.  
Ziele und Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands  
Mit Unterstützung des Personalausschusses und des Vorstands sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
Nachfolgeplanung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat folgt in einem systematischen Auswahl-
verfahren für Vorstandspositionen den Empfehlungen des DCGK. Dabei achtet er auch gemäß den Covestro-
Unternehmenswerten auf die Vielfalt (Diversität), d.h. eine ausgeglichene Zusammensetzung in Bezug auf Alter, 
 
Bildungs- und Berufshintergrund, genauso wie auf ein ausgewogenes Verhältnis von männlichen und weiblichen 
Vorstandsmitgliedern. In seiner Gesamtheit soll der Vorstand einen diversen Erfahrungshintergrund aufweisen, 
also über langjährige Erfahrung auf den Gebieten Strategie, Innovation, Produktion und Technik, Marketing und 
Vertrieb sowie Finanzen, Personalführung und Nachhaltigkeitsmanagement verfügen.  
Für die konkrete Besetzung der Vorstandspositionen entwickelt der Aufsichtsrat ein Kompetenzprofil, das auf den 
Diversitätskriterien beruht und nach dem interne und externe Kandidaten bewertet werden. Er entscheidet im 
Unternehmensinteresse und unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Der Vorstand der Covestro AG besteht aktuell aus drei Mitgliedern. Die Ziele bezüglich des Alters und der funkti-
onsspezifischen Kenntnisse wurden im Geschäftsjahr 2018 grundsätzlich erfüllt. Mit der Nachbesetzung der 
Position des Finanzvorstands erfüllt der Vorstand die Anforderungen bezüglich Bildungs- und Berufshintergrund. 
Die Altersstruktur lag im Geschäftsjahr 2018 zwischen 46 und 56 Jahren. In seiner Gesamtheit zeichnet sich der 
Vorstand durch unterschiedliche Bildungshintergründe aus. Im Speziellen verfügt der Vorstand über langjährige 
Erfahrung auf den folgenden Wissensgebieten: Ingenieurwissenschaften, Physik und Chemie sowie Betriebswirt-
schaft und Finanzen. Die Mitglieder des Vorstands haben langjährige Berufserfahrung sowohl im In- und Ausland 
 
118 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Corporate-Governance-Bericht
22. Erklärung zur Unternehmensführung
als auch in der Erdöl- und Chemieindustrie. Währenddessen hatten sie Führungspositionen u.a. in den Bereichen 
 
Marketing und Vertrieb, Strategie, Produktion und Technik sowie Finanzen inne und konnten auch in Bezug auf 
Personalverantwortung und Projektmanagement langjährige Erfahrung vorweisen. 
Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. Mai 2015 sind in Deutschland bestimmte Gesellschaften 
verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, Vorstand und in den nachfolgenden zwei Führungs-
ebenen festzulegen und zu bestimmen, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten und zugleich mitbestimmten Gesellschaft ist nach § 96 Absatz 2 AktG zu 
mindestens 30% aus Frauen und zu mindestens 30% aus Männern zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat der 
   
Covestro AG besteht zum 31. Dezember 2018 aus vier Frauen und acht Männern. Die gesetzliche Mindestquote ist 
somit erfüllt. 
Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode am 30. Juni 2017 hat der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im 
Vorstand der Covestro AG eine Zielgröße von mindestens 40% und eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2022 
 
beschlossen. 
Zudem hat der Vorstand im vergangenen Jahr neue Zielgrößen für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands festgelegt. Für den neuen Zeitraum bis zum 30. Juni 2022 hat sich sowohl die Covestro AG als 
auch der Covestro-Konzern einen Frauenanteil von mindestens 30% für beide Ebenen zum Ziel gesetzt.  
 
Zielgrößen für die Covestro AG und den Covestro-Konzern
Covestro AG  Covestro-Konzern
Status quo   Ziel bis  Status quo  Ziel bis  
31.12.2018  30.06.2022 31.12.2018 30.06.2022 
Führungsebene 11 0 % 30 % 7 % 30 % 
Führungsebene 22 27 % 30 % 20 % 30 % 
1 Direkt unterstellte Mitarbeiter des Vorstands mit Führungsverantwortung 
2 Direkt unterstelle Mitarbeiter der Führungsebene 1 mit Führungsverantwortung 
Aufsichtsrat 
Arbeitsweisen des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand die strategische Ausrichtung 
für den Konzern und für die Einzelgesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der 
Geschäftsstrategie. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. 
Im regelmäßigen und offenen Austausch informiert der Vorstand den Aufsichtsrat über die Geschäftspolitik, 
die Unternehmensplanung und die Strategie. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem Finanzie-
rungsrahmen zu und billigt den Jahresabschluss der Covestro AG und den Konzernabschluss des Covestro-
Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die sich gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus 
Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammensetzen. Bei den sechs Mitgliedern der Arbeitnehmer-
vertretung handelt es sich um vier Arbeitnehmer von Covestro und zwei Vertreter von Gewerkschaften. Die Vertreter 
der Aktionäre werden durch die Hauptversammlung gewählt.
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Anforderungen gemäß § 100 Absatz 5 AktG auseinandergesetzt. Aufgrund 
seiner Zusammensetzung verfügt der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über eine umfangreiche Sektorenkompetenz 
auf dem Gebiet der chemischen bzw. Polymer-Industrie, in welcher Covestro tätig ist. Diese Sektorenkenntnisse 
haben die Mitglieder entweder durch ihre ausgeübte Tätigkeit oder durch entsprechende Fortbildungsmaßnahmen 
erworben. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbesondere 
die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem 
Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die 
119
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium 
bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer 
Anpassung der Satzung. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Peter Hausmann, Petra Kronen und Regine Stachelhaus 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeitnehmer-
vertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher, 
erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, 
die bei mindestens einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen, und ist 
unabhängig gemäß Ziffer 5.4.2 des DCGK. Der Prüfungsausschuss tagt viermal im Jahr. Der Prüfungsausschuss 
überwacht den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegen die Vorprüfung der Jahres- und Konzernabschlüsse und 
Lageberichte sowie die Erörterung der Halbjahres- und Quartalsberichterstattung mit dem Vorstand. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers bereitet der Prüfungsausschuss die Entscheidungen des Aufsichts-
rats über die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Be-
schlussvorschlag für die Gewinnverwendung vor und unterbreitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen.  
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. Der Ausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für die Wahl des Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss kann 
dem bestellten Abschlussprüfer im Namen des Aufsichtsrats den Prüfungsauftrag erteilen und mit ihm die Honorar-
vereinbarung treffen. Er regt Prüfungsschwerpunkte an und überwacht die Qualität der Abschlussprüfung sowie 
die Unabhängigkeit und die Qualifikation. 
Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems sowie der Compliance-Funktion. 
Mitglieder: Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher (Vorsitz), Johannes Dietsch, Peter Hausmann, Petra Kronen, Irena Küstner 
und Dr. Richard Pott 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die Personalentschei-
dungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mit-
glieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie 
die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegen jedoch 
beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. 
Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Johannes Dietsch, Dr. Ulrich Liman und Petra Kronen 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der Anteils-
eigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung 
geeignete Kandidaten vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, einem weiteren Ver-
treter der Anteilseigner im Präsidium und einem gewählten Anteilseignervertreter. 
Mitglieder: Dr. Richard Pott (Vorsitz), Regine Stachelhaus und Ferdinando Falco Beccalli 
In seinem Bericht informiert der Aufsichtsrat über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Aus-
schüsse. 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und Diversitätskonzept 
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen sowie 
hinreichend unabhängig sind. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der 
Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des DCGK.  
Bestehende Ziele für die Zusammensetzung 
Der Aufsichtsrat der Covestro AG hat folgende konkrete Besetzungsziele beschlossen, die den Empfehlungen 
des DCGK entsprechen und gleichzeitig eine vielfältige Besetzung (Diversität) bezogen auf Alter, Unabhängigkeit 
sowie Berufserfahrung vorsehen: 
● Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass 75 % seiner Mitglieder und mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat unabhängig sein sollen.  
 
120 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
22.  Erklärung zur Unternehmensführung
● Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat vorbehaltlich besonderer Gründe nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören und nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Voll-
endung ihres 72. Lebensjahres folgt.  
● Dem Aufsichtsrat dürfen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder dürfen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer-
bern der Gesellschaft oder eines Konzernunternehmens ausüben oder sonstigen wesentlichen Interessenkon-
flikten ausgesetzt sein.  
● Jeweils mindestens zwei Vertreter des Aufsichtsrats sollen über funktionsspezifische Kenntnisse auf den 
folgenden Gebieten verfügen: 
● Rechnungslegung und / oder Abschlussprüfung 
● Strategie, Mergers / Acquisitions, Kapitalmarkt 
● Marketing, Vertrieb, Supply Chain 
● Forschung und Entwicklung, Innovation 
● Technologie, Digitalisierung 
● Human Resources, Change Management 
● Corporate Governance, Compliance 
● Dem Aufsichtsrat sollen mindestens zwei Mitglieder angehören, die Erfahrungen in Branchen, Absatzmärkten 
und/oder Unternehmensbereichen haben, die für Covestro bedeutsam sind, wie z.B. (Polymer-)Chemie, Pro-
    
duktion und Technologie. 
● Unter Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Situation sowie der internationalen Tätigkeit der Gesell-
schaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen strebt der Aufsichtsrat an, eine ausreichende Vielfalt (Diversität) 
der Aufsichtsratsmitglieder zu gewährleisten; außerdem sollen dem Aufsichtsrat mindestens drei Mitglieder an-
gehören, die über Führungserfahrung in internationalen Konzernen und/oder Erfahrungen in anderen Aufsichts-
  
rats- oder Kontrollgremien verfügen.  
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da der Auf-
sichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten darf, kann die Zielsetzung 
nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite berücksichtigt werden. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Mitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und internationalem Hintergrund 
an. Die Ziele bezüglich Altersgrenze, Zugehörigkeitsdauer und Unabhängigkeit werden erfüllt. Nach Auffassung des 
Aufsichtsrats sind die Vertreter der Anteilseigner Dr. Richard Pott, Ferdinando Falco Beccalli, Dr. Christine Bortenlänger, 
Johannes Dietsch, Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher und Regine Stachelhaus unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des 
DCGK. Grundsätzlich werden die Anforderungen im Hinblick auf die Erfordernisse der funktionsspezifischen 
Kenntnisse erfüllt, jedoch nicht in allen Bereichen mit dem konkreten Besetzungsziel von mindestens zwei 
Anteilseignern je Fachgebiet. 
Informationen über die amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats der Covestro AG sind auf unserer Website zu 
finden unter: www.covestro.com/de/company/management/supervisory-board 
 
Aktienbesitz und meldepflichtige Wertpapiergeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahestehende Personen sind gesetzlich verpflichtet, 
den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Covestro AG offenzulegen, sofern der Wert der Geschäfte 
im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Covestro veröffentlicht Angaben zu den Geschäften unverzüg-
lich auf der Website und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht einen entsprechenden 
Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur Speicherung übermittelt. Informationen zu den Aktien-
geschäften von Vorstand und Aufsichtsrat finden Sie unter: 
investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur/meldepflichtige-wertpapiergeschaefte/ 
Gemeinsame Werte und Führungsprinzipien 
Covestro ist geprägt durch die drei Unternehmenswerte, die das Denken und Handeln der Menschen im Unter-
nehmen widerspiegeln: „curious“ (neugierig), „courageous“ (mutig) und „colorful“ (vielfältig). 
 
121
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
22.  Erklärung zur Unternehmensführung 
Systematisches Risikomanagement 
Unser Enterprise Risk Management stellt sicher, dass etwaige finanzielle und nichtfinanzielle Risiken früh erkannt 
werden können. Identifizierte Risiken versuchen wir zu vermeiden oder zu vermindern bzw. – sofern möglich und 
wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z.B. Versicherungen) zu übertragen. 
 
Durch das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem erfolgt eine zeitnahe Risikoüberwachung, um 
potenzielle Fehler bei der Bilanzierung von geschäftlichen Transaktionen zu vermeiden bzw. zu korrigieren. Damit 
ist sichergestellt, dass zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen. 
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus geschäft-
lichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten. 
Ausführliche Berichterstattung 
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanzanalysten, die 
Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Viermal pro Jahr informieren wir unsere 
Aktionäre über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens sowie 
über dessen Risiken. Damit entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im DCGK definierten 
Regelungen.  
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft nach bestem 
Wissen, dass der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht ein Bild ver-
mitteln, das den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.  
Der Jahresabschluss der Covestro AG, der Konzernabschluss für den Covestro-Konzern und der zusammengefass-
te Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. Während 
des Geschäftsjahres unterrichtet Covestro Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahresfinanzbericht 
sowie im 1. und 3. Quartal durch eine Quartalsberichterstattung. Der Halbjahresfinanzbericht wird freiwillig einer prü-
ferischen Durchsicht des von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfers unterzogen. 
Darüber hinaus informiert Covestro regelmäßig in Presse- und Analystenkonferenzen über die aktuelle Unter-
nehmensstrategie, wichtige Wachstumsfelder, die Finanz- und Ertragslage sowie Finanzziele. Als aktuelle Veröf-
fentlichungsplattform nutzt Covestro das Internet. Auf der Website des Konzerns sind zudem die Termine der 
wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie Geschäftsberichte, quartalsweise Finanzberichte 
oder Hauptversammlungen zu finden. 
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentlichen Zielgruppen bei bewer-
tungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen wir unverzüglich der 
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die im Fall ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der 
Covestro-Aktie erheblich beeinflussen könnten. 
   
 
122 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
23.  Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Beteiligungen am Kapital, die 10% der Stimmrechte überschreiten 
 
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, die 10% der Stimmrechte erreichen oder über-
 
steigen, sind uns nicht gemeldet worden und sind auch nicht anderweitig bekannt. 
Informationen zur Aktionärsstruktur finden Sie unter: investor.covestro.com/de/aktie/aktionaersstruktur 
Vorstand 
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder; Satzungsänderungen 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands sind in den §§ 84, 85 Aktiengesetz (AktG), 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Absatz 1 AktG werden die 
Mitglieder des Vorstands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Da die Covestro AG in den 
Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, muss die Bestellung bzw. Abberufung von Vorstands-
mitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Absatz 2 MitbestG mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der 
Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, erfolgt die Be-
stellung gemäß § 31 Absatz 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der Stimmen der 
Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der eben-
falls die einfache Stimmenmehrheit der Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in 
dieser Abstimmung gemäß § 31 Absatz 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Absatz 1 der Sat-
zung der Covestro AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der 
Aufsichtsrat  die  Anzahl  der  Vorstandsmitglieder.  Der  Aufsichtsrat  kann  gemäß  § 84 Absatz 2 AktG  bzw. 
§ 6 Absatz 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden und ein Mitglied des Vorstands zum stell-
vertretenden Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG und §§ 10 und 17 der Satzung. Gemäß § 179 Absatz 1 AktG 
bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Absatz 2 AktG eine Mehrheit von drei Vierteln des Grundkapitals erfor-
dert, das bei der Abstimmung vertreten ist. Soweit eine Änderung des Unternehmensgegenstands betroffen ist, 
darf  die  Satzung  jedoch  nur  eine  größere  Mehrheit  vorsehen.  Die  Satzung  der  Covestro AG  macht  in 
§ 17 Absatz 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Absatz 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass 
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit 
erforderlich  ist,  mit  einfacher  Mehrheit  des  vertretenen  Grundkapitals  gefasst  werden  können.  Gemäß 
§ 10 Absatz 9 der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. 
Kapital 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals 
Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 2018 betrug 183.000.000 € und war eingeteilt in 183.000.000 
nennbetragslose, auf den Inhaber lautende Stückaktien. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der Hauptver-
sammlung je eine Stimme. Am 3. Dezember 2018 hatte der Vorstand der Covestro AG beschlossen, 19.500.000 
eigene Aktien unter Herabsetzung des Grundkapitals um 19.500.000 € einzuziehen. Durch Beschluss des Aufsichts-
rats vom 7. Dezember 2018 wurde die Satzung der Gesellschaft entsprechend geändert. 
Genehmigtes Kapital 
Im Handelsregister der Covestro AG sind Satzungsbestimmungen zu einem genehmigten Kapital eingetragen. 
Durch das genehmigte Kapital ist der Vorstand bis zum 2. Oktober 2020 berechtigt, mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats das Grundkapital um bis zu 101.250.000 € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender 
Stückaktien kann dabei gegen Bar- und/oder Sacheinlagen erfolgen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinla-
  
gen unter Verwendung des genehmigten Kapitals ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. 
Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszu-
schließen, 
(a)    für Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, 
(b)    soweit dies erforderlich ist, um den Inhabern bzw. Gläubigern der von der Gesellschaft oder deren Konzern-
unternehmen ausgegebenen Schuldverschreibungen (einschließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder 
Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang einzuräumen, 
wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts bzw. nach Erfüllung einer Wandlungs-
pflicht zustünde, 
 
123
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
(c)    sofern die Kapitalerhöhung zur Gewährung von Aktien gegen Sacheinlagen erfolgt, 
(d)    wenn die neuen Aktien zu einem Preis ausgegeben werden, der den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet, und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10% des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder zum Zeitpunkt des Wirk-
 
samwerdens noch zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Veräu-
ßerung eigener Aktien anzurechnen, sofern sie während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss 
des Bezugsrechts gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind 
auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen (ein-
schließlich Genussrechten) mit Wandlungs- oder Optionsrechten bzw. einer Wandlungspflicht ausgegeben 
wurden bzw. auszugeben sind, sofern die Schuldverschreibungen bzw. Genussrechte während der Lauf-
zeit  dieser  Ermächtigung  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  in  entsprechender  Anwendung  des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden, 
(e)    zur Durchführung einer sogenannten Aktiendividende („Scrip Dividend“), bei der den Aktionären angeboten 
wird, ihren Dividendenanspruch wahlweise (ganz oder teilweise) als Sacheinlage gegen Gewährung neuer 
Aktien aus dem genehmigten Kapital in die Gesellschaft einzulegen. 
Bedingtes Kapital 
Das Grundkapital der Gesellschaft ist um bis zu 70.000.000 €, eingeteilt in bis zu 70.000.000 auf den Inhaber 
lautende Stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes Kapital). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-
geführt,  wie  die  Inhaber  von  Wandlungs-  oder  Optionsrechten  aus  Schuldverschreibungen  (einschließlich  
Genussrechten), die von der Gesellschaft oder deren Konzernunternehmen aufgrund des Ermächtigungsbe-
schlusses der Hauptversammlung vom 1. September 2015 bis zum 31. August 2020 begeben bzw. garantiert 
werden, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrauch machen. Weitere Voraussetzung für die Durchführung 
der bedingten Kapitalerhöhung ist, dass Wandlungs- bzw. Optionspflichten aus solchen Schuldverschreibungen 
erfüllt werden und dass die Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. Wandlungspflichten nicht durch eigene Aktien, 
durch Aktien aus genehmigtem Kapital oder durch andere Leistungen bedient werden. 
Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu den nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbe-
schlusses jeweils zu bestimmenden Wandlungs- oder Optionspreisen. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des 
Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil; abweichend hiervon kann der Vorstand mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn des Geschäftsjahres an, für das im Zeit-
punkt der Ausübung des Options- bzw. Wandlungsrechts oder der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflicht 
noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanzgewinns gefasst worden ist, am 
Gewinn teilnehmen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten 
festzusetzen, wenn es zur bedingten Kapitalerhöhung kommt. Bei einer Kapitalerhöhung kann die Gewinnbeteili-
gung der neuen Aktien abweichend von § 60 AktG geregelt sein. 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. September 2015 ist der Vorstand zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien auch unter dem Einsatz von Derivaten ermächtigt. Im Einzelnen sieht der Beschluss Folgendes vor: 
1.  Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien 
1.1   Der Vorstand ist ermächtigt, bis zum 31. August 2020 eigene Aktien mit einem auf diese entfallenden 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben mit der Maßgabe, dass auf die aufgrund dieser 
Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, welche die Gesell-
schaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als 10% des Grundkapitals der Gesellschaft entfallen. Die Vorgaben in 
 
§ 71 Absatz 2 Sätze 2 und 3 AktG sind zu beachten. 
  Unter Ausnutzung der Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien hat der Vorstand am 24. Oktober 2017 
beschlossen, dass die Gesellschaft eigene Aktien bis zu einem Gesamtwert von 1,5 Mrd. € (ohne Erwerbs-
nebenkosten) oder bis zu 10 % des Grundkapitals, abhängig davon, welcher Wert zuerst erreicht wird, er-
werben wird.  
  Der Erwerb darf nur über die Börse oder mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots erfolgen und muss 
dem Grundsatz der Gleichbehandlung der Aktionäre (§ 53a AktG) genügen. Erfolgt der Erwerb über die 
Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Erwerbspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die  
Eröffnungsauktion am Handelstag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um nicht mehr als 10% über- 
 
oder unterschreiten. Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Erwerbsangebots, darf der von der  
 
124 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
Gesellschaft gezahlte Angebotspreis (ohne Erwerbsnebenkosten) den durch die Schlussauktion am letz-
ten Börsentag vor der Veröffentlichung des Erwerbsangebots ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft 
im Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10% über- oder unterschreiten. Sofern die Gesamtzahl der auf ein öffentliches Erwerbsan-
 
gebot angedienten Aktien dessen Volumen überschreitet, kann der Erwerb nach dem Verhältnis der an-
gedienten Aktien (Andienungsquoten) erfolgen; darüber hinaus können eine bevorrechtigte Annahme ge-
ringer Stückzahlen (bis zu 50 Aktien je Aktionär) sowie zur Vermeidung rechnerischer Bruchteile von Aktien 
eine Rundung nach kaufmännischen Grundsätzen vorgesehen werden. Ein etwaiges weitergehendes An-
dienungsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen. 
1.2   Die Ermächtigung kann vollständig oder in mehreren Teilbeträgen verteilt auf mehrere Erwerbszeitpunkte 
ausgenutzt werden, bis das maximale Erwerbsvolumen erreicht ist. Der Erwerb kann auch durch von der Ge-
sellschaft im Sinne von § 17 AktG abhängige Konzernunternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch 
Dritte durchgeführt werden. Die Ermächtigung kann unter Beachtung der gesetzlichen Voraussetzungen zu 
jedem gesetzlich zulässigen Zweck, insbesondere in Verfolgung eines oder mehrerer der in den Ziffern 1.3, 
1.4, 1.5 und 1.6 genannten Zwecke, ausgeübt werden. Ein Handel in eigenen Aktien darf nicht erfolgen. 
Erfolgt die Verwendung der erworbenen eigenen Aktien zu einem oder mehreren der in den Ziffern 1.3 oder 1.4 
genannten Zwecke, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Erfolgt die Verwendung der erwor-
benen eigenen Aktien zu dem in Ziffer 1.6 genannten Zweck, ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugsrecht 
auszuschließen. Bei Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien über die Börse besteht ebenfalls kein Be-
zugsrecht der Aktionäre. Für den Fall einer Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien durch ein öffentli-
ches Angebot an die Aktionäre, das unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erfolgt, ist der Vor-
stand ermächtigt, das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge auszuschließen. 
1.3   Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
auch in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre zu veräußern, unter 
der Voraussetzung, dass die Veräußerung gegen Barzahlung und zu einem Preis erfolgt, der den Börsen-
kurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesent-
lich unterschreitet. Diese Verwendungsermächtigung ist beschränkt auf Aktien mit einem anteiligen 
Betrag des Grundkapitals, der insgesamt 10% des Grundkapitals nicht übersteigen darf, und zwar  
 
weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch – falls dieser Wert geringer ist – 
im Zeitpunkt der Ausübung der vorliegenden Ermächtigung. Die Höchstgrenze von 10% des Grund-
 
kapitals vermindert sich um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf diejenigen Aktien entfällt, 
die nach dem Beginn des 1. September 2015 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder ent-
sprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Die Höchstgrenze von 
10% des Grundkapitals vermindert sich ferner um den anteiligen Betrag des Grundkapitals, der auf 
 
diejenigen Aktien entfällt, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wand-
lungsrechten bzw. -pflichten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen nach dem Beginn 
des  1. September 2015  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  in  sinngemäßer  Anwendung  des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
1.4  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien an 
Dritte zu übertragen, soweit dies zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen, Unternehmensteile oder Beteili-
gungen an Unternehmen oder sonstige Vermögensgegenstände zu erwerben oder Unternehmenszusam-
menschlüsse vorzunehmen. 
1.5  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien 
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Die Einziehung kann auch ohne Kapitalherab-
setzung durch Anpassung des anteiligen Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesell-
schaft erfolgen. Der Vorstand kann in diesem Fall die Zahl der Stückaktien in der Satzung anpassen. 
1.6  Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund der vorstehenden Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien zu 
verwenden, um eine sogenannte Aktiendividende („Scrip Dividend“) vorzunehmen. 
1.7  Von den Ermächtigungen in den Ziffern 1.3, 1.4 und 1.6 darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichts-
rats Gebrauch machen. Im Übrigen kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass Maßnahmen des Vorstands auf-
grund dieses Hauptversammlungsbeschlusses nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen. 
1.8  Von den vorstehenden Verwendungsermächtigungen kann einmal oder mehrmals, jeweils einzeln oder zusam-
men, bezogen auf Teilvolumina der eigenen Aktien oder auf den Bestand eigener Aktien insgesamt, Gebrauch 
gemacht werden. 
Die  Gesellschaft  hat  im  Zuge  des  Aktienrückkaufprogramms  in  drei  Tranchen  im  Zeitraum  vom 
21. November 2017 bis einschließlich 4. Dezember 2018 eigene Aktien zu einem Gesamtpreis von rund 
 
125
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
1,5 Mrd. € (ohne Erwerbsnebenkosten) erworben, was einem rechnerischen Anteil von 9,84% des bis dahin 
 
eingetragenen Grundkapitals der Gesellschaft in Höhe von 202.500.000 € entsprach. Im Zeitraum 1. Januar 
bis 4. Dezember 2018 wurden insgesamt 18.260.077 eigene Aktien zu einem Gesamtpreis von rund 
1,3 Mrd. € erworben. Dies entspricht 9,02% des bis dahin eingetragenen Grundkapitals der Gesellschaft in 
 
Höhe von 202.500.000 €.  
2.  Ermächtigung zum Erwerb unter Einsatz von Derivaten 
2.1  Der Erwerb eigener Aktien im Rahmen der Ermächtigung gemäß Ziffer 1.1 darf auch unter Einsatz von Put- 
oder Call-Optionen durchgeführt werden. In diesem Fall müssen die Optionsgeschäfte mit einem von der 
Gesellschaft unabhängigen Kreditinstitut oder nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 53b Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes (KWG) tätigen Unternehmen („Finanzinstitut“) abgeschlossen wer-
den mit der Maßgabe, dass dieses Finanzinstitut bei Ausübung der Option nur Aktien liefert, die zuvor unter 
Wahrung des Gleichheitsgrundsatzes über die Börse zu einem marktnahen Preis erworben wurden. 
2.2  Der Erwerb unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen ist beschränkt auf Aktien in einem Umfang von 
höchstens 5% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder – falls dieser Wert 
 
geringer ist − zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals. 
2.3  Die von der Gesellschaft für Call-Optionen gezahlte Optionsprämie darf nicht wesentlich über und die für 
Put-Optionen vereinnahmte Optionsprämie darf nicht wesentlich unter dem nach anerkannten finanzma-
thematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der jeweiligen Optionen liegen. Der in dem 
Optionsgeschäft vereinbarte Ausübungspreis darf (jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berück-
sichtigung der erhaltenen oder gezahlten Optionsprämie) den am Börsentag des Abschlusses des Opti-
onsgeschäfts durch die Eröffnungsauktion an diesem Tag ermittelten Kurs für Aktien der Gesellschaft im 
Xetra®-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an der Frankfurter Wertpapierbörse um 
nicht mehr als 10% über- oder unterschreiten. 
 
2.4  Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
31. August 2020 enden und muss so gewählt sein, dass die Aktien unter Einsatz der Derivate nicht nach 
dem 31. August 2020 erworben werden. 
2.5  Für die Verwendung von Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung erworben werden, 
finden ebenfalls die Regelungen zu Ziffer 1.1 Anwendung. 
3.  Ermächtigung zur Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen 
und/oder Genussrechten und zum Ausschluss des Bezugsrechts auf diese Wandelschuldver-
  
schreibungen, Optionsschuldverschreibungen und/oder Genussrechte 
   
3.1  Ermächtigungszeitraum, Gegenstand, Nennbetrag, Laufzeit, Aktienzahl 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 31. August 2020 einmalig oder 
mehrmals  auf  den  Inhaber  oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen,  Optionsschuld-
verschreibungen und/oder Genussrechte (nachfolgend zusammenfassend „Schuldverschreibungen“) im 
  
Gesamtnennbetrag von bis zu 1.500.000.000 € jeweils mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Er 
kann den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte zum Bezug von bis zu 
70.000.000 auf den Inhaber lautenden Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grund-
kapitals von insgesamt bis zu 70.000.000 € (nachfolgend „Aktien der Gesellschaft“) nach näherer Maßgabe 
der Anleihebedingungen der Schuldverschreibungen („Anleihebedingungen“) gewähren. Der Vorstand kann 
die Ermächtigung insgesamt oder in Teilen nutzen. Die Ausgabe von Schuldverschreibungen kann auch ge-
gen Erbringung einer Sachleistung erfolgen. 
3.2  Währung, Ausgabe durch Konzernunternehmen 
Die Schuldverschreibungen können außer in Euro auch unter Begrenzung auf den entsprechenden Euro-
Gegenwert in der gesetzlichen Währung eines OECD-Lands begeben werden. Bei der Begebung in einer an-
deren Währung als in Euro ist der entsprechende Gegenwert, berechnet nach dem Euro-Referenzkurs der 
Europäischen Zentralbank am Tag der Beschlussfassung über die Begebung der Schuldverschreibungen, 
zugrunde zu legen. Die Schuldverschreibungen können auch durch ein Konzernunternehmen der Gesell-
schaft im Sinne von § 8 AktG begeben werden; für diesen Fall ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Rückzahlung der Schuldverschreibungen zu über-
nehmen und den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Options- oder Wandlungsrechte auf Aktien der 
Gesellschaft zu gewähren. 
3.3  Wandlungsrecht/Wandlungspflicht; Wandlungsverhältnis 
  
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht können die Gläubiger ihre Schuld-
verschreibungen nach Maßgabe der Anleihebedingungen in Aktien der Gesellschaft umtauschen. Der an-
teilige Betrag am Grundkapital der bei Wandlung auszugebenden Aktien darf den Nennbetrag bzw. einen 
niedrigeren Ausgabebetrag der Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht nicht übersteigen. Das Umtauschver-
 
126 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
23.  ÜbernahmerelevanteAngaben
hältnis ergibt sich aus der Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht durch 
den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Das Umtauschverhältnis kann sich auch durch Division 
des unter dem Nennbetrag liegenden Ausgabepreises einer Schuldverschreibung mit Wandlungsrecht 
durch den Wandlungspreis für eine Aktie der Gesellschaft ergeben. Das Umtauschverhältnis kann auf eine 
ganze Zahl auf- oder abgerundet werden; ferner kann eine in bar zu leistende Zuzahlung festgelegt werden. 
Im Übrigen kann vorgesehen werden, dass Spitzen zusammengelegt und/oder in Geld ausgeglichen werden. 
  
Die Anleihebedingungen können ein festes oder variables Umtauschverhältnis vorsehen. Die Anleihebedin-
gungen können eine Wandlungspflicht vorsehen. Die Anleihebedingungen können ferner das Recht der Ge-
sellschaft vorsehen, den Gläubigern von Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht bei Endfälligkeit oder 
zu einem früheren Zeitpunkt ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der 
Gesellschaft zu gewähren (Ersetzungsbefugnis der Gesellschaft). Die Gesellschaft kann in den Anleihebe-
dingungen berechtigt werden, eine etwaige Differenz zwischen dem Nennbetrag der Schuldverschreibung 
mit Wandlungsrecht und dem Produkt aus dem Umtauschverhältnis und einem in den Anleihebedingungen 
näher zu bestimmenden Börsenpreis der Aktie zum Zeitpunkt der Wandlung ganz oder teilweise in bar aus-
zugleichen. Als Börsenpreis sind bei der Berechnung im Sinne des vorstehenden Satzes mindestens 80% 
 
des für die Untergrenze des Wandlungspreises gemäß nachstehender Ziffer 3.6 relevanten Börsenkurses der 
Aktie anzusetzen. 
3.4  Optionsrecht/Optionsausübungspflicht 
  
Im Fall der Ausgabe von Schuldverschreibungen mit Optionsrecht oder Optionsausübungspflicht werden 
jeder Schuldverschreibung ein oder mehrere Optionsscheine beigefügt, die den Gläubiger nach näherer 
Maßgabe der vom Vorstand festzulegenden Anleihebedingungen zum Bezug von Aktien der Gesellschaft 
berechtigen. Das Bezugsverhältnis ergibt sich aus der Division des Nennbetrags einer Schuldverschreibung 
durch den Optionspreis für eine Aktie der Gesellschaft. Der anteilige Betrag des Grundkapitals der bei Aus-
übung der Optionen auszugebenden Aktien der Gesellschaft darf den Nennbetrag der Schuldverschrei-
bungen nicht übersteigen. In den Anleihebedingungen kann außerdem vorgesehen werden, dass die Zahl 
der bei Ausübung der Optionsrechte zu beziehenden Aktien variabel ist. Die Anleihebedingungen können 
vorsehen, dass die Zahlung des Optionspreises auch durch die Übertragung von Schuldverschreibungen 
(Inzahlungnahme) und ggf. eine bare Zuzahlung erfolgt. 
3.5  Gewährung neuer oder bestehender Aktien; Geldzahlung 
Die Gesellschaft kann im Fall der Wandlung oder Optionsausübung bzw. bei Erfüllung der Options- oder 
Wandlungspflicht nach ihrer Wahl entweder neue Aktien aus bedingtem Kapital oder bereits bestehende 
Aktien der Gesellschaft oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesellschaft gewähren. Die Anleihebe-
dingungen können auch das Recht der Gesellschaft vorsehen, im Fall der Optionsausübung oder Wandlung 
bzw. bei der Erfüllung der Options- oder Wandlungspflichten keine Aktien zu gewähren, sondern den 
Gegenwert in Geld zu zahlen. 
3.6  Wandlungs-/Optionspreis 
  
Der jeweils festzusetzende Wandlungs- bzw. Optionspreis muss mindestens 80% des volumengewichteten 
 
durchschnittlichen Schlusskurses der Aktien der Gesellschaft im Xetra®-Handel (oder in einem vergleichba-
ren Nachfolgesystem) der Frankfurter Wertpapierbörse an den letzten zehn Börsenhandelstagen vor dem 
Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Schuldverschreibungen betragen 
oder mindestens 80% des durchschnittlichen Schlusskurses der Aktie der Gesellschaft im Xetra®-Handel 
 
(oder in einem entsprechenden Nachfolgesystem) während der Tage, an denen die Bezugsrechte an der 
Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden, mit Ausnahme der beiden letzten Börsenhandelstage des 
Bezugsrechtshandels, entsprechen. Im Fall von Schuldverschreibungen mit Pflichtwandlung oder einer Er-
setzungsbefugnis der Gesellschaft muss der festzusetzende Wandlungspreis für eine Aktie mindestens 
entweder dem oben genannten Mindestpreis oder mindestens dem durchschnittlichen Schlusskurs der 
Aktie der Gesellschaft an den zehn Börsenhandelstagen im Xetra®-Handel (oder in einem entsprechenden 
Nachfolgesystem) vor dem Tag des Wirksamwerdens der Wandlung entsprechen. In den Anleihebedingun-
gen kann vorgesehen werden, dass der Options- bzw. Wandlungspreis unter Beachtung der vorstehend 
genannten Mindestpreise innerhalb einer vom Vorstand festzulegenden Bandbreite in Abhängigkeit von der 
Entwicklung des Aktienkurses während der Laufzeit verändert werden kann. Die Anleihebedingungen können 
Verwässerungsschutzklauseln für den Fall vorsehen, dass die Gesellschaft während der Wandlungs- oder 
Optionsfrist unter Einräumung eines Bezugsrechts an ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder weitere 
Wandelanleihen, Optionsanleihen oder Genussrechte begibt bzw. sonstige Optionsrechte gewährt oder 
garantiert und den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten kein Bezugsrecht in dem Umfang einge-
räumt wird, wie es ihnen nach Ausübung der Wandlungs- oder Optionsrechte bzw. der Erfüllung einer 
Wandlungspflicht zustünde. Die Anleihebedingungen können auch für andere Maßnahmen der Gesellschaft 
oder Ereignisse, die mit einer wirtschaftlichen Verwässerung des Werts der Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
verbunden sind (z. B. Dividenden), eine wertwahrende Anpassung des Wandlungs- bzw. Optionspreises oder 
des Optionsverhältnisses oder die Einräumung von Barkomponenten vorsehen. In keinem Fall darf der an-
teilige Betrag am Grundkapital der je Schuldverschreibung zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der 
Schuldverschreibung übersteigen. 
 
127
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
23.  Übernahmerelevante Angaben 
§§ 9 Absatz 1 und 199 AktG bleiben unberührt. 
3.7  Weitere Festlegungen in den Anleihebedingungen 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und 
Ausstattung der Schuldverschreibungen festzulegen. 
3.8  Bezugsrecht, Bezugsrechtsausschluss 
Bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht auf die 
Schuldverschreibungen einzuräumen. Die Schuldverschreibungen können auch von einem oder mehreren 
Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei der 
Ausgabe von Schuldverschreibungen auszuschließen,  
3.8.1 für Spitzenbeträge, 
3.8.2 soweit es erforderlich ist, um den Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten auf Aktien der Gesell-
schaft bzw. den Gläubigern von mit Wandlungspflichten ausgestatteten Schuldverschreibungen ein  
Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung dieser Rechte bzw. nach Erfüllung 
der Wandlungspflichten zustünde, 
3.8.3 sofern die Schuldverschreibungen gegen bar ausgegeben werden und der Ausgabepreis den nach anerkann-
ten finanzmathematischen Grundsätzen ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen 
nicht wesentlich unterschreitet. Diese Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur für Schuld-
verschreibungen mit Rechten auf Aktien, auf die ein anteiliger Betrag des Grundkapitals von insgesamt nicht 
mehr als 10% des Grundkapitals entfällt, und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt 
 
der Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung ist die Veräußerung eigener Aktien anzurechnen, 
sofern  sie  während  der  Laufzeit  dieser  Ermächtigung  unter  Ausschluss  des  Bezugsrechts  gemäß 
§ 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG erfolgt. Ferner sind auf diese Begrenzung diejeni-
gen Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermächtigung aus genehmigtem Kapital unter Aus-
schluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden, 
3.8.4 soweit sie gegen Sachleistung ausgegeben werden, sofern der Wert der Sachleistung in einem angemes-
senen Verhältnis zu dem nach vorstehender Ziffer 3.8.3 zu ermittelnden Marktwert der Schuldverschreibungen 
steht. 
Wesentliche konditionierte Vereinbarungen 
Einige Fremdfinanzierunginstrumente enthalten Klauseln, die sich auf den Fall eines Kontrollwechsels („Change-
of-Control“) beziehen. Die Klauseln gewähren dem jeweiligen Kapitalgeber zusätzliche Kündigungsrechte, ggf. 
eingeschränkt durch weitere Bedingungen wie z.B. das Eintreten einer Ratingverschlechterung. Unter anderem 
 
enthalten unsere syndizierte Kreditlinie und unsere Anleihen Vereinbarungen zum Kontrollwechsel. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Covestro AG Verein-
barungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des DCGK in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für 
Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal 
drei Jahresvergütungen betragen und die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht über-
schreiten. 
   
 
128 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
24.  Compliance
24.  Compliance 
Unser Geschäftsverhalten ist geprägt von Verantwortungsbewusstsein und ethischen Grundsätzen. Die Einhal-
tung gesetzlicher Vorschriften und behördlicher Regelungen ist zentraler Bestandteil unseres Handelns. Nur so 
können wir den Unternehmenswert nachhaltig steigern und unsere Reputation schützen.  
Compliance-Kultur und -Ziele 
Covestro hat für alle Mitarbeiter verbindlich geltende grundlegende Prinzipien und Regeln für deren Handeln in 
einem Verhaltenskodex, der „Corporate Compliance Policy“, konzernweit festgelegt. Unser Verhaltenskodex um-
fasst Verpflichtungen zur Einhaltung des maßgeblichen Wettbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäftsverkehr, 
zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktverantwortung, zum Datenschutz, zur Einhaltung des Außenhandels- 
und Insiderrechts, zur Trennung von beruflichen und privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und 
transparenten Finanzberichterstattung sowie zu fairen, respektvollen und diskriminierungsfreien Arbeitsbedin-
gungen. Diese gelten innerhalb des Unternehmens, gegenüber externen Partnern und der Öffentlichkeit. Sie 
bilden den Rahmen für Entscheidungen des Unternehmens und seiner Mitarbeiter. Die Corporate Compliance 
Policy ist sowohl im Intranet als auch im Internet veröffentlicht. Bei Einstellung erhalten neue Mitarbeiter ein um-
fangreiches Informationspaket, darunter auch die Corporate Compliance Policy. 
Covestro ist sich bewusst, dass ein integres Verhalten im Unternehmen in hohem Maße von einem vorbildlichen 
Verhalten des Managements abhängt. Der Covestro-Vorstand hat in der Corporate Compliance Policy gegenüber 
allen Mitarbeitern unmissverständlich klargestellt, dass Covestro über die gesetzlichen Vorschriften hinaus auch 
auf Geschäfte verzichtet, die gegen unsere Regeln verstoßen, und dass kein Vorgesetzter anderslautende Wei-
sungen erteilen darf. Entsprechend wird die Compliance-Kultur durch das Management kontinuierlich gefördert, 
bspw. indem Compliance-Themen und deren Bedeutung für das Unternehmen regelmäßig gegenüber den Mitar-
beitern kommuniziert werden. So geht z.B. der Vorstand bei Mitarbeiterveranstaltungen („Townhalls“) auf aktuelle 
 
Compliance-Fälle ein und betont die Wichtigkeit der Einhaltung gesetzlicher und interner Regelwerke.  
Mithilfe unseres Compliance-Managementsystems wollen wir 
● Compliance-treues Verhalten bestärken und fördern, 
● Compliance-Verstöße verhindern bzw. minimieren,  
● Risiken für mögliche Verstöße identifizieren, 
● vorbeugende Maßnahmen einführen, 
● für den Fall, dass Einzelpersonen entgegen klarer Vorgaben eigenmächtig Compliance-Verstöße begehen, 
diese aufdecken, abstellen und für die Zukunft verhindern und 
● eine kontinuierliche Verbesserung unseres Compliance-Managementsystems erreichen. 
Compliance-Organisation 
Die Compliance-Aktivitäten von Covestro werden vom Chief Compliance Officer geleitet, der in dieser Funktion 
direkt an den Vorstand berichtet. Eine zentrale Compliance-Abteilung koordiniert die konzernweiten Aktivitäten. 
Oberstes Entscheidungsgremium des Konzerns für Compliance ist das Compliance-Komitee unter dem Vorsitz 
des Finanzvorstands. Das Compliance-Komitee hat u.a. folgende Aufgaben: Ausübung einer konzernweiten Com-
 
pliance-Governance-Funktion, Initiierung und Verabschiedung von Regelungen zu Compliance-Themen und 
Verabschiedung des jährlichen Trainingsplans. Im Berichtsjahr trat das Compliance-Komitee insgesamt zu vier 
Sitzungen zusammen. 
Für alle Länder, in denen Covestro-Mitarbeiter beschäftigt sind, wurde zudem ein lokaler Compliance Officer 
ernannt. Dieser steht den Mitarbeitern vor Ort als Ansprechpartner bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrek-
ten Verhalten in geschäftlichen Situationen zur Verfügung. In den Landesorganisationen gibt es darüber hinaus 
lokale Compliance-Komitees. 
Kommunikation 
Covestro führt systematisch Compliance-Schulungen durch. Nach Festlegung der Trainingsschwerpunkte wer-
den die Zielgruppen für die jeweiligen Trainingsinhalte definiert und die betroffenen Mitarbeiter identifiziert. 
Covestro ermutigt seine Mitarbeiter ausdrücklich, bei Zweifeln hinsichtlich des korrekten Verhaltens im geschäftli-
chen Umfeld diese offen anzusprechen und Hilfe oder Rat einzuholen. Alle Mitarbeiter werden darüber informiert, 
an wen sie sich bei Zweifelsfällen und Fragen wenden können. Dazu hat Covestro ein Whistleblowing-Instrument 
eingerichtet. So können Interne und Externe potenzielle Compliance-Verstöße über eine weltweit eingerichtete 
 
129
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
24.  Compliance 
Hotline oder E-Mail-Adresse, die auch anonyme Meldungen erlaubt, anzeigen. Mitarbeiter können zudem etwaige 
Vorfälle ihrem Vorgesetzten, dem lokalen Compliance Officer der jeweiligen Gesellschaft sowie dem Global Com-
pliance Office melden. 
Eine interne Richtlinie legt Grundsätze für den Umgang mit Compliance-Vorfällen bei Covestro fest. So werden 
alle Verdachtsfälle in einer zentralen Datenbank erfasst. Bestätigte Fälle werden bewertet und, falls erforderlich, 
entsprechende organisatorische, disziplinarische oder rechtliche Maßnahmen ergriffen.  
Compliance-Vorfälle werden regelmäßig an den Aufsichtsrat, den Vorstand und an die Managementteams der 
Segmente berichtet. Darüber hinaus wird eine aktuelle Übersicht der Compliance-Vorfälle nebst weiteren Ausfüh-
rungen zu verschiedenen Aspekten und Entwicklungen in diesem Bereich in einem monatlichen „Compliance 
Telegramm“ im Intranet veröffentlicht und ist somit für alle Mitarbeiter einsehbar. 
Alle Covestro-Gesellschaften erheben vierteljährlich die Risiken aus drohenden oder laufenden Gerichtsverfahren. 
Relevante Fälle werden dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet und die wesentlichen rechtlichen 
Risiken im Anhang des Konzernabschlusses veröffentlicht. 
Menschenrechtliche Sorgfalt 
Covestro bekennt sich zur Achtung der Menschenrechte auf Basis der Leitprinzipien für Wirtschaft und Men-
schenrechte der Vereinten Nationen („UN Guiding Principles on Business and Human Rights“). Insbesondere be-
kennen wir uns zur Einhaltung der verschiedenen nationalen Aktionspläne und Gesetze zur menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflicht. Wir erkennen an, dass Unternehmen in der Verantwortung stehen, Menschenrechte in ihrem 
Tätigkeitsbereich, in Tochtergesellschaften sowie in globalen Liefer- und Wertschöpfungsketten zu achten und 
Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen. 
Die Grundlagen unserer menschenrechtlichen Sorgfalt sind in verschiedenen „Corporate Commitments“, Unter-
nehmensrichtlinien sowie unserem „Supplier Code of Conduct“ formuliert. In diesem Jahr haben wir unser „Corpo-
rate Commitment on Human Rights“ überarbeitet und auf unserer Website veröffentlicht. Darin sind wesentliche 
internationale Übereinkommen und Prinzipien als Grundlage unseres Handelns festgelegt. Wir erwarten, dass das 
Siehe Kapitel 6  Verhalten unserer Mitarbeiter und Geschäftspartner weltweit diesen Grundprinzipien entspricht. 
„Nachhaltigkeit im 
Lieferanten-
Ein wesentlicher Bestandteil unserer menschenrechtlichen Sorgfalt betrifft die Nulltoleranz gegenüber Kinderar-
management“
beit, Zwangsarbeit und Menschenhandel. Letzteres haben wir in diesem Jahr in unserem „Corporate Commitment 
against Slavery and Human Trafficking“ öffentlich zum Ausdruck gemacht.  
   
 
130 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
25.  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitglieder der Covestro AG sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legungs Standards Nr. 17 (DRS 17) und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7. Februar 2017 unter Beachtung der Internationalen Rechnungslegungsvorschriften (Inter-
national Financial Reporting Standards, IFRS). 
Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Vergütungssystem für den Vorstand der Covestro AG soll zu einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh-
menswerts und einer verantwortungsvollen Unternehmensführung beitragen. Zudem wollen wir die Attraktivität 
von Covestro im Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte sicherstellen sowie den gesetzlichen und 
regulatorischen Vorgaben entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungs-
struktur des Covestro-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungs-
kräfte, einschließlich der leitenden Mitarbeiter, einheitlich aufgebaut.  
Die Höhe und die Angemessenheit der Vergütung für den Vorstand werden durch den Aufsichtsrat regelmäßig 
begutachtet und ggf. angepasst. Hierzu wird Covestro mit den Unternehmen des DAX und MDAX verglichen 
und dabei insbesondere überprüft, ob die relative Positionierung der Vorstandsvergütung einerseits, mit der 
relativen Position von Covestro innerhalb dieser Unternehmensgruppe im Hinblick auf die Kriterien Umsatz, 
Mitarbeiter und Marktkapitalisierung andererseits, im Einklang steht. 
Vergütungsstruktur 
Die Vergütung setzt sich zusammen aus einer erfolgsunabhängigen Komponente, einer jährlichen Incentivierung 
sowie einer langfristig ausgelegten aktienbasierten Komponente. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen 
Gesamtbezügen eines Vorstandsmitglieds bei 100%iger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des 
Covestro-Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
Vergütungsstruktur des Vorstands (HGB)1
ca. 30%
Festvergütung
ca. 40%
Langfristige
ca. 30%
variable Vergütung
Kurzfristige 
variable Vergütung
1 Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen  
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung, welche die Aufgaben und Leistun-
gen der Vorstandsmitglieder berücksichtigt, sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen. Die erfolgsorien-
tierten Bezüge umfassen die kurzfristige variable Vergütung, die von der Erreichung der Performance-Ziele des 
Unternehmens abhängig ist, sowie die langfristige variable Vergütung, das aktienbasierte Vergütungsprogramm 
„Prisma“. Dieses ist unmittelbar an die Wertentwicklung der Covestro-Aktie gekoppelt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung. Außer-
dem hat die Covestro AG zugunsten der Vorstandsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, welche 
die gesetzliche Haftpflicht aus der Vorstandstätigkeit abdeckt und einen Selbstbehalt entsprechend der Empfeh-
lung des DCGK umfasst. 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
Die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder richtet sich nach der über-
tragenen Funktion und Verantwortung sowie nach den Marktbedingungen. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig 
die Höhe der Festvergütung des Vorstands, u.a. unter Einbeziehung des Verbraucherpreisindex, und nimmt ggf. 
 
Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vorstand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
 
131
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen umfassen im Wesentlichen Firmenfahrzeuge (begrenzt auf die Laufzeit 
bestehender Fahrzeug-Leasingverträge) oder eine Fahrzeugpauschale, einen Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüs-
se zu Sicherheitseinrichtungen sowie die Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. 
Die Sachbezüge und sonstigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils be-
rücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Vergütung 
Der Zielwert für die kurzfristige variable Vergütung beträgt 100% der jährlichen Festvergütung. Der Betrag wird 
 
abhängig vom Unternehmenserfolg angepasst. 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 ist der konzernweite „Covestro Profit Sharing Plan“ (Covestro PSP) eingeführt worden, 
an dem auch die Vorstandsmitglieder teilnehmen. Hierbei handelt es sich um eine kurzfristige variable Vergütung, 
die ausschließlich auf dem wirtschaftlichen Unternehmenserfolg basiert. Dabei werden dieselben Kennzahlen 
herangezogen, die auch bei der Steuerung des Unternehmens Anwendung finden. Die Auszahlung beruht dann zu 
je einem Drittel auf der Performance in den Bereichen „Wachstum“ (Mengenwachstum im Kerngeschäft), „Liquidi-
tät“ (Free Operating Cash Flow, FOCF) und „Profitabilität“ (Return on Capital Employed, ROCE). Der Aufsichtsrat hat 
im Jahr 2015 die globalen Werte für den Schwellenwert, die 100%ige Erreichung und deren Begrenzungswert für 
jede Kennzahl festgelegt, die für das Geschäftsjahr 2018 letztmalig Anwendung finden. 
Komponenten des Covestro Profit Sharing Plan für die Jahre 2016–2018
     
„Wachstum“ – Mengen-
  wachstum im Kerngeschäft „Liquidität“ –FOCF  „Profitabilität“ –ROCE
Mittelzufluss in Höhe von 
Schwellenwert (0 %)  1,5 % 250Mio. €  ROCE= WACC
Mittelzufluss in Höhe von 
100 % Erreichung  3,5 % 500Mio. €  1 %-Punkt über WACC
Mittelzufluss in Höhe von 
Begrenzungswert (300 %)  6,5 % 875Mio. €  2,5 %-Punkte über WACC
     
 
Für die kommenden Jahre wurden die Werte für den Covestro PSP angepasst. Für den dreijährigen Zeitraum von 
2019 bis 2021 gelten die unten stehenden Werte. 
Komponenten des Covestro Profit Sharing Plan für die Jahre 2019–2021
     
„Wachstum“ – Mengen-
  wachstum im Kerngeschäft „Liquidität“ –FOCF  „Profitabilität“ –ROCE
Mittelzufluss in Höhe von 
Schwellenwert (0 %)  1,5 % 400Mio. €  ROCE= WACC
Mittelzufluss in Höhe von 
100 % Erreichung  4,0 % 800Mio. €  8 %-Punkte über WACC
Mittelzufluss in Höhe von 
Begrenzungswert (300 %)  9,0 % 1.600Mio. €  24 %-Punkte über WACC
     
 
Für jede einzelne Kennzahl kann die Auszahlung zwischen 0 (bei Nichterreichen der Mindestanforderungen) und 
dem 3-Fachen des Zielwerts liegen; dabei ist allerdings die Maximalauszahlung für alle drei Komponenten in 
Summe  auf  250%  des  Zielwerts begrenzt.  Damit entspricht  die  Maximalauszahlung dem 2,5-Fachen  der 
 
jährlichen Festvergütung. 
 
132 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung
300 %
Maximalauszahlung 
begrenzt bei 250 %
200 % t
ä
m t
u ät ili
b
t t
s i a
100 % h d t
i i
c u f
a q o Gewichtung 
dereinzelnen 
W Li Pr Komponenten
0 %
 
Langfristige Vergütung  
Aspire 
Die Mitglieder des Vorstands, die diesem bereits seit 2015 angehören, nehmen formal noch an der letzten lau-
fenden Performance-Periode (Tranche 2015–2018) des ehemaligen aktienbasierten Vergütungsprogramms 
„Aspire“ der Bayer-Gruppe teil. Die gewährte Vergütung beruht auf dem sogenannten „Aspire“-Zielbetrag, der als 
vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festvergütung definiert ist. Abhängig von der absoluten Kurs-
entwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50® 
wird nach Ablauf der Performance-Perioden an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0% und maximal 300% des 
   
„Aspire“-Zielbetrags ausgezahlt.  
Um die Auszahlung von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, die von den Vorstandsmitgliedern 
nicht mehr maßgeblich beeinflusst werden kann, hat der Aufsichtsrat im Jahr 2015 beschlossen, dass der Durch-
schnittskurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex aus den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des 
Jahres 2015 als Endkurs für alle laufenden Tranchen verwendet und die Auszahlungshöhe entsprechend „einge-
froren“ wird. Hierdurch ergibt sich für die im Januar 2019 fällige Auszahlung der Tranche 2015–2018 keine Aus-
schüttung, weil der maßgebliche Durchschnittskurs Ende 2015 unterhalb der erforderlichen Mindestschwelle 
blieb. Der Zielwert für die Tranche 2015–2018 wurde auf 8/12 des Gesamtwerts (anteilig für den Zeitraum Januar 
  
bis August des Jahres 2015) gekürzt. Als Ausgleich wurde der Zielwert für die erste Tranche des im Jahr 2016 
neu aufgelegten Covestro-eigenen langfristigen Vergütungsprogramms „Prisma“ um 4/12 erhöht.  
  
Prisma 
Die Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme am Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt, solange sie für 
den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien Covestro-Aktien auf eigene Rechnung er-
werben und halten. Das Programm beruht auf einem Zielbetrag, der auf 130% der jährlichen Festvergütung fest-
 
gelegt ist. Beim Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen ggf. wertmäßig gekürzt.  
Zur Ermittlung der Auszahlung werden zwei Faktoren errechnet: Der Total-Shareholder-Return-(TSR-)Faktor ergibt 
sich als Prozentsatz direkt aus der Aktienrendite (Summe des Endkurses der Aktie und aller im Laufe der Perfor-
mance-Periode pro Aktie ausgeschütteten Dividenden dividiert durch den Anfangskurs). Der Outperformance-
Faktor basiert auf der relativen Kursentwicklung der Covestro-Aktie während der Performance-Periode im 
Vergleich zur Entwicklung des Aktienindex STOXX® Europe 600 Chemicals. Zu seiner Ermittlung wird die Differenz 
der Kursentwicklungen von Covestro-Aktie und Index in einen Prozentsatz umgerechnet. Dieser wird dann größer 
(bzw. kleiner) als 100%, wenn die Entwicklung der Covestro-Aktie die des Index übertrifft (bzw. hinter dieser 
 
zurückbleibt).  
Um die Gesamtausschüttung zu errechnen, wird der „Prisma“-Zielbetrag jedes Teilnehmers mit dem TSR-Faktor 
und dem Outperformance-Faktor multipliziert. Die Gesamtausschüttung ist hierbei auf maximal 200% des Zielbe-
 
trags begrenzt. Damit entspricht die Maximalauszahlung 260% der jährlichen Festvergütung. Sollte die Entwick-
 
lung der Covestro-Aktie signifikant hinter der des Index zurückbleiben (bspw. bei negativer Kursentwicklung der 
Aktie und gleichzeitiger Wertsteigerung des Index), kann der Outperformance-Faktor den Wert null annehmen,  
sodass keine Auszahlung erfolgt. 
 
133
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
Prisma-Performance-Perioden
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Prisma-
Prisma-Performance-Periode 1
Auszahlung 1
Prisma-
Prisma-Performance-Periode 2
Auszahlung 2
Prisma-
Prisma-Performance-Periode 3
Auszahlung 3
Prisma-
Prisma-Performance-Periode 4
Auszahlung 4
 
Sonstige aktienbasierte Vergütung 
Im Rahmen seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorstandsvorsitzender innerhalb des Bayer-Konzerns hat Patrick 
Thomas für den vororganschaftlichen Zeitraum von Oktober 2013 bis Dezember 2014 eine gesplittete Auszah-
lung der kurzfristigen variablen Vergütung (Short Term Incentive, STI) erhalten. Ein Teil der STI-Auszahlung erfolgte 
in Form von virtuellen Bayer-Aktien mit einer dreijährigen Sperrfrist. Die Auszahlung der STI-Tranche für das Ge-
schäftsjahr 2013, der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche, hat im Jahr 2017 stattgefunden. Die Aus-
zahlung der STI-Tranche für das Geschäftsjahr 2014 erfolgte im Jahr 2018. Die Auszahlungshöhe beider Tran-
chen wurde mit dem Aktienkurs zum 31. Dezember 2015 „eingefroren“. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, nach dem Ausscheiden aus dem Covestro-Konzern lebenslange 
Pensionsleistungen zu beziehen, grundsätzlich jedoch nicht vor Erreichen des 62. Lebensjahres. Die Auszahlung 
der Pensionsleistungen erfolgt in Form einer lebenslangen monatlichen Rente.  
Die Regelungen zur Hinterbliebenenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60% sowie 
 
ein Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 12% des jeweiligen Pensionsanspruchs vor.  
 
Der  jährliche  Pensionsanspruch  beruht  auf  einer  beitragsbezogenen  Zusage.  Covestro  stellt  seit  dem 
1. September 2015 jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von bis zu 33% der jeweiligen Festvergütung oberhalb 
 
der jeweiligen jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung zur Verfügung. Die-
ser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6% und einem Matching-Beitrag von bis zu 
 
27%, dem 3-Fachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von maximal 9%. Der gesamte jährliche Beitrags-
   
aufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG in 
einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe 
der angesammelten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Diese wird jährlich von der 
Vertreterversammlung der Rheinischen Pensionskasse VVaG beschlossen und von der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht genehmigt. 
Für die Festvergütung bis zur jährlichen Beitragsbemessungsgrenze unterliegen die Vorstände, wie alle berechtigten 
Mitarbeiter, der Ordnung der betrieblichen Grundrente und sind ordentliche Mitglieder der jeweiligen Pensionskasse. 
Dr. Klaus Schäfer hat darüber hinaus eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung in 
Höhe von 126.750 €.  
Der tatsächliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönlichen 
Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der Rheinischen Pensi-
onskasse VVaG ab.  
Zur Deckung von Pensionszusagen in Deutschland, die aus Direktzusagen resultieren, werden Vermögenswerte 
im Rahmen eines „Contractual Trust Agreement“ (CTA) treuhänderisch verwaltet. Dies führt zu einem zusätzlichen 
Insolvenzschutz der betreffenden Pensionsansprüche der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden grundsätzlich mit mindestens 1% p.a. angepasst. Darüber hinaus erfolgt 
   
je nach Versorgungszusage ggf. eine weitere Anpassung, sofern die Höhe der Überschussbeteiligung der Rheini-
schen Pensionskasse VVaG oder der Verbraucherpreisindex 1% p.a. übersteigt. 
   
Höchstgrenze für die Vergütung 
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag begrenzt. Ent-
sprechend der Empfehlung des DCGK wurde auch für die Gesamtvergütung eine betragsmäßige Höchstgrenze 
vereinbart. Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2018 beschlossen, über die bisher bereits berücksichtigten Komponen-
ten hinaus (jährliche Festvergütung und variable Komponenten) auch die firmenseitigen Aufwendungen für die 
 
134 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
Altersvorsorge in die Summenbildung für die Zielvergütung (d.h. die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds 
 
bei 100%iger Zielerreichung) einzubeziehen.  
Die Höchstgrenze wurde auf das 1,9-Fache der jeweiligen Zielvergütung festgelegt. Dieser Wert wurde gewählt, 
um sicherzustellen, dass auch dann keine Kürzung der Vergütung vorgenommen werden muss, wenn sowohl die 
kurzfristige als auch die langfristige Vergütung den jeweils maximal möglichen Höchstwert erreicht. Bei Eintreten 
eines solchen Szenarios ist nämlich auch unter Hinzurechnung der Sachbezüge und sonstigen Leistungen, die im 
Voraus nicht genau festzulegen sind, davon auszugehen, dass die insgesamt zugeflossene Gesamtvergütung die 
zulässige Höchstgrenze nicht überschreitet. Am Beispiel der Vergütung des am 31. Dezember 2018 amtierenden 
Vorstandsvorsitzenden ist die Berechnung nachstehend dargestellt. 
Berechnung der Höchstgrenze am Beispiel der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden
 
Erreichbarer Wert bei 
maximaler Auszahlung beider 
in Tsd. €  Zielwert variablen Vergütungssysteme 
Festvergütung1  1.170 1.170 
Kurzfristige variable Vergütung2  1.170 2.925 
Langfristige variable Vergütung3  1.521 3.042 
Altersversorgung4  420 420 
Zielvergütung  4.281   
Sachbezüge und Nebenleistungen5  100 
Summe  7.657 
Begrenzt auf das 1,9-Fache der Zielvergütung  8.134 
 
1 Festvergütung als Vorstandsvorsitzender auf zwölf Monate hochgerechnet 
2 Zielwert: 100 % der Festvergütung 
3 Zielwert: 130 % der Festvergütung 
4 Dienstzeitaufwand für Pensionszusagen nach HGB auf zwölfmonatige Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender hochgerechnet 
5 Fiktive Annahmen / Beispiel 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote. Diese sehen eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots 
(maximal zwei Jahre) vor. Die Entschädigung beträgt 100% der durchschnittlichen Festvergütung der letzten 
 
zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter be-
stimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die Höhe der Abfindungszahlungen einschließlich 
Nebenleistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. Die ver-
bleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Vorzeitige Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Die Höhe der Zahlungen einschließlich Nebenleistungen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ist 
entsprechend der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 des DCGK auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt.  
Arbeitsunfähigkeit 
Im Fall einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich festgelegten 
Bezüge weiterbezahlt. Die Covestro AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied 
ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage 
ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung 
des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr 
wird eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe dieser Invalidenpension entspricht der zum Zeitpunkt der Beendi-
gung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 
Nachfolgend wird über die Vergütung des Vorstands der Covestro AG für das Geschäftsjahr 2018 berichtet. Die 
Mitglieder des Vorstands der Covestro AG sind auch Mitglieder des Vorstands der Covestro Deutschland AG, die 
am 1. September 2015 Tochtergesellschaft der Covestro AG geworden ist. Eine Vergütung für die Tätigkeit als 
Vorstand der Covestro Deutschland AG wird nicht gewährt. 
Zum 31. Mai 2018 wurde der Vorstandsvertrag von Patrick Thomas auf Veranlassung des Aufsichtsrats einver-
nehmlich vorzeitig beendet. Im Rahmen einer Aufhebungsvereinbarung wurde die noch zu leistende Vergütung 
 
135
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
festgelegt. Diese stellt ihn so, als hätte er bis zum regulären Vertragsende (30. September 2018) gearbeitet. 
Demgemäß hat er als Ausgleich für die anteilige Festvergütung für den Zeitraum Juni bis September 2018 eine 
pauschale Einmalzahlung in Höhe von 390 Tsd. € erhalten, die Ende Mai 2018 ausgezahlt wurde. Als kurzfristige 
variable Vergütung (Covestro PSP) wurde für das Jahr 2018 ein Zielwert von 877 Tsd. € festgelegt (entsprechend 
einem anteiligen Wert für neun von zwölf Monaten); sie kommt gemäß den Regelungen des Covestro PSP zum 
regulären Auszahlungszeitpunkt Ende April 2019 zur Auszahlung. Die Ansprüche im Rahmen der Tranchen 
2016–2019 und 2017–2020 des langfristigen Vergütungsprogramms „Prisma“ bleiben unverändert. Für die Tran-
che 2018–2021 wurde ein Zielwert von 1.140 Tsd. € festgelegt (entsprechend einem anteiligen Wert für neun von 
zwölf Monaten). Alle „Prisma“-Tranchen werden gemäß den geltenden Planregeln und zum jeweiligen regulären 
Auszahlungszeitpunkt ausgezahlt. 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit der Covestro AG beliefen sich im Berichtsjahr 2018 insgesamt auf 
14.337 Tsd. €. Davon entfielen 4.468 Tsd. € auf erfolgsunabhängige Komponenten und 9.869 Mio. € auf erfolgs-
bezogene Komponenten der Vergütung.  
Die Gesamtbezüge der einzelnen im Jahr 2018 tätigen Vorstandsmitglieder nach HGB bzw. DRS 17 sind der nach-
folgenden Tabelle zu entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB)im Berichtsjahr2018
     
Sachbezüge
und  Kurzfristige  Langfristige 
Fest- sonstige variable  variable  Gesamt-
in Tsd. €   vergütung Leistungen Vergütung  Vergütung1 bezüge
Zum 31.12.2018 amtierende 
Vorstandsmitglieder    
Dr. Markus Steilemann (Vorsitzender) 916 196 2.346  736 4.194
Dr. Klaus Schäfer  562 35 1.127  736 2.460
Dr. Thomas Toepfer  536 1.717 1.076  938 4.267
Ehemaliges Vorstandsmitglied    
Patrick Thomas 487 19 1.760  1.150 3.416
Gesamt  2.501 1.967 6.309  3.560 14.337
   
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
Jährliche Festvergütung 
Zum 1. Januar 2018 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder auf Basis der Entwicklung des Verbraucher-
preisindex des Vorjahres (1,68% von November 2016 bis Oktober 2017) erhöht.  
 
Die Festvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug im Berichtsjahr 2018 insgesamt 2.501 Tsd. €. 
In den Sachbezügen und sonstigen Leistungen für das Berichtsjahr 2018 sind bei Dr. Thomas Toepfer Kosten in 
Höhe von 1.696 Tsd. € für entgangene variable Vergütung bei seinem vorherigen Arbeitgeber enthalten.  
Kurzfristige variable Vergütung 
Die kurzfristige variable Vergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Berichtsjahr 2018 für alle Vor-
standsmitglieder insgesamt 6.309 Tsd. €. Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmer-
vertretern zur Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von 
Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. Für das Berichtsjahr 2018 beträgt dieser Beitrag 0,18% der indivi-
 
duellen Covestro-PSP-Auszahlung. Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats wird er auch von den Vorstandsmitglie-
dern einbehalten. 
Langfristige Vergütung Aspire und Prisma 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Vergütung („Prisma“) mit dem beizulegenden Zeit-
wert bei Gewährung in Höhe von 3.560 Tsd. € enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäftsjahr er-
dienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen Erdienungs-
zeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird, der entsprechende 
Aufwand ist Teil der Vergütung nach IFRS. Zusätzlich ist nach IFRS die Wertänderung bereits erdienter Anteile von 
noch laufenden Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung auszuweisen. Da allerdings, wie vorstehend 
erläutert, die Auszahlungshöhe aller noch laufenden „Aspire“-Tranchen auf Basis der Schlusskurse des Jah-
res 2015 „eingefroren“ wurden, resultiert aus diesen Tranchen keine Wertänderung im Berichtsjahr. 
 
136 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
Für an Vorstandsmitglieder ausgegebene langfristige Vergütung wurden zum 31. Dezember 2018 Rückstellungen 
in Höhe von 7.203 Tsd. € (Vorjahr: 7.076 Tsd. €) gebildet, davon entfielen auf ehemalige Vorstandsmitglieder 
4.273 Tsd. € (Vorjahr: 1.491 Tsd. €). 
Langfristige Vergütung (IFRS) 
            
   Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder 
Dr. Klaus 
Schäfer
Dr. Markus  (Produktion und Dr. Thomas 
Steilemann  Technik,  Toepfer
   (Vorsitzender)  Arbeitsdirektor) (Finanzen) FrankH. Lutz Patrick Thomas  Gesamt
in Tsd. €  2017  2018  2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017  2018  2017 2018
Im Berichtszeitraum erfasster 
Gesamtaufwand für  
langfristige Vergütung1, 2  781  216  789 216 – 92 810 209 1.641  418  4.021 1.151
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die „Prisma“-Programme der Jahre 2016, 2017 und 2018 in Höhe von 2.820Tsd. € 
(2017: 3.610 Tsd. €) sowie die „Aspire“-Programme aus dem Jahr 2015 in Höhe von 0 Tsd. € (2017: 267 Tsd. €), da diese Vergütungen über einen Zeitraum von 
vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2017 bzw. 2018 bewertet. 
2 Die bisherigen Ansprüche aus den ehemaligen aktienbasierten „Aspire“-Vergütungsprogrammen der Bayer-Gruppe wurden auf Basis der Schlusskurse zum 
Ende des Jahres 2015 „eingefroren“ und verändern sich daher nicht mehr. 
Pensionszusagen 
Im laufenden Berichtsjahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
966 Tsd. € (Vorjahr: 756 Tsd. €) nach HGB bzw. 1.434 Tsd. € (Vorjahr: 1.132 Tsd. €) nach IFRS aufwandswirksam 
berücksichtigt. 
Pensionsverpflichtungen ergeben sich aus der nachstehenden Übersicht. 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen nach IFRS ab. 
Pensionszusagen nach HGB und IFRS 
        
   HGB IFRS 
Barwert der 
Dienstzeit- leistungs-
Erfüllungsbetrag aufwand für im orientierten 
Dienstzeitaufwand  der Pensions- laufenden Jahr Pensionsver- 
für  verpflichtungen erdiente pflichtungen 
   Pensionszusagen1  zum 31.12. Pensionszusagen zum 31.12.  
in Tsd. €  2017  2018  2017 2018 2017 2018 2017  2018 
Zum 31.12.2018 amtierende 
Vorstandsmitglieder             
Dr. Markus Steilemann  179  329  815 1.473 310 538 1.571  2.424 
Dr. Klaus Schäfer  179  194  2.306 2.884 273 279 3.669  4.200 
Dr. Thomas Toepfer  –  121  – 132 – 202 –  201 
Ehemaliges Vorstandsmitglied           
Patrick Thomas  398  322  3.864 4.849 549 415 5.082  6.188 
Gesamt  756  966  6.985 9.338 1.132 1.434 10.322  13.013 
        
1 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG bzw. Rheinischen Pensionskasse VvaG 
Angaben gemäß den Anforderungen des DCGK 
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des DCGK vom 7. Februar 2017 die für das 
Berichtsjahr 2018 bzw. den Vorjahreszeitraum gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und 
inklusive der erreichbaren Minimal- und Maximalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie der 
Zufluss für das Berichtsjahr bzw. den Vorjahreszeitraum dargestellt. 
 
137
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr 
                 
   Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder 
Dr. Klaus Schäfer
Dr. Markus Steilemann (Produktion und Technik,  Dr. Thomas Toepfer
   (Vorsitzender) Arbeitsdirektor) (Finanzen)
Ziel-  Ziel-  Ziel- Ziel- Ziel-  Ziel- 
wert  wert  Min. Max.2 wert  wert Min. Max.2 wert  wert  Min. Max.2
in Tsd. €  2017  2018  2018 2018 2017 2018 2018 2018 2017  2018  2018 2018
Festvergütung  552  916  916 916 552 562 562 562 –  536  536 536
Nebenleistungen  435  196  196 196 323 35 35 35 –  1.717  1.717 1.717
Summe  987  1.112  1.112 1.112 875 597 597 597 –  2.253  2.253 2.253
Kurzfristige variable Vergütung   552  1.170  – 2.924 552 562 – 1.404 –  536  – 1.341
Langfristige aktienbasierte 
Vergütung  
(„Prisma“-Tranche 2017 – 2020)  6941     6941 –    
Langfristige aktienbasierte 
Vergütung  
(„Prisma“-Tranche 2018 – 2021)  –  7361  – 1.460 7361 – 1.460 –  9381  – 1.859
Summe (erfolgsabhängig)  2.233  3.018  1.112 5.496 2.121 1.895 597 3.461 –  3.727  2.253 5.453
Versorgungsaufwand  310  538  538 538 273 279 279 279 –  202  202 202
Gesamtvergütung  2.543  3.556  1.650 6.034 2.394 2.174 876 3.740 –  3.929  2.455 5.655
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-Fache der Zielvergütung begrenzt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr
     
   Ehemaliges Vorstandsmitglied
   Patrick Thomas 
Zielwert  Zielwert  Min. Max.2
in Tsd. €  2017 2018  2018 2018
Festvergütung 1.150 487  487 487
Nebenleistungen  70 19  19 19
Summe  1.220 506  506 506
Kurzfristige variable Vergütung   1.150 877  – 2.193
Langfristige aktienbasierte Vergütung  
(„Prisma“-Tranche 2017 – 2020)  1.4471   
Langfristige aktienbasierte Vergütung 
(„Prisma“-Tranche 2018 – 2021)  1.1501  – 2.281
Summe (erfolgsabhängig)  3.817 2.533  506 4.980
Versorgungsaufwand  549 415  415 415
Gesamtvergütung  4.366 2.948  921 5.395
 
1 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
2 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,9-Fache der Zielvergütung begrenzt. 
 
138 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
 
Corporate-Governance-Bericht
25.  Vergütungsbericht
Zufluss im bzw. für das Berichtsjahr 
Ehemaliges 
Vorstands-
   Zum 31.12.2018 amtierende Vorstandsmitglieder  mitglied
Dr. Klaus Schäfer
Dr. Markus  (Produktion und  Dr. Thomas 
Steilemann Technik,  Toepfer 
   (Vorsitzender) Arbeitsdirektor) (Finanzen)  PatrickThomas
in Tsd. €  2017 2018 2017 2018 2017  2018  2017 2018
Festvergütung  552 916 552 562 –  536  1.150 487
Nebenleistungen  435 196 323 35 –  1.717  70 19
Summe  987 1.112 875 597 –  2.253  1.220 506
Kurzfristige variable Vergütung  1.279 2.346 1.279 1.127 –  1.076  2.664 1.760
„Aspire“-Tranche1 2013 – 2016  1032 – 2232 – –  –  978 –
„Aspire“-Tranche1 2014 – 2017  982 130    –  609
Summe  2.369 3.556 2.377 1.854 –  3.329  4.8623 2.8753
Versorgungsaufwand  310 538 273 279 –  202  549 415
Gesamtvergütung  2.679 4.094 2.650 2.133 –  3.531  5.411 3.290
 
1 Der dargestellte Zufluss aus den jeweiligen Tranchen des ehemaligen aktienbasierten Vergütungsprogramms „Aspire“ der Bayer-Gruppe erfolgt im Jahr der  
Auszahlung.Die Auszahlung selbst erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der zum überwiegenden Teil vor der Aufnahme der Vorstandstätigkeit lag. 
2 Die Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts. 
3 Darüber hinaus hat Patrick Thomas eine Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien in Höhe von 959 Tsd. €  
(2017: 164 Tsd. €) erhalten, die im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit als Teilkonzern-Vorsitzender im Bayer-Konzern für das Geschäftsjahr 2014 bzw. 2013 steht. 
Das ehemalige Vorstandsmitglied Frank H. Lutz hat im Berichtsjahr 2018 eine Zahlung in Höhe von 186 Tsd. € aus 
dem langfristigen Vergütungsprogramm „Aspire“ für die Tranche 2014–2017 erhalten. 
   
 
Vergütung ehemaliger Vorstandsmitglieder 
Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäftsjahr 2018 Gesamtbezüge in Höhe von 674 Tsd. €. In 
den Gesamtbezügen sind eine pauschale Einmalzahlung in Höhe von 390 Tsd. € für Patrick Thomas und eine 
anteilige Entschädigung in Höhe von 284 Tsd. € für das auf ein Jahr begrenzte nachvertragliche Wettbewerbs-
verbot für Frank H. Lutz enthalten. Für laufende Pensionen besteht zum 31. Dezember 2018 für Frank. H. Lutz eine 
Rückstellung im Konzernabschluss in Höhe von 668 Tsd. €. Im Jahresabschluss der Covestro AG sind dafür 
465 Tsd. € zurückgestellt worden. 
Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste Vergütung 
von jeweils 100 Tsd. €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine feste 
Vergütung in Höhe von 300 Tsd. €, sein Stellvertreter 150 Tsd. €, womit auch die Übernahme von Mitgliedschaften 
bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten ist. Den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern steht für die Mitgliedschaft 
oder den Vorsitz in Ausschüssen eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 
als zusätzliche Vergütung 50 Tsd. € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 25 Tsd. €. Der Vorsitzende 
eines anderen Ausschusses erhält 30 Tsd. €, jedes Mitglied eines anderen Ausschusses 20 Tsd. €. Für die Mit-
gliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten werden 
für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt. Bei Überschreiten dieser Höchstzahl sind die zwei höchstdotierten 
Funktionen maßgeblich. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres 
führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats für jede persönliche 
Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 Tsd. €. Das 
Sitzungsgeld ist auf 1 Tsd. € pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder hatten gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer „Selbstverpflichtung“ erklärt, 
dass sie für jeweils 25% der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für Ausschusstätigkeit (vor 
 
Abzug von Steuern) Covestro-Aktien kaufen und jeweils während der Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat 
der Covestro AG halten werden. Nach eingehender Diskussion hat der Aufsichtsrat im Jahr 2018 im Hinblick auf 
die mit dem Aktienkauf verbundenen insiderrechtlichen Risiken beschlossen, die Selbstverpflichtung zum Kauf 
 
139
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Corporate-Governance-Bericht  
25.  Vergütungsbericht 
künftig nicht mehr fortzuführen. Erhalten bleibt lediglich die Verpflichtung, zuvor bereits erworbene Aktien während 
der Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten. 
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats der Covestro AG im Berichts-
jahr 2018 bzw. im Vorjahreszeitraum zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung der CovestroAG
        
   Feste Vergütung Sitzungsgeld  Gesamt
in Tsd. €  2017 2018 2017 2018  2017 2018
Ferdinando Falco Beccalli  100 100 5 4  105 104
Dr. Christine Bortenlänger  100 100 5 5  105 105
Johannes Dietsch  145 145 11 10  156 155
Dr.-Ing. Thomas Fischer1  120 – 8 –  128 –
Peter Hausmann  145 145 9 8  154 153
Petra Kronen 
(Stellvertretende Vorsitzende)  150 150 12 10  162 160
Irena Küstner  125 125 10 9  135 134
Dr. Ulrich Liman2 – 120 – 7  – 127
Prof. Dr. Rolf Nonnenmacher 
(Vorsitzender des 
Prüfungsausschusses)  150 150 9 9  159 159
Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender) 300 300 13 10  313 310
Regine Stachelhaus  120 120 7 5  127 125
Marc Stothfang3 89 100 6 5  95 105
Frank Werth  100 100 6 5  106 105
Sabine Wirtz4 11 – – –  11 –
Gesamt  1.655 1.655 101 87  1.756 1.742
     
1 Bis Dezember 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
2 Seit Januar 2018 Mitglied des Aufsichtsrats 
3 Seit Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
4 Bis Februar 2017 Mitglied des Aufsichtsrats 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Covestro-
Konzerns sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 925 Tsd. € (Vorjahr: 915 Tsd. €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleis-
tungen,  bestanden  nicht.  Daneben  hat  die  Gesellschaft  zugunsten  der  Aufsichtsratsmitglieder  eine  Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt und 
einen Selbstbehalt entsprechend der Empfehlung des DCGK umfasst. 
Sonstige Angaben 
Zum 31. Dezember 2018 bestanden, wie auch zum 31. Dezember 2017, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
 
   
 
140 
S
Konzernabschluss der Covestro AG  
S
zum 31. Dezember 2018
U
Gewinn- und Verlustrechnung Covestro-Konzern  142 
Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern  143   L
Bilanz Covestro-Konzern  144  
H
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern  145 
Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern  146  C
Anhang Covestro-Konzern  148
Grundlagen und Methoden  148 S
  1.   Allgemeine Angaben  148
  2.   Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards  149 B
  3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  159
  4.   Segment- und Regionenberichterstattung  172 A
  5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  176
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  180 N
  6.  Umsatzerlöse  180
  7.  Sonstige betriebliche Erträge  182 R
  8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen  182
  9.  Personalaufwand und Mitarbeiter  183
E
 10.  Finanzergebnis  184
 11.  Steuern  185
Z
 12.  Ergebnis je Aktie  187
Erläuterungen zur Bilanz  188 N
 13.   Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte  188 O
 14.  Sachanlagen  190
 15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  192
K
 16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte  193
 17.  Vorräte  193
 18.  Sonstige Forderungen  194
 19.  Eigenkapital  195
 20.   Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  197
 21.  Andere Rückstellungen  207
 22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten  209
 23.  Sonstige Verbindlichkeiten  210
 24.  Finanzinstrumente  211
 25.   Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen  221
 26.  Rechtliche Risiken  222
Sonstige Erläuterungen  223
 27.   Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  223
 28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen  224
 29.  Honorare des Abschlussprüfers  226
 30.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag  227
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  228
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN  
ABSCHLUSSPRÜFERS  229
141
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   51 20.02.19   19:27
KONZERNABSCHLUSS    Covestro-Geschäftsbericht 2018
Gewinn- und Verlustrechnung C ovestro-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung 
Covestro-Konzern 
        
     
Anhang-
   angabe  20171 2018
      in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 6  14.138 14.616
Herstellungskosten     – 9.308 – 9.918
Bruttoergebnis vom Umsatz     4.830 4.698
Vertriebskosten    – 1.352 – 1.408
Forschungs- und Entwicklungskosten    – 274 – 276
Allgemeine Verwaltungskosten     – 481 – 491
Sonstige betriebliche Erträge  7  145 123
Sonstige betriebliche Aufwendungen 8  – 60 – 66
EBIT²     2.808 2.580
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen    – 23 – 22
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen    – 1
Zinsertrag     21 35
Zinsaufwand     – 120 – 82
Übriges Finanzergebnis     – 28 – 36
Finanzergebnis 10  – 150 – 104
     
Ergebnis vor Ertragsteuern     2.658 2.476
Ertragsteuern 11  – 641 – 647
Ergebnis nach Ertragsteuern     2.017 1.829
davon auf andere Gesellschafter entfallend    8 6
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis)    2.009 1.823
     
      in € in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie³  12  9,93 9,46
     
Verwässertes Ergebnis je Aktie³  12  9,93 9,46
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
2 EBIT = Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand 
3 Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG: 192.768.826 (Vorjahr: 202.396.416) 
 
 
 
 
142 
 Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS 
  Gesamtergebnisrechnung Covestro-Konzern
Gesamtergebnisrechnung 
Covestro-Konzern 
    
     
Anhang-
   angabe 20171 2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.017 1.829 
     
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen  20 – 215 – 198 
Ertragsteuern  11 33 45 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen  – 182 – 153 
     
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten 24 – 1 
Ertragsteuern  11 – – 
Sonstiges Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten  – 1 
     
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert wird  – 182 – 152 
     
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von finanziellen Vermögenswerten 24 1 – 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag  – – 
Ertragsteuern  11 – – 
Sonstiges Ergebnis aus finanziellen Vermögenswerten  1 – 
     
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften – 270 72 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag  – – 
Sonstiges Ergebnis aus Währungsumrechnung  – 270 72 
     
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung  
umgegliedert wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind – 269 72 
     
Sonstiges Ergebnis²  – 451 – 80 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  – 4 2 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend  – 447 – 82 
     
Gesamtergebnis  1.566 1.749 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  4 8 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend  1.562 1.741 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
2 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
 
 
 
143
KONZERNABSCHLUSS    Covestro-Geschäftsbericht 2018
Bilanz Covestro-Konzern   
Bilanz Covestro-Konzern 
     
     
Anhang-
   angabe  31.12.20171 31.12.2018
      in Mio. € in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte    
Geschäfts- oder Firmenwerte  13  253 256
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 13  81 77
Sachanlagen  14  4.296 4.409
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 15  208 214
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 16  31 31
Sonstige Forderungen²  18  35 32
Latente Steuern 11  702 782
      5.606 5.801
     
Kurzfristige Vermögenswerte    
Vorräte  17  1.913 2.213
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   1.882 1.786
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 16  285 17
Sonstige Forderungen²  18  281 346
Ertragsteuererstattungsansprüche     138 55
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    1.232 865
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte    4 1
      5.735 5.283
     
Gesamtvermögen     11.341 11.084
     
Eigenkapital  19 
Gezeichnetes Kapital der Covestro AG    201 183
Kapitalrücklage der Covestro AG     4.767 3.480
Sonstige Rücklagen     367 1.679
Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital    5.335 5.342
Anteile anderer Gesellschafter     30 33
      5.365 5.375
     
Langfristiges Fremdkapital    
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 20  1.187 1.445
Andere Rückstellungen  21  229 237
Finanzverbindlichkeiten  22  1.213 1.166
Ertragsteuerverbindlichkeiten  11  74 107
Sonstige Verbindlichkeiten²  23  21 18
Latente Steuern 11  161 153
      2.885 3.126
     
Kurzfristiges Fremdkapital    
Andere Rückstellungen  21  529 493
Finanzverbindlichkeiten  22  583 59
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    1.618 1.637
Ertragsteuerverbindlichkeiten  11  161 172
Sonstige Verbindlichkeiten²  23  200 222
      3.091 2.583
     
Gesamtkapital    11.341 11.084
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2.  
2 Enthalten zum 31. Dezember 2018 die Vertragsvermögenswerte bzw. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus IFRS 15 
 
 
144 
 Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS 
  Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern
Kapitalflussrechnung Covestro-Konzern 
    
     
Anhang-
   angabe 20171 2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.017 1.829 
Ertragsteuern  641 647 
Finanzergebnis  150 104 
Gezahlte Ertragsteuern  – 510 – 574 
Zu- / Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 627 620 
Veränderung Pensionsrückstellungen  17 26 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten – 45 – 45 
Zu- / Abnahme Vorräte  – 306 – 308 
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  – 325 110 
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 156 31 
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge – 61 – 64 
Cashflows aus operativer Tätigkeit  27.1 2.361 2.376 
     
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  – 518 – 707 
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten 16 23 
Einnahmen aus Desinvestitionen  47 66 
Ausgaben für langfristige finanzielle Vermögenswerte  – 30 – 20 
Einnahmen aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten  1 1 
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 4 – 
Zins- und Dividendeneinnahmen  29 32 
Einnahmen / Ausgaben aus sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten – 288 259 
Cashflows aus investiver Tätigkeit  27.2 – 747 – 346 
     
Erwerb eigene Aktien  – 143 – 1.313 
Ausgabe eigene Aktien  – 8 
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer  – 274 – 441 
Kreditaufnahme  244 64 
Schuldentilgung  – 330 – 646 
Zinsausgaben  – 131 – 74 
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit  27.3 – 634 – 2.402 
     
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  980 – 372 
     
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 267 1.232 
Veränderung aus Wechselkursänderungen – 15 5 
     
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 1.232 865 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
 
 
 
145
KONZERNABSCHLUSS    Covestro-Geschäftsbericht 2018
Eigenkapitalveränderungsrechn ung Covestro-Konzern 
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Covestro-Konzern                                     
     
     
  
Gezeichnetes 
Kapital der  Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen inkl. 
   Covestro AG der Covestro AG  Konzernergebnis
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
31.12.20161  203 4.908  – 1.441
Erwerb eigene Aktien  – 2 – 141 
Dividendenausschüttung     – 273
     
Ergebnis nach Ertragsteuern     2.009
Sonstiges Ergebnis     – 182
Gesamtergebnis     1.827
     
31.12.20171  201 4.767  113
davon eigene Aktien  – 2 – 141 
     
31.12.20171  201 4.767  113
Anpassung aufgrund der Erstanwendung 
neuer Rechnungslegungsvorschriften    8
01.01.2018 angepasst  201 4.767  121
Erwerb und Einzug eigene Aktien  – 18 – 1.295 
Ausgabe eigene Aktien  8 
Dividendenausschüttung     – 436
     
Ergebnis nach Ertragsteuern     1.823
Sonstiges Ergebnis     – 152
Gesamtergebnis     1.671
     
31.12.2018  183 3.480  1.356
davon eigene Aktien  – – 15 
     
1 Vergleichsinformationen wurden nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
   
 
146 
 Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS 
  Eigenkapitalveränderungsrechnung Covestro-Konzern
 
 
 
 
 
     
     
Kumuliertes sonstiges Konzernergebnis 
Aktionären der
Covestro AG 
Marktbewertung  zurechenbarer  Anteile 
Währungs- finanzielle  Anteil am  anderer 
umrechnung  Vermögenswerte  Eigenkapital Gesellschafter  Eigenkapital 
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
519  –  4.189 27 4.216 
      – 143 – 143 
      – 273 – 1 – 274 
        
      2.009 8 2.017 
– 266  1  – 447 – 4 – 451 
– 266  1  1.562 4 1.566 
        
253  1  5.335 30 5.365 
      – 143 – 143 
        
253  1  5.335 30 5.365 
   – 1  7 7 
253  –  5.342 30 5.372 
      – 1.313 – 1.313 
      8 8 
      – 436 – 5 – 441 
        
      1.823 6 1.829 
70  –  – 82 2 – 80 
70  –  1.741 8 1.749 
        
323  –  5.342 33 5.375 
      – 15 – 15 
     
 
 
147
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
1.  Allgemeine Angaben 
 
Anhang Covestro-Konzern  
Grundlagen und Methoden 
1.  Allgemeine Angaben 
Die Covestro AG (Registergericht: Amtsgericht Köln; Eintragungsnummer: HRB 85281) ist eine börsennotierte Aktien-
gesellschaft mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 60, 51373 Leverkusen (Covestro AG). Der von der Covestro AG 
aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 umfasst die Covestro AG, ihre Tochterunternehmen, 
gemeinschaftliche  Vereinbarungen  sowie  assoziierte  Unternehmen  und  ist  nach  den  Vorschriften  der  am  
Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union (EU) anerkannten International Financial Reporting 
Standards  (IFRS)  des  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  London  (Vereinigtes  Königreich),  
den Interpretationen (IFRIC) des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) bzw. den seitens des Standing  
Interpretations  Committee  (SIC)  verlautbarten  Interpretationen  sowie  den  zusätzlich  nach  § 315e  Ab-
satz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften für den sogenannten befrei-
enden IFRS-Konzernabschluss erstellt worden. Vergleichsinformationen der Vorjahre wurden für neue Bilanzie-
rungsstandards nicht angepasst, siehe Anhangangabe 2. 
Die nach § 161 Aktiengesetz (AktG) vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
wurde abgegeben, den Aktionären zugänglich gemacht und ist in Kapitel 22 „Erklärung zur Unternehmensfüh-
rung“ des Lageberichts enthalten. 
Soweit in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung 
sowie  der  Eigenkapitalveränderungsrechnung  des  Covestro-Konzerns  einzelne  Posten  zur  Verbesserung  
der Klarheit zusammengefasst wurden, wird dies im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach 
dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte 
und  Schulden.  Als  kurzfristig  werden  Vermögenswerte  und  Schulden  angesehen,  wenn  sie  innerhalb  
eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Konzerns fällig sind oder veräußert werden 
sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich 
als  kurzfristige  Posten  ausgewiesen.  Latente  Steueransprüche  bzw.  -verbindlichkeiten  werden  ebenso  wie  
Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, sind alle Beträge in Millionen Euro 
(Mio. €) angegeben. 
Umrechnungskurse 
Im Berichtszeitraum wurden folgende Umrechnungskurse für die für den Covestro-Konzern wesentlichen Fremd-
währungen verwendet: 
Stichtagskurse wichtiger Währungen Durchschnittskurse wichtiger Währungen
        
      Stichtagskurs    Durchschnittskurs
1 €/  2017 2018 1€/ 2017 2018
BRL  Brasilien  3,97 4,44 BRL Brasilien  3,59 4,29
CNY  China  7,81 7,87 CNY China 7,61 7,81
HKD  Hongkong  9,37 8,97 HKD Hongkong  8,78 9,25
INR  Indien  76,61 79,73 INR Indien 73,38 80,64
JPY  Japan  135,01 125,85 JPY Japan 126,39 130,40
MXN  Mexiko  23,66 22,49 MXN Mexiko 21,28 22,70
USD  USA  1,20 1,15 USD USA 1,13 1,18
        
 
 
 
148 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 
2.  Auswirkungen von neuen 
Rechnungslegungsstandards 
 
2.1 Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
   
   
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel  beginnend am oder nach dem 
IFRS 15  
(28. Mai 2014)  Revenue from Contracts with Customers 1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 15 
(11. September 2015)  Effective Date of IFRS15 1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 15  Clarifications to IFRS 15 – Revenue from 
(12. April 2016)  Contracts with Customers 1.Januar 2018
IFRS 9 
(24. Juli 2014)  Financial Instruments 1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 2  Classification and Measurement of 
(20. Juni 2016)  Share-based Payment Transactions 1.Januar 2018
Änderungen an IFRS 4  Applying IFRS 9 – Financial Instruments 
(12. September 2016)  with IFRS 4 Insurance Contracts 1.Januar 2018
Änderungen an IAS 40 
(8. Dezember 2016)  Transfers of Investment Property 1.Januar 2018
IFRIC Interpretation 22  Foreign Currency Transactions and 
(8. Dezember 2016)  Advance Consideration 1.Januar 2018
Jährliche Verbesserungen an den IFRS 
(8. Dezember 2016)  2014 – 2016 Cycle (IFRS1, IAS28) 1.Januar 2018
   
 
Von den Änderungen des am 8. Dezember 2016 vom International Accounting Standards Board (IASB) im Rah-
men der jährlichen „Improvement“-Projekte herausgegebenen Sammelbands „Annual Improvements to IFRS 
Standards 2014 –2016 Cycle“ waren die Änderungen an IFRS 12 (Disclosure of Intererests in Other Entities) 
 
bereits zum 1. Januar 2017 erstmals anzuwenden. Die Änderungen an IFRS 1 (First-time Adoption of International 
Financial Reporting Standards) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) waren hingegen zum 
1. Januar 2018 erstmals anzuwenden.  
Die erstmalige Anwendung der in der Tabelle aufgeführten Rechnungslegungsvorschriften hatte außer für IFRS 9 
und IFRS 15 keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 
Die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 (Financial Instruments) und IFRS 15 (Revenue from 
Contracts with Customers) sowie Änderungen an IFRS 15 (Effective Date of IFRS 15 und Clarifications to 
IFRS 15) werden nachfolgend erläutert. 
 
149
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
In der folgenden Tabelle sind die Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 auf die Konzernbilanzpos-
ten zum 1. Januar 2018 dargestellt: 
Anpassungen der betroffenen Konzernbilanzposten zum 1.Januar2018
     
Effekte aus  Effekte aus
   31.12.2017 IFRS 9  IFRS 15 01.01.2018
   in Mio.€ in Mio. €  in Mio. € in Mio.€
Langfristige Vermögenswerte    
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 31 – 1  – 30
Sonstige Forderungen1  35 2  – 37
Latente Steuern 702 2  2 706
     
Kurzfristige Vermögenswerte    
Vorräte  1.913 –  – 33 1.880
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.882 – 10  – 8 1.864
Sonstige Forderungen1  281 –  59 340
     
Eigenkapital    
Sonstige Rücklagen  367 – 7  14 374
     
Langfristiges Fremdkapital    
Latente Steuern 161 –  6 167
     
Kurzfristiges Fremdkapital    
Andere Rückstellungen  529 –  – 28 501
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.618 –  – 37 1.581
Sonstige Verbindlichkeiten1  200 –  65 265
     
1 Enthalten die Vertragsvermögenswerte bzw. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus der Erstanwendung von IFRS 15 
Erstanwendung von IFRS 9 
Der neue Rechnungslegungsstandard IFRS 9 (Financial Instruments) wird seit dem 1. Januar 2018 angewendet und 
ersetzt die vorherigen Vorschriften zu den Finanzinstrumenten. Der neue Standard enthält Regeln zur Klassifizierung 
und Bewertung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten. IFRS 9 definiert im Gegensatz zu IAS 39 
drei anstatt vier Bewertungskategorien für finanzielle Vermögenswerte. Die Klassifizierung basiert zum einen auf dem 
Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des 
jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, 
gilt beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im 
sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. Ferner wurden die Regelungen zum Hedge 
Accounting mit dem Ziel einer engeren Verknüpfung des Risikomanagements und der bilanziellen Abbildung von 
Sicherungsbeziehungen im Abschluss grundlegend überarbeitet. Hiermit verbunden ist auch die Ausweitung der 
Angabepflichten im Anhang. Des Weiteren umfasst IFRS 9 neue Regelungen zur Erfassung von Wertminderungen bei 
Finanzinstrumenten. Das Grundprinzip der neuen Regelungen besteht in der Abbildung erwarteter Verluste. 
Im Einklang mit den Übergangsvorschriften wurde IFRS 9 retrospektiv ohne Änderung der Vergleichszeiträume 
eingeführt. Der kumulierte Effekt aus der Erstanwendung wurde zum 1. Januar 2018 erfolgsneutral in den 
Gewinnrücklagen erfasst. Die Vergleichsperioden werden auf Basis der bisherigen Regelungen dargestellt.  
Die neuen Wertminderungsregelungen führen zu einer  Erhöhung der bilanziellen Vorsorge für Ausfälle von 
finanziellen Vermögenswerten durch die Erfassung erwarteter Kreditverluste. Der Bestand der Wertberichtigungen 
auf Basis der IAS 39-Regelungen wird auf den neuen Bestand der Wertberichtigungen nach IFRS 9 in der 
nachfolgenden Tabelle übergeleitet: 
Wertberichtigungen finanzieller Vermögenswerte
  
  
   in Mio.€
Wertberichtigungen zum 31. Dezember 2017 (ermittelt nach IAS39) – 41
In den Gewinnrücklagen zusätzlich erfasste Wertberichtigungen  – 10
Wertberichtigungen zum 1. Januar 2018(ermittelt nach IFRS9) – 51
 
 
 
150 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 
Zusätzliche Wertminderungen wurden nahezu ausschließlich für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst. 
Die ermittelten zusätzlichen Wertberichtigungen für den Zahlungsmittelfonds, Finanzanlagen, Leasingforderungen, 
Vertragsvermögenswerte nach IFRS 15 und sonstige finanzielle Vermögenswerte sind nicht materiell. 
Im Zuge der Einführung der neuen Vorschriften zur Klassifizierung und Bewertung wurden finanzielle Vermögenswerte 
in Abhängigkeit von ihrem Geschäftsmodell und den zugrunde liegenden Eigenschaften der Zahlungsströme des 
jeweiligen finanziellen Vermögenswerts den neuen IFRS 9-Bewertungskategorien zugeordnet. In der nachfolgenden 
Tabelle werden die ursprünglichen Bewertungskategorien und Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte nach 
IAS 39 auf die neuen Bewertungskategorien und Buchwerte dieser finanziellen Vermögenswerte nach IFRS 9 
übergeleitet: 
Bewertungskategorien von IAS 39 und IFRS 9 sowie Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den 
Kategorien 
  
Ursprüngliche  Neue Ursprünglicher  Neuer 
Bewertungs-  Bewertungs- Buchwert  Buchwert 
kategorie  kategorie gemäß IAS 39  gemäß IFRS 9 
   gemäß IAS 39  gemäß IFRS9 31.12.2017 01.01.2018 
     in Mio.€ in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte       
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Forderungen aus Lieferungen  bewertete finanzielle 
und Leistungen  Kredite und Forderungen  Vermögenswerte 1.882 1.872 
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte       
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Ausleihungen  Kredite und Forderungen  Vermögenswerte 279 279 
Erfolgswirksam zum 
Finanzielle  beizulegenden Zeitwert 
Derivate ohne  Vermögenswerte zu  bewertete finanzielle 
Sicherungsbeziehungen  Handelszwecken gehalten  Vermögenswerte 23 23 
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing1  −  − 8 8 
Erfolgsneutral zum 
Zur Veräußerung  beizulegenden Zeitwert 
verfügbare finanzielle  bewertete finanzielle 
Sonstige Finanzanlagen  Vermögenswerte  Vermögenswerte 5 6 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Sonstige Forderungen  Kredite und Forderungen  Vermögenswerte 34 34 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
Zahlungsmittel und  bewertete finanzielle 
Zahlungsmitteläquivalente  Kredite und Forderungen  Vermögenswerte 1.232 1.232 
Finanzielle Vermögenswerte 
insgesamt     3.463 3.454 
     
1 Bewertung gemäß IAS 17 
Die Differenz bei den Buchwerten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 10 Mio. € ergibt 
sich aus Umbewertungen durch die Einführung des neuen Wertminderungsmodells.  
Für zum 1. Januar 2018 gehaltene Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, 
wendet Covestro das Wahlrecht an, Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis zu erfassen 
und diese bei Abgang im Eigenkapital zu belassen. Die Erhöhung des Buchwerts der betroffenen sonstigen 
Finanzanlagen  um  1 Mio. €  resultiert  aus  der  Reklassifizierung  von  der  IAS 39-Bewertungskategorie  „zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ zur neuen IFRS 9-Bewertungskategorie „erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert“. Während die sonstigen Finanzanlagen nach IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert wurden, werden sie nunmehr nach IFRS 9 mit ihrem beizulegenden Zeitwert in der Bilanz ausgewiesen. 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Sonstige finanzielle Vermögenswerte, Sonstige Forderungen sowie 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die nach IAS 39 als „Kredite und Forderungen“ klassifiziert waren, 
werden nunmehr nach IFRS 9 als „zu fortgeführten Anschaffungskosten“ klassifiziert, weil das Zahlungsstromkriterium 
 
151
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
erfüllt ist und Covestro diese finanziellen Vermögenswerte mit der Zielsetzung hält, die vertraglichen Cashflows zu 
vereinnahmen. 
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss nicht konsolidiert 
werden  und  nach  IAS 39  als  zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte  zu  fortgeführten 
Anschaffungskosten ausgewiesen wurden, werden ab dem Geschäftsjahr 2018 unter den sonstigen Forderungen 
ausgewiesen. Zum 1. Januar 2018 wurde der entsprechende Buchwert in Höhe von 2 Mio. € umgebucht. 
Die Erstanwendung von IFRS 9 hatte keine Auswirkungen auf die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen 
Verbindlichkeiten. 
Die  grundlegenden  Änderungen  für  die  Bilanzierung  von  Sicherungsbeziehungen  führten  zu  keinem 
Umstellungseffekt,  weil  Covestro  sowohl  zum  Erstanwendungszeitpunkt  als  auch  zum  Berichtsstichtag  keine 
Sicherungsbeziehungen nach IFRS 9 designiert hat. 
Erstanwendung von IFRS 15 
Am 28. Mai 2014 veröffentlichte das IASB IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers). Nachfolgend 
wurden am 11. September 2015 eine Änderung (Effective Date of IFRS 15) sowie am 12. April 2016 Klarstellungen 
(Clarifications to IFRS 15 – Revenue from Contracts with Customers) veröffentlicht. Mit IFRS 15 werden IAS 11 
(Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (Customer Loyalty Programmes), IFRIC 15 (Agreements for 
the Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) und SIC-31 (Revenue – Barter 
Transactions Involving Advertising Services) ersetzt. Im Grundsatz sieht IFRS 15 für die Abbildung der Übertragung 
von Gütern oder Dienstleistungen auf Kunden vor, dass ein Unternehmen den Betrag der Gegenleistung, den es 
im Austausch für die Übertragung zu erwarten hat, als Umsatzerlös dann erfasst, wenn der Kunde die Verfügungs-
gewalt über die jeweiligen Güter oder Dienstleistungen erlangt. Dafür hat die Umsatzrealisierung unter Berücksichti-
gung der folgenden fünf Schritte zu erfolgen: In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden und in Schritt 2 
werden die daraus resultierenden Leistungsverpflichtungen identifiziert. In Schritt 3 wird der Transaktionspreis 
bestimmt, der in Schritt 4 auf die separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt die Umsatz-
realisierung zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über den Zeitraum der Leistungserbringung in Abhängigkeit von 
der Übertragung der Verfügungsgewalt. Aufgrund dieser Prinzipien kann IFRS 15 u.a. Auswirkungen auf den Zeit-
 
punkt bzw. Zeitraum der Umsatzrealisierung haben. Daneben führt IFRS 15 zu neuen Bilanzpositionen, wie z.B. 
 
Vertragsvermögenswerten, Vertragsverbindlichkeiten und Rückerstattungsverbindlichkeiten, und erfordert zusätzliche 
Anhangangaben. 
IFRS 15 wurde zum 1. Januar 2018 unter Anwendung der modifizierten retrospektiven Methode eingeführt. Der 
positive kumulierte Effekt aus der Erstanwendung in Höhe von 14 Mio. € wurde zum 1. Januar 2018 im Eigenkapital 
erfasst. Die Vergleichsperioden wurden nicht angepasst. IFRS 15 wurde zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwen-
dung rückwirkend auf noch nicht vollständig erfüllte Verträge angewendet. Im Fall von Vertragsänderungen vor 
dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung wurden die aggregierten Auswirkungen derartiger Änderungen berück-
sichtigt. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen aufgrund der Anwendung dieses praktischen Behelfs erwartet. 
Aus der Anwendung von IFRS 15 ergeben sich bei Covestro Änderungen für folgende Sachverhalte: 
● Konsignationslagervereinbarungen: Dem Kontrollkonzept von IFRS 15 folgend, erlangt der Kunde bei bestimmten 
Vereinbarungen mit Einlieferung in das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter. In-
folgedessen wird der korrespondierende Umsatz bereits zu diesem Zeitpunkt und nicht wie bislang bei doku-
mentierter Entnahme realisiert. 
● Transportklauseln: Bestimmte, mit Kunden vereinbarte Transportklauseln sehen vor, dass Covestro für den 
Transport verkaufter Güter zuständig ist. Für einige dieser Klauseln ergibt sich aus dem Kontrollkonzept von 
IFRS 15, dass die Verfügungsgewalt an den verkauften Gütern erst am Ende der Transport- bzw. Frachtleistung 
auf den Kunden übergeht. Die Transport- bzw. Frachtleistung stellt insoweit keine separate Leistungsverpflich-
tung dar. Aus dem Übergang der Verfügungsgewalt am Ende der Transport- bzw. Frachtleistung resultiert für 
einzelne Transportklauseln, dass der gesamte Umsatz zu einem späteren Zeitpunkt als bislang erfasst wird.  
Daneben werden Transportklauseln verwendet, bei denen Covestro Transport- bzw. Frachtleistungen im Zu-
sammenhang mit der Auslieferung von verkauften Gütern erbringt, nachdem der Kunde die Verfügungsgewalt 
über diese Güter erlangt hat. Der auf diese Transport- bzw. Frachtleistungen zu allokierende Umsatz ist grund-
sätzlich zeitlich nachgelagert mit Erfüllung dieser Leistung zu erfassen. 
● Vorläufige Preise: Im Rahmen von einzelnen Verträgen mit Kunden stehen die finalen Preise erst fest, nachdem 
die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Produkte an den Kunden übergegangen ist. Zum Zeitpunkt der  
Auslieferung werden vorläufige Preise in Rechnung gestellt. Aufgrund der zu diesem Zeitpunkt bestehenden Un-
sicherheit hinsichtlich der daraus resultierenden variablen Gegenleistung wird die Höhe der korrespondierenden 
 
152 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 
Umsatzerlöse zunächst geschätzt, wobei die diesbezüglichen Regelungen zur Begrenzung von Schätzungen 
variabler Gegenleistungen beachtet werden. 
● Lizenzen: Einigen Kunden wird vertraglich das Recht zur Nutzung von geistigem Eigentum übertragen. Die 
Gegenleistung erfolgt u.a. in Form von nutzungsabhängigen Lizenzgebühren, für die ein jährlicher Mindestbe-
 
trag über die Vertragslaufzeit vereinbart ist. Mit der Erstanwendung von IFRS 15 wurden die noch ausstehenden 
Lizenzgebühren, die Covestro mindestens erhalten wird, berücksichtigt. 
● Kundenspezifische Produkte: Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser 
Produkte haben keinen alternativen Nutzen für Covestro. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf Bezahlung 
der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteht, ist der Umsatz entsprechend dem Leistungsfortschritt und 
damit früher als bislang zu realisieren. 
Daneben ergeben sich aus der Anwendung von IFRS 15 Änderungen des Bilanzausweises. 
Im Folgenden sind für alle von IFRS 15 betroffenen Abschlussposten der Gewinn- und Verlustrechnung und der 
Bilanz jene Anpassungsbeträge und Erläuterungen der Gründe angegeben, die sich aus IFRS 15 im Vergleich zu 
der Anwendung der durch IFRS 15 ersetzten Standards und Interpretationen ergeben. Daraus resultieren keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Gesamtergebnisrechnung und Kapitalflussrechnung. 
Effekte auf die Gewinn- und Verlustrechnung im Jahr 2018
     
Jahr 2018 gemäß  Effekte aus Jahr 2018 gemäß 
  IAS11 / IAS18 IFRS15 IFRS 15 
   inMio.€ in Mio.€ in Mio. € 
Umsatzerlöse  14.627 – 11 14.616 
Herstellungskosten  – 9.922 4 – 9.918 
Bruttoergebnis vom Umsatz  4.705 – 7 4.698 
Vertriebskosten  – 1.408 – – 1.408 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 276 – – 276 
Allgemeine Verwaltungskosten  – 491 – – 491 
Sonstige betriebliche Erträge  123 – 123 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 66 – – 66 
EBIT  2.587 – 7 2.580 
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  – 22 – – 22 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen  1 – 1 
Zinsertrag  35 – 35 
Zinsaufwand  – 82 – – 82 
Übriges Finanzergebnis  – 36 – – 36 
Finanzergebnis  – 104 – – 104 
     
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.483 – 7 2.476 
Ertragsteuern  – 649 2 – 647 
Ergebnis nach Ertragsteuern  1.834 – 5 1.829 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  6 – 6 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG 
entfallend (Konzernergebnis)  1.828 – 5 1.823 
     
   in € in € in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  9,49 – 0,03 9,46 
     
Verwässertes Ergebnis je Aktie  9,49 – 0,03 9,46 
     
 
Der Rückgang der Umsatzerlöse resultiert im Wesentlichen aus Lizenzen und Konsignationslagervereinbarungen. 
Darüber hinaus verringern sich die Umsatzerlöse durch Transportklauseln. Gegenläufige Effekte ergeben sich aus 
vorläufigen Preisen. Ein Rückgang der Herstellungskosten resultiert aus Transportklauseln sowie Konsignations-
lagervereinbarungen. Aus den aufgeführten Effekten ergibt sich insgesamt ein verringertes EBIT und Ergebnis je 
Aktie. 
 
153
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
Effekte auf die Konzernbilanz im Jahr 2018
     
31.12.2018 gemäß  Effekte aus  31.12.2018 
   IAS11 / IAS18 IFRS 15  gemäß IFRS15
   in Mio.€ in Mio. €  in Mio.€
Langfristige Vermögenswerte    
Geschäfts- oder Firmenwerte  256 –  256
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 77 –  77
Sachanlagen  4.409 –  4.409
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 214 –  214
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 31 –  31
Sonstige Forderungen1  32 –  32
Latente Steuern 777 5  782
   5.796 5  5.801
     
Kurzfristige Vermögenswerte    
Vorräte  2.242 – 29  2.213
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.796 – 10  1.786
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 17 –  17
Sonstige Forderungen1  294 52  346
Ertragsteuererstattungsansprüche  55 –  55
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 865 –  865
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1 –  1
   5.270 13  5.283
     
Gesamtvermögen  11.066 18  11.084
     
Eigenkapital    
Gezeichnetes Kapital der Covestro AG 183 –  183
Kapitalrücklage der Covestro AG  3.480 –  3.480
Sonstige Rücklagen  1.670 9  1.679
Aktionären der Covestro AG zurechenbarer Anteil am 
Eigenkapital  5.333 9  5.342
Anteile anderer Gesellschafter  33 –  33
   5.366 9  5.375
     
Langfristiges Fremdkapital    
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 1.445 –  1.445
Andere Rückstellungen  238 – 1  237
Finanzverbindlichkeiten  1.166 –  1.166
Ertragsteuerverbindlichkeiten  107 –  107
Sonstige Verbindlichkeiten1  17 1  18
Latente Steuern 146 7  153
   3.119 7  3.126
     
Kurzfristiges Fremdkapital    
Andere Rückstellungen  523 – 30  493
Finanzverbindlichkeiten  59 –  59
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.664 – 27  1.637
Ertragsteuerverbindlichkeiten  172 –  172
Sonstige Verbindlichkeiten1  163 59  222
   2.581 2  2.583
     
Gesamtkapital 11.066 18  11.084
     
1 Enthalten die Vertragsvermögenswerte bzw. Vertrags- und Rückerstattungsverbindlichkeiten aus IFRS 15 
 
154 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 
Die genannten Anpassungsbeträge in der Bilanz ergeben sich insbesondere aus folgenden Gründen bzw. 
Sachverhalten: 
● Vorräte: Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus Konsignationslagervereinbarungen. Diesem Effekt steht 
ein Anstieg aus Transportklauseln teilweise kompensierend entgegen. 
● Forderungen aus Lieferungen und Leistungen: Der Rückgang resultiert hauptsächlich aus Transportklauseln. 
● Sonstige Forderungen: Der Anstieg der Vertragsvermögenswerte, die innerhalb der sonstigen Forderungen 
ausgewiesen werden, resultiert im Wesentlichen aus Konsignationslagervereinbarungen. 
● Sonstige Rücklagen: Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus Konsignationslagervereinbarungen und dar-
über hinaus aus Lizenzen. Teilweise kompensierend steht dem ein Rückgang aufgrund von Transportklauseln 
und vorläufigen Preisen entgegen. 
● Andere Rückstellungen: Der Rückgang reflektiert die Umbuchung von Beträgen, die Covestro von Kunden erhal-
ten hat bzw. erhalten wird und für die erwartet wird, dass diese zurückerstattet werden. Dabei handelt es sich 
insbesondere um Beträge für Rabatte. Mit Anwendung von IFRS 15 werden diese in den Rückerstattungs-
verbindlichkeiten innerhalb der sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
● Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen: Der Rückgang resultiert aus der Umbuchung der von Kunden 
erhaltenen Anzahlungen für künftige Produktlieferungen in die Vertragsverbindlichkeiten, die innerhalb der 
sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen werden. 
● Sonstige Verbindlichkeiten: Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den beschriebenen Umbuchungen aus 
den anderen Rückstellungen in die Rückerstattungsverbindlichkeiten und den Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen in die Vertragsverbindlichkeiten. 
 
155
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
 
2.2 Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS IC hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards und Interpretationen herausgegeben, 
deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser Rechnungslegungsvorschriften setzt 
voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens („Endorsement“) durch die EU angenommen werden.  
 
 
IFRS-Verlautbarung  Anzuwenden für Geschäftsjahre 
(veröffentlicht am)  Titel beginnend am oder nach dem
Übernahme in europäisches Recht erfolgt
IFRS 16 
(13. Januar 2016)  Leases 1. Januar 2019 
IFRIC Interpretation 23 
(7. Juni 2017) Uncertainty over Income Tax Treatments 1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS 9  Prepayment Features with Negative 
(12. Oktober 2017)  Compensation 1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 28  Long-term Interests in Associates and 
(12. Oktober 2017)  Joint Ventures 1. Januar 2019 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend
Jährliche Verbesserungen an den IFRS  
(12. Dezember 2017)  2015 – 2017 Cycle 1. Januar 2019 
Änderungen an IAS 19    Plan Amendment, Curtailment or 
(7. Februar 2018)  Settlement 1. Januar 2019 
Änderungen an IFRS Standards  References to the Conceptual 
(29. März 2018) Framework in IFRS Standards 1. Januar 2020 
Änderungen an IFRS 3 
(22. Oktober 2018)  Definition of a Business 1. Januar 2020 
Änderungen an IAS 1 und IAS 8   
(31. Oktober 2018)  Definition of Material 1. Januar 2020 
IFRS 17   
(18. Mai 2017) Insurance Contracts 1. Januar 2021 
 
 
Als voraussichtlicher Erstanwendungszeitpunkt für die Standards, die noch nicht von der EU übernommen wur-
den, wird zunächst das vom IASB verabschiedete Erstanwendungsdatum unterstellt. Da die in der Tabelle oben 
genannten jährlichen Verbesserungen an den IFRS sowie die Änderungen an IAS 19 (Employee Benefits) noch 
nicht im Rahmen des Endorsement durch die EU angenommen wurden, erfolgte die erstmalige Anwendung bei 
Covestro noch nicht zum 1. Januar 2019. 
Im Folgenden werden jene Rechnungslegungsvorschriften näher erläutert, deren Anwendung Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben wird oder haben könnte. Soweit nachfolgende Erläu-
terungen keine Aussagen zu möglichen Auswirkungen enthalten, werden die konkreten Auswirkungen die-
ser Rechnungslegungsvorschriften derzeit noch geprüft.  
Am 13. Januar 2016 veröffentlichte das IASB mit IFRS 16 (Leases) einen neuen Standard zur Leasingbilanzierung, 
der IAS 17 (Leases), IFRIC 4 (Determining whether an Arrangement contains a Lease), SIC-15 (Operating Leases – 
Incentives) und SIC-27 (Evaluating the Substance of Transactions Involving the Legal Form of a Lease) ersetzen wird. 
Während IFRS 16, der am 31. Oktober 2017 durch die EU angenommen wurde, die bisherigen Regelungen für Lea-
singgeber weitgehend fortführt, ist für die Bilanzierung beim Leasingnehmer nur noch ein Modell zur Bilanzierung 
vorgesehen. Demzufolge müssen Leasingnehmer bei jedem Leasingverhältnis grundsätzlich ein Nutzungsrecht als 
Vermögenswert aktivieren und eine korrespondierende Schuld passivieren. Das Nutzungsrecht spiegelt das Recht 
wider, den Vermögenswert, der dem Leasingverhältnis zugrunde liegt, zu nutzen. Die Schuld zeigt die Verpflichtung 
des Unternehmens, vertragliche Leasingzahlungen zu leisten. Ausnahmeregelungen existieren für Leasingverhältnis-
se, deren Laufzeit nicht mehr als zwölf Monate beträgt oder deren zugrunde liegender Vermögenswert von „geringem 
Wert“ ist. 
Die neuen Regelungen zur Leasingbilanzierung sind erstmals verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Covestro wird die Umstellung auf IFRS 16 im Rahmen der Bericht-
erstattung über das 1. Quartal 2019 gemäß der modifizierten retrospektiven Methode vornehmen. Eine Anpas-
sung von Vergleichsinformationen für das Geschäftsjahr 2018 erfolgt nicht. Die Übergangsvorschriften des 
IFRS 16 sehen vor, dass im Rahmen der Erstanwendung keine Neubeurteilung dahingehend erfolgen muss, ob 
 
156 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
 
eine bestehende Vereinbarung die Definition eines Leasingverhältnisses nach IFRS 16 erfüllt. Vielmehr können 
bestehende Beurteilungen auf Basis von IAS 17 in Verbindung mit IFRIC 4 fortgeführt werden. Covestro macht bei 
der Erstanwendung von IFRS 16 von dieser Erleichterungsvorschrift Gebrauch.  
Die Nutzungsrechte werden im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 bei Covestro grundsätzlich in Höhe der 
korrespondierenden Leasingverbindlichkeit aktiviert. In Einzelfällen wird das Nutzungsrecht um den Betrag von 
abgegrenzten Vorauszahlungen oder Verbindlichkeiten, welche zum Ende des Geschäftsjahres 2018 bilanziell 
erfasst sind, berichtigt. Die Bewertung der Leasingverbindlichkeit erfolgt unter Verwendung des Grenzfremd-
kapitalkostensatzes zum Zeitpunkt der Erstanwendung. Darüber hinaus werden die optionalen Ausnahme-
regelungen hinsichtlich des Bilanzansatzes von kurzfristigen Leasingverhältnissen sowie des Leasings von  
Vermögenswerten von geringem Wert von Covestro in Anspruch genommen.    
Die Einführung von IFRS 16 wird bei Covestro aus Perspektive des Leasingnehmers wesentliche Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Der Ansatz von künftigen Zahlungsverpflichtungen als Nut-
zungsrechte sowie Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz wird voraussichtlich zu einer Erhöhung des langfristigen 
Vermögens und der langfristigen Schulden in Höhe eines mittleren dreistelligen Millionen Euro-Betrags führen. Dem 
liegen im Wesentlichen Vereinbarungen zur Anmietung von Grundstücken und Immobilien, produktionsbezogener 
Infrastruktur sowie zu Straßen- und Schienenfahrzeugen zugrunde. Aus der erwarteten Bilanzverlängerung werden 
eine Reduktion der Eigenkapitalquote sowie ein Anstieg der Nettofinanzverschuldung resultieren. Wesentliche 
Auswirkungen der Erstanwendung auf die Gewinnrücklagen werden nicht erwartet. 
In der Gewinn- und Verlustrechnung werden an Stelle des bisherigen Ausweises von Aufwendungen aus Operating- 
Leasingverhältnissen künftig grundsätzlich die Abschreibung der Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus 
der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten erfasst. Aus dieser Substitution resultiert voraussichtlich eine Ver-
besserung des EBITDA in Höhe eines mittleren bis hohen zweistelligen Millionen Euro-Betrags sowie voraussicht-
lich eine Verbesserung des EBIT in Höhe eines niedrigen zweistelligen Millionen Euro-Betrags. Wesentliche Aus-
wirkungen auf das Konzernergebnis werden nicht erwartet.  
Unter IFRS 16 werden die tatsächlichen Zahlungen aus Leasingverträgen künftig innerhalb der Kapitalflussrech-
nung grundsätzlich in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit als Tilgung der Leasingverbindlichkeit bzw.  
zahlungswirksamer Zinsaufwand ausgewiesen. Dementsprechend führt die Anwendung zu einer Verbesserung 
der Cashflows aus operativer Tätigkeit bzw. des Free Operating Cash Flow sowie spiegelbildlich zu einer  
Verschlechterung der Cashflows aus Finanzierungstätigkeit. 
Am 12. Oktober 2017 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Prepayment Features with Negative Compen-
sation“ Änderungen an IFRS 9 (Financial Instruments). Mit den Änderungen werden Regelungen von IFRS 9 inso-
fern erweitert, als dass frühzeitig rückzahlbare finanzielle Vermögenswerte auch im Fall angemessener negativer 
Ausgleichszahlungen entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert im sonstigen Ergebnis bewertet werden können. Weitergehend enthalten die Änderungen eine Klar-
stellung hinsichtlich der bilanziellen Abbildung von Modifikationen finanzieller Verbindlichkeiten. Ebenfalls am 
12. Oktober 2017 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Long-term Interests in Associates and Joint Ven-
tures“ Änderungen an IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures). Mit den Änderungen wird klarge-
stellt, dass IFRS 9 (Financial Instruments) auf langfristige Anteile anzuwenden ist, die ein Teil der Nettoinvestition in ein 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen sind und auf welche die Equity-Methode nicht 
angewendet wird. Aus der Anwendung der Änderungen an IFRS 9 (Financial Instruments) und der Änderungen an 
IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) ergeben sich derzeit keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Gleichwohl könnten sich abhängig von künftigen Vereinbarungen 
bzw. Transaktionen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. 
Am 12. Dezember 2017 gab das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2015-2017 Cycle“ heraus. Der Sammelband enthält Klarstellungen 
hinsichtlich der Standards IFRS 3 (Business Combinations), IFRS 11 (Joint Arrangements), IAS 12 (Income Taxes) 
und IAS 23 (Borrowing Costs). Mit den Änderungen von IFRS 3 wird klargestellt, dass Anteile an einem Geschäfts-
betrieb, die bislang im Zuge einer gemeinschaftlichen Tätigkeit gehalten wurden, neu zu bewerten sind, wenn 
Beherrschung über diesen Geschäftsbetrieb erlangt wird. Wird hingegen gemeinschaftliche Führung über einen 
Geschäftsbetrieb, der bislang im Zuge einer gemeinschaftlichen Tätigkeit gehalten wurde, erlangt, stellen die 
Änderungen an IFRS 11 klar, dass die bislang gehaltenen Anteile nicht neu zu bewerten sind. Mit den Änderungen 
an IAS 12 wird u.a. klargestellt, dass steuerliche Folgen aus der Bilanzierung von Dividendenzahlungen wie der 
 
zugehörige Geschäftsvorfall zu erfassen sind. Hinsichtlich IAS 23 wird im Wesentlichen klargestellt, dass eine 
Aktivierung von Fremdkapitalkosten für einen qualifizierten Vermögenswert zu dem Zeitpunkt endet, zu dem des-
sen beabsichtigte Nutzung oder sein Verkauf möglich ist. Entsprechend zählen speziell für diesen Vermögenswert 
aufgenommene, noch verbleibende Finanzierungen nach diesem Zeitpunkt zu den allgemein aufgenommenen 
Mitteln, die nach IAS 23 Grundlage der Ermittlung eines Finanzierungskostensatzes sind. 
 
157
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
2.  Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
 
Am 7. Februar 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Plan Amendment, Curtailment or Settlement“  
Änderungen an IAS 19 (Employee Benefits). Mit den Änderungen stellt das IASB insbesondere klar, dass im 
Falle einer Anpassung, Kürzung oder Abgeltung eines Plans nicht nur die Nettoschuld bzw. der Vermögenswert 
des leistungsorientierten Versorgungsplans neu zu bewerten ist, sondern dass für die nach der Anpassung, Kür-
zung oder Abgeltung noch verbleibende Periode auch der laufende Dienstzeitaufwand und die Nettozinsen mit 
den neuen Annahmen zu berechnen sind.  
Am 29. März 2018 hat das IASB Änderungen an den IFRS Standards unter dem Titel „References to the Con-
ceptual Framework in IFRS Standards“ veröffentlicht. Durch die Änderungen werden Zitate und Verweise an 
das neue Rahmenkonzept 2018 in den Standards angepasst sowie klargestellt, welche Version des Rahmen-
konzepts im jeweiligen Fall zur Anwendung kommt. 
Am 22. Oktober 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Definition of a Business“ Änderungen an IFRS 3 
(Business Combinations). Durch die Änderungen wird die Definition eines Geschäftsbetriebs präzisiert, um insbe-
sondere die Abgrenzung zwischen dem Erwerb eines Geschäftsbetriebs und einer Gruppe von Vermögenswerten 
klarzustellen. Durch die Neuformulierung von Kriterien, weiteren Leitlinien und Beispielen sowie dem Wahlrecht zur 
optionalen Durchführung eines Konzentrationstests soll die Prüfung des Vorliegens eines Geschäftsbetriebs 
vereinfacht werden.  
Am 31. Oktober 2018 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Definition of Material“ Änderungen an IAS 1 
(Presentation of Financial Statements) und IAS 8 (Accounting policies, changes in accounting estimates and 
errors). Mit den Änderungen wird die Definition von Wesentlichkeit verfeinert und standardübergreifend verein-
heitlicht.  
Am 18. Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS 17 (Insurance Contracts). IFRS 17 regelt den Ansatz, die Bewer-
tung und den Ausweis von ausgegebenen Versicherungsverträgen sowie die notwendigen Anhangangaben. 
Darüber hinaus erfordert IFRS 17 die Anwendung ähnlicher Prinzipien im Fall von gehaltenen Rückdeckungsversi-
cherungen und, sofern Versicherungsverträge ausgegeben werden, auch ausgegebenen Kapitalanlageverträgen 
mit einer ermessensabhängigen Überschussbeteiligung. IFRS 17 wird IFRS 4 (Insurance Contracts) ersetzen. 
 
 
 
 
158 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Covestro-Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Eine Ausnahme bilden Posten, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie bestimmte, zum 
beizulegenden Zeitwert angesetzte finanzielle Vermögenswerte und Derivate.  
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert es, dass seitens des Managements von Covestro in bestimmtem 
Umfang Annahmen getroffen und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben und von den tatsächlichen Ergebnissen 
abweichen können. Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen kommen dabei 
insbesondere in folgenden Bereichen zur Anwendung: Festlegung der Nutzungsdauern von langfristigen Vermögens-
werten, Ermittlung abgezinster Cashflows im Rahmen von mindestens jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeits-
tests, Kaufpreisallokationen, Einschätzung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern sowie Bildung von 
Rückstellungen (z.B. für Rechtsverfahren, für Versorgungs- und ähnliche Leistungen für Arbeitnehmer, für Steuern, 
 
für Umweltschutz sowie für Produkthaftungen). Daneben bedarf es einer Einschätzung des Managements von 
Covestro, welche Informationen im Rahmen der Anhangberichterstattung als relevant für die Adressaten des 
IFRS-Konzernabschlusses angesehen werden. Informationen über Ermessensentscheidungen bei der Anwen-
dung der Rechnungslegungsmethoden, welche die im Konzernabschluss erfassten Beträge am wesentlichsten 
beeinflussen, als auch über Schätzungen und Annahmen sind in den nachstehenden Anhangangaben enthalten. 
Konsolidierung 
Zum 31. Dezember 2018 wurden die mittelbaren und unmittelbaren Tochtergesellschaften der Covestro AG nach 
den Grundsätzen des IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) vollkonsolidiert. Daneben wurden gemeinschaft-
liche Vereinbarungen im Konzernabschluss gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) als gemeinschaftliche Tätigkeiten 
(„Joint Operations“) anteilsmäßig konsolidiert bzw. als Gemeinschaftsunternehmen („Joint Ventures“) wie assoziierte 
Unternehmen nach der Equity-Methode gemäß IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) bewertet. 
Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Anhangangabe 5.1. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen beruhen auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine 
gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn die Covestro AG mittel- oder unmittelbar auf Grundlage einer vertragli-
chen Vereinbarung zusammen mit einem oder mehreren Dritten eine Aktivität gemeinschaftlich führt. Gemein-
schaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit 
der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, welche die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten 
und Verpflichtungen in Bezug auf der Vereinbarung zuzurechnende Schulden haben. Die Vermögenswerte und 
Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entspre-
chend den Rechten und Pflichten, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
am Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Covestro AG, in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20% und 50%, mittel- oder unmittelbar einen maßgeblichen 
   
Einfluss ausübt. 
Währungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Einzelabschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Bei der Mehrzahl der Gesellschaften ist die funktionale Währung die jeweilige 
Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hin-
sicht selbständig betreiben. 
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung ist, werden in den Einzel-
abschlüssen der einbezogenen Gesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende 
Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb des übrigen Finanzergebnisses 
ausgewiesen. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der ausländischen Covestro-Gesellschaften zu 
Beginn und zum Ende der Berichtsperiode mit den jeweiligen Stichtagskursen, Aufwendungen, Erträge und  
Zahlungsströme mit den Durchschnittskursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu histori-
schen Kursen umgerechnet. 
 
159
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Umsatzerlöse und sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Grundsätzlich wird der Betrag einer Gegenleistung, die Covestro ausgehend von einem Vertrag mit einem Kunden 
im Austausch für die Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf den Kunden zu erwarten hat, dann als 
Umsatzerlös erfasst, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über die jeweiligen Güter oder Dienstleistungen 
erlangt. 
Umsatzerlöse werden insbesondere aus dem Verkauf von chemischen Produkten erzielt. Die Verfügungsgewalt 
über diese Produkte wird überwiegend zu einem bestimmten Zeitpunkt auf den Kunden übertragen.  
In Abhängigkeit von den mit Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarungen und vereinbarten 
Transportklauseln wird die Verfügungsgewalt in der Mehrzahl der Fälle bei Auslieferung an den vereinbarten Ort 
sowie zum Zeitpunkt der Abholung durch den Kunden oder bei Übergabe an den Frachtführer auf den Kunden 
übertragen. In einigen Fällen erfolgt der Verkauf über Konsignationslager, bei denen die Kunden überwiegend mit 
Einlieferung in das Konsignationslager die Verfügungsgewalt über die gelieferten Güter erlangen.  
Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt auf den Kunden ausgegangen, wenn dieser die 
Nutzung über das zu liefernde Produkt bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nutzen aus dem 
Produkt ziehen kann, während Covestro dies nicht mehr möglich ist. 
Zur Ermittlung des Zeitpunkts der Übertragung der Verfügungsgewalt werden ergänzend weitere Indikatoren 
gewürdigt. So wird insbesondere berücksichtigt, zu welchem Zeitpunkt ein Anspruch auf Erhalt der Zahlung für 
das Produkt seitens Covestro besteht und zu welchem Zeitpunkt der physische Besitz des Produkts bzw. im wei-
teren Sinne die Möglichkeit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt auf den Kunden übertragen wird. Die Möglich-
keit des alleinigen Zugriffs auf das Produkt kann dabei je nach Organisation des Transports schon vor Ankunft 
bzw. physischer Übergabe des Produkts auf den Kunden übertragen werden. Weitergehend wird der Zeitpunkt der 
Übertragung des Eigentumsrechts berücksichtigt, soweit es sich bei diesem um mehr als um ein Schutzrecht 
handelt. Der Zeitpunkt, zu dem die mit dem Eigentum einhergehenden wesentlichen Chancen und Risiken an 
einem Produkt auf den Kunden übertragen werden, ist in der Regel eng mit den zuvor genannten Indikatoren 
verknüpft und wird dementsprechend im Zusammenhang mit diesen gewürdigt. Da aufgrund von Erfahrungswerten 
davon ausgegangen wird, dass verkaufte Produkte vereinbarte Spezifikationen erfüllen, beeinflusst der Indikator 
der Abnahme durch den Kunden in der Regel nicht den Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Daraus ergibt sich in Abhängigkeit von der mit dem Kunden jeweils geschlossenen vertraglichen Vereinbarung und 
den vereinbarten Transportklauseln der Zeitpunkt der Übertragung der Verfügungsgewalt. 
Bei Produkten, die über Konsignationslager verkauft werden, erlangt der Kunde in der Regel mit Einlieferung eines 
Produkts in das Konsignationslager den physischen Besitz über dieses Produkt. Darüber hinaus besteht übli-
cherweise bereits bei Einlieferung ein Anspruch auf Zahlung für die gelieferte Ware. Soweit sich aus den übrigen 
drei Indikatoren keine gegenläufige Bewertung ergibt, wird daher im Falle eines Verkaufs über Konsignationslager-
vereinbarungen die Verfügungsgewalt über die Produkte zum Zeitpunkt der Einlieferung auf den Kunden übertra-
gen. Folglich werden die korrespondierenden Umsatzerlöse zum Zeitpunkt der Einlieferung realisiert. 
Bestimmte Produkte werden nur an jeweils einen Kunden verkauft. Einige dieser kundenspezifischen Produkte 
weisen keine alternative Nutzungsmöglichkeit für Covestro auf. Soweit für diese Produkte ein Anspruch auf Be-
zahlung der jeweils bereits erbrachten Leistungen besteht, ist der Umsatz entsprechend dem Leistungsfortschritt 
zu realisieren. Grundsätzlich wird von einer Übertragung der Verfügungsgewalt eines einzelnen kundenspezifi-
schen Produkts dann ausgegangen, wenn der in der Regel kurze Produktionsprozess erfolgreich abgeschlossen 
ist und die Prüfung des Produkts die vereinbarten Spezifikationen bestätigt. 
Soweit bei bestimmten Arten von Leistungsverpflichtungen, die über einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden, 
Anspruch auf eine Gegenleistung in einer Höhe besteht, die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten 
Leistung entspricht, werden Umsatzerlöse in der Regel in Höhe des Betrags realisiert, der in Rechnung gestellt 
werden darf. 
Rechnungen sind in der Regel zwischen null und 90 Tagen zahlbar. Verträge können Skonti oder Rabatte enthal-
ten. Bei Rabatten handelt es sich zumeist um retrospektiv gewährte umsatz- oder volumenabhängige Rabatte, die 
auf den Umsätzen oder Volumina eines Zeitraums von üblicherweise bis zu zwölf Monaten basieren. Einige Ver-
träge enthalten Preisformeln, anhand derer jeweils zum Zeitpunkt einer Lieferung der abzurechnende Preis ermit-
telt wird. Des Weiteren stehen die finalen Preise bei bestimmten Verträgen mit Kunden zum Zeitpunkt der Über-
tragung der Verfügungsgewalt noch nicht fest, so dass zunächst vorläufige Preise abgerechnet werden. 
 
160 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Die Umsatzerlöse werden in Höhe des Transaktionspreises realisiert, den Covestro voraussichtlich erhalten wird. 
Dieser beinhaltet keine Beträge, die im Namen Dritter eingezogen werden (z.B. Umsatzsteuer). Soweit eine Gegen-
 
leistung z.B. aufgrund der beschriebenen Vertragselemente eine variable Komponente enthält, wird diese Kom-
 
ponente der Gegenleistung entweder anhand der Erwartungswertmethode oder dem wahrscheinlichsten Betrag 
geschätzt. Verwendet wird hierbei jeweils die Methode, mit der die beste Schätzung erzielbar ist. Eine variable 
Gegenleistung wird jedoch nur insoweit berücksichtigt, als dass diese nicht im Sinne des Standards begrenzt ist. 
Variable Gegenleistungen sind nicht begrenzt, soweit es hochwahrscheinlich ist, dass es im Zusammenhang mit 
diesen nicht zu einer signifikanten Stornierung von Umsätzen kommt, sobald die korrespondierende Unsicherheit 
nicht mehr besteht. Der Transaktionspreis eines Vertrags wird den enthaltenen Leistungsverpflichtungen anhand 
der relativen Einzelveräußerungspreise, die in der Regel den jeweils vereinbarten Preisen entsprechen, zugeordnet. 
Soweit die Voraussetzungen erfüllt sind, werden variable Beträge vollständig einzelnen Leistungsverpflichtungen 
zugeordnet.     
Insbesondere aus gewährten Rabatten ergeben sich Rückerstattungsverbindlichkeiten in Höhe der voraussicht-
lich zu erstattenden Rabatte, die anhand der beschriebenen Methoden ermittelt werden.  
Es werden in der Regel keine Garantien gewährt, die über die normale Gewährleistung, dass die Produkte den 
vereinbarten Spezifikationen entsprechen, hinausgehen. 
Im Regelfall wird nicht erwartet, dass bei Verträgen mit Kunden mehr als ein Jahr zwischen der Übertragung 
eines Produkts auf den Kunden und dessen Bezahlung liegt. Insofern werden Anpassungen der zugesagten 
Gegenleistungen um signifikante Finanzierungskomponenten nicht vorgenommen. Soweit zusätzliche Kosten im 
Zusammenhang mit einer Vertragsanbahnung entstehen, werden diese unmittelbar als Aufwand erfasst, wenn 
die potenzielle Abschreibungsdauer nicht mehr als ein Jahr beträgt. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Covestro-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an. 
Forschungskosten sind nach IFRS nicht aktivierungsfähig. Hingegen sind Entwicklungskosten bei Vorliegen be-
stimmter, genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist erforderlich, wenn die 
Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entspre-
chenden Entwicklungskosten abdecken. Eigene Entwicklungsprojekte sind nicht selten mit Unsicherheiten 
verbunden, sodass in der Regel die Kriterien für eine Aktivierung nicht erfüllt sind. Aktivierungspflichten werden 
projekt- bzw. vertragsbezogen geprüft. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in 
der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen bzw. erstattet werden. 
Latente Steuern werden grundsätzlich erfolgswirksam gebildet. Soweit latente Steuern auf erfolgsneutral im  
Eigenkapital erfassten Sachverhalten basieren, werden diese ebenfalls erfolgsneutral erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Steuergutschriften 
und  Verlustvorträgen  resultieren,  unterliegt  unternehmensindividuellen  Prognosen,  u.a.  über  die  zukünftige  
 
Ertragssituation der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. 
Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttungen oder Veräußerungen von entsprechenden Beteili-
gungen geplant sind, werden auf den Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuer-
lichen Beteiligungsbuchwert keine passiven latenten Steuern gebildet. 
Erwartete Auswirkungen von ungewissen Steuerpositionen werden mit dem wahrscheinlichen Wert im Konzern-
abschluss berücksichtigt. 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben. Ihr Buchwert wird jährlich sowie bei Vorliegen 
von Hinweisen auf eine mögliche Wertminderung durch Werthaltigkeitstests geprüft. Für nähere Erläuterungen zu 
den Werthaltigkeitstests wird auf den Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltig-
keitsprüfungen“ verwiesen. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert sind Zuschreibungen 
(Wertaufholungen) in Folgeperioden unzulässig. 
 
161
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer nichtmonetärer Vermögenswert ohne physi-
sche Substanz (z.B. Software, Rechte), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Sons-
 
tige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie 
eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 
20 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungs-
verlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern beruht auf Schätzungen des Zeitraums 
der Mittelzuflüsse aus den sonstigen immateriellen Vermögenswerten.  
Sachanlagen 
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
lineare Abschreibungen über die jeweilige erwartete Nutzungsdauer sowie ggf. außerplanmäßige Wertminderungen. 
Erstreckt sich die Bauphase bzw. der Herstellungsprozess von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens 
über einen Zeitraum von zwölf Monaten oder mehr, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzin-
sen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des 
IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert. 
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z.B. der 
 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente 
aktiviert, sofern diese spezielle Ansatzkriterien erfüllen. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden im Wesentlichen zugrunde gelegt: 
Nutzungsdauer Sachanlagen   
   
Gebäude  20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 3 bis 5 Jahre
   
 
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die sich in ihren Nutzungsdauern unterscheiden, werden separat 
bilanziert und abgeschrieben. 
Wenn Vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Auf-
wendungen erfasst. 
Wertminderung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 
Bei Hinweisen auf eine Wertminderung eines einzelnen immateriellen Vermögenswerts oder einer Sachanlage 
wird geprüft, ob der erzielbare Betrag den jeweiligen Buchwert übersteigt oder deckt. Sollte dies nicht der Fall 
sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem 
Betrag erfasst. Bei Wegfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zu-
schreibung vorgenommen, wobei die ursprünglichen, fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht 
überschritten werden dürfen. 
Sowohl die planmäßige als auch die außerplanmäßige Abschreibung wird in den Funktionskosten entsprechend 
der Nutzung der jeweiligen Vermögenswerte erfasst. 
Vorräte 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus den auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, 
d.h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
 
Vertriebskosten. 
 
162 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Finanzinstrumente 
Als Finanzinstrumente werden Verträge bilanziert, die gleichzeitig bei einem Unternehmen zur Entstehung eines 
finanziellen Vermögenswerts und bei dem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem 
Eigenkapitalinstrument führen. Finanzielle Vermögenswerte werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn dem 
Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte von 
einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn Covestro eine vertragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine 
andere Partei zu übertragen. Mit Ausnahme von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden Finanz-
instrumente bei ihrem Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der direkt zurechenbaren Transakti-
onskosten bewertet. Für erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden 
Transaktionskosten direkt in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen werden mit ihrem Transaktionspreis angesetzt. Die Folgebewertung der Finanzinstrumente basiert auf 
der Einordnung in Bewertungskategorien gemäß den Regelungen in IFRS 9 (Financial Instruments).  
Finanzielle Vermögenswerte 
Die  finanziellen  Vermögenswerte  setzen  sich  aus  gegebenen  Ausleihungen,  erworbenen  Eigenkapital-  und 
Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten, übrigen finanziellen Vermögenswerten und Derivaten 
mit positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. Die Klassifizierung und damit die Bewertung der finanziellen 
Vermögenswerte basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell, das der Covestro-Konzern in Bezug auf die Steue-
rung seiner finanziellen Vermögenswerte zur Vereinnahmung von Zahlungsströmen verfolgt, zum anderen auf den 
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts (Zahlungsstrombedin-
gung). Die Folgebewertung wird entsprechend der Bewertungsregeln der jeweiligen Kategorie vorgenommen, 
welche nachfolgend dargestellt werden. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen nichtderivative 
finanzielle Vermögenswerte, die zum einen im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, dessen Zielset-
zung darin besteht, die vertraglichen Zahlungsmittelzuflüsse zu vereinnahmen und bei denen zum anderen die 
Zahlungsstrombedingung erfüllt ist. Die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu festge-
legten Zeitpunkten zu Zahlungsströmen, die ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden 
Kapitalbetrag darstellen. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen, die in den sonstigen Forderungen 
ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuge-
ordnet. Der Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten dieser Kategorie wird unter Anwendung der Effektiv-
zinsmethode ermittelt. 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen Schuld-
instrumente, die im Rahmen eines Geschäftsmodells gehalten werden, das darauf ausgerichtet ist, die Zahlungs-
ströme aus dem Instrument sowohl durch Erhalt der vertraglichen Zahlungen als auch durch Verkauf zu realisieren, 
und die zudem die Zahlungsstrombedingung erfüllen. In dieser Kategorie können erworbene Anleihen klassifiziert 
werden,  sofern  diese  vor  Ende  der  Laufzeit  verkauft  werden  sollen.  Zinserträge,  Fremdwährungsgewinne 
und -verluste sowie Wertminderungsaufwendungen oder Wertaufholungen werden für finanzielle Vermögenswerte 
dieser Kategorie in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die verbleibenden Fair-Value-Änderungen werden 
im sonstigen Ergebnis erfasst. Bei Ausbuchung werden die im sonstigen Ergebnis enthaltenen kumulierten 
Nettogewinne oder -verluste in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert.  
Der Covestro-Konzern nimmt das Wahlrecht in Anspruch, Fair-Value-Änderungen von Eigenkapitalinstrumenten, 
die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Anders als bei Schuld-
instrumenten werden die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne und Verluste bei Abgang nicht in die Gewinn- 
oder Verlustrechnung umgegliedert und es werden auch keine Wertminderungen ergebniswirksam erfasst.   
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte sind alle finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Derivate mit positivem beizulegendem Zeitwert. Von der Option, finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden 
Zeitwert  zu  bewerten,  um  Bilanzierungsinkongruenzen  zu  vermeiden  oder  zu  verringern,  macht  der  
Covestro-Konzern keinen Gebrauch.  
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Gutha-
ben bei Kreditinstituten. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige, äußerst liquide Finanzinvestitionen, die nur 
 
163
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 
werden können. Sie haben bei Erwerb oder zum Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten. 
Derivate 
Derivate werden zur Reduzierung des Währungsrisikos, z.B. in Form von Devisentermingeschäften, eingesetzt. Die 
 
Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, deren Abschluss dem Zweck des Erhalts oder der Lieferung nichtfinanzieller Güter für den eigenen 
Bedarf dient, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern einge-
bettete separierungspflichtige Derivate identifiziert werden, erfolgt deren Bilanzierung losgelöst von den schwe-
benden Geschäften. In geringem Umfang können – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen 
zu decken – Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen 
werden kann. Diese Geschäfte werden bei Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 
IFRS 9 als Derivate bilanziert.  
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies betrifft sogenannte freistehende Derivate genauso 
wie Derivate, die in bestimmte Verträge eingebettet und zugleich bilanziell trennungspflichtig sind. Soweit sie zum 
Stichtag einen positiven beizulegenden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, 
andernfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate 
werden unmittelbar erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung im sonstigen betrieblichen Ergebnis 
berücksichtigt. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur 
Absicherung bilanzieller Risiken werden in eine Zins- und eine Währungskomponente aufgeteilt. Die Zinskompo-
nente wird im Zinsaufwand oder -ertrag und die Währungskomponente im Kursergebnis erfasst, welches Teil des 
übrigen Finanzergebnisses ist. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften zur 
Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.  
Covestro wendet kein Hedge Accounting an.  
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Die Folgebewertung der nichtderivativen Verbindlichkeiten erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Das Wahlrecht, finanzielle Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten, um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden oder zu verringern, nimmt der Covestro-Konzern nicht in 
Anspruch. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
oder ausgelaufen sind. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Covestro-Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert.  
Bei den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungs-
träger.  Mit  Zahlung  der  Beiträge  bestehen  für  das  Unternehmen  keine  weiteren  Leistungsverpflichtungen.  
Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit  
im Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand (EBIT) ausgewiesen. Alle 
übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten  
Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der 
daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode 
(Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung ver-
sicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. 
Hier sind spezifische Annahmen zur Berechtigtenstruktur und zum ökonomischen Umfeld zu treffen. Dies sind im 
Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der 
aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen 
entsprechender, mindestens mit einer Einstufung in die Ratingstufe AA oder AAA („Rating“) versehener Unter-
nehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren 
 
164 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
gewichtete Restlaufzeit in etwa der Laufzeit („Duration“) des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der ge-
samten Verpflichtung entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens subtrahiert, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Überschreitet das Plan-
vermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berück-
sichtigung der in IAS 19 vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen. Für 
alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen 
zum 31. Dezember erstellt. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozinsen auf 
die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Nettozinsen werden 
im Finanzergebnis berücksichtigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Sie setzen sich zusammen aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem 
Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze – bei den beiden 
letztgenannten Komponenten jeweils abzüglich der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge. Latente 
Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets) oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem 
Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mit-
telabflüsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegen Dritte werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige 
Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Wenn aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs resultiert, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in jenen Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der 
Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten, die Folgen von Para-
meteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge mittels einer Sensitivitätsanalyse untersucht. Zur 
Untersuchung der  Unsicherheit  hinsichtlich der  Eintrittswahrscheinlichkeiten  werden die  Auswirkungen  der  
Änderung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert.  
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umwelt-
auflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt 
werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf Gesetze und Verordnungen sowie auf die 
tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und an den verschiedenen Standorten. Die Schätzung 
der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus zu 
bestehenden Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss 
auf die Kosten. Darüber hinaus werden bei der Schätzung der Kosten auch die Auslegung der geltenden Umwelt-
gesetze und -vorschriften durch das Management, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein 
könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und die wahrscheinlich zur 
Anwendung kommenden Sanierungsmethoden berücksichtigt. Änderungen dieser Annahmen können sich auf 
das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht das Manage-
ment von Covestro davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen – ausreichend sind. Angesichts der Geschäfte, in denen der Covestro-Konzern tätig ist, und der 
inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen, können unter Umständen 
wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass wäh-
rend einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen 
über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht verlässlich abgeschätzt werden 
können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuorden-
baren Aufwendungen, die für die Restrukturierung notwendig sind und nicht mit dem zukünftigen operativen 
 
165
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z.B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Aus-
 
gleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Restrukturierungsmaßnahmen sind u.a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Stilllegung 
 
von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorgani-
sation von Geschäftsbereichen. Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, zu dem ein detaillierter 
Restrukturierungsplan vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und 
den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
werden grundsätzlich mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt, für 
die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können 
insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzelnen 
 
Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Die 
Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorhersagbar. Durch 
das Urteil in einem Gerichtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich können dem 
Covestro-Konzern Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht 
vorgesorgt wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahren wird anhand der Informationen, die der Covestro-
Rechtsabteilung vorliegen, und in enger Abstimmung mit den für den Konzern tätigen Rechtsanwälten geprüft, ob 
und in welcher Höhe bilanzielle Vorsorge getroffen werden muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits aktuell verlässlich messbaren 
Mittelabflüssen führt, wird grundsätzlich der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten unvermeidbaren Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrens-
kosten, die Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen  
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich eingeschätzt 
werden. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt die Bildung einer Rückstellung regelmäßig erst 
dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorliegen und 
zuvor nicht zumindest eine Bandbreite möglicher rechtlicher Ergebnisse solcher Verfahren abgeleitet werden 
kann. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, wenn zur Verteidigung der eigenen 
Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforderlich wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der wesentli-
chen rechtlichen Risiken im Covestro-Konzern. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in welcher Höhe 
eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungs-
zeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. 
Bezüglich des Stands der wesentlichen rechtlichen Risiken wird auf Anhangangabe 26 verwiesen. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge v.a. für variable und individuelle Einmalzahlungen, Zah-
lungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammenhang mit Vor- und Frühruhe-
standsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen.  
Des Weiteren sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen. Die 
Vergütung des Vorstands der Covestro AG sowie von Führungskräften erfolgt teilweise mittels aktienkurs-
orientierter Entlohnung, die unter Berücksichtigung von Sperrfristen erdient und als Personalaufwand entspre-
chend der im Erdienungszeitraum erbrachten Gegenleistung ratierlich erfolgswirksam erfasst wird. Die Bewertung 
erfolgt zum Zeitpunkt der Gewährung sowie zu jedem Berichtsstichtag gemäß IFRS 2 (Share-based Payment) auf 
Basis eines finanzmathematischen Optionspreismodells.  
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für  
Produkthaftung sowie Gewährleistungen. 
 
166 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbind-
lichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst. 
Leasing 
Beim Leasing wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing 
werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum 
eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt.  
Ist der Covestro-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des 
Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasing-
zahlungen werden aufgeteilt in einen Zinsanteil und einen Tilgungsanteil der Restschuld, wobei die Schuld nach 
der Effektivzinsmethode fortgeschrieben wird. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungs-
dauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. 
Unternehmenserwerbe 
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der über-
nommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherr-
schung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb in Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten 
werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten („Cash Generating Units“) werden zentrale Werthaltig-
keitsprüfungen durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe 
von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von 
Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Covestro-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten als 
zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen. Die  
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten entsprechen grundsätzlich der Berichtsebene unterhalb der berichts-
pflichtigen Segmente. 
Eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird entweder bei Vorliegen eines 
Anhaltspunkts  für  eine  Wertminderung  vorgenommen  oder  mindestens  jährlich,  wenn  einer  strategischen  
Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Sofern sich ein Wertberichtigungsbedarf ergibt, wird der Wertberichtigungsaufwand für einen Geschäfts- oder 
Firmenwert im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst, für die anderen Vermögenswerte in dem jeweiligen Funk-
tionsbereich, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 
Wertaufholung, wobei Zuschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert unzulässig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Dabei wird der Barwert der künftigen Cashflows zugrunde gelegt, da keine Marktpreise für 
die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognosen der künftigen Cashflows zur Ermittlung des erzielbaren Betrags 
haben im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren und stützen sich auf die aktuellen Planungen 
des Covestro-Konzerns. Hierfür werden v.a. Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, 
Wachstumsraten der Märkte, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen 
liegen konzerninterne Einschätzungen sowie externe Quellen zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeit-
werts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit aus Sicht 
eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Cashflows jenseits der Planungsperiode werden unter 
Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger 
Geschäftserwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
erfolgt auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren (sogenannte Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit einem Kapitalkostensatz abgezinst, der als gewichteter Durchschnitt 
des Eigen- und Fremdkapitalkostensatzes berechnet wird. Um dem Rendite-/Risikoprofil des Covestro-Konzerns 
  
Rechnung zu tragen, wird ein Kapitalkostensatz nach Ertragsteuern sowie eine spezifische Kapitalstruktur anhand 
von Vergleichsunternehmen derselben Branche („Peer Group“) festgelegt. Der Eigenkapitalkostensatz entspricht 
den Renditeerwartungen der Aktionäre. Der verwendete Fremdkapitalkostensatz stellt die langfristigen Finanzierungs-
konditionen der Peer Group dar. Beide Komponenten werden grundsätzlich aus Kapitalmarktinformationen abge-
leitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen im Jahr 2018 verwendete Wachstumsrate für die ewige Rente („Terminal 
Value“) betrug 1% (Vorjahr: 1%) für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Polyether-Polyole (Berichtssegment 
   
Polyurethanes) und jeweils 2% (Vorjahr: 2%) für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Diphenylmethan-
   
 
167
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Diisocyanat (MDI) und Toluylen-Diisocyanat (TDI) im Berichtssegment Polyurethanes, die zahlungsmittelgenerie-
rende Einheit Polycarbonates (PCS) im Berichtssegment Polycarbonates sowie die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Base & Modified Isocyanates (BMI), Resins (RES) und Specialty Films (SF) im Berichtssegment Coatings, 
Adhesives, Specialties. Die zur Diskontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensät-
ze nach Ertragsteuern betrugen 6,5% (Vorjahr: 6,5%). 
   
Aufgrund der jährlichen zentralen Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr keine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert vor-
genommen. Im Geschäftsjahr ergaben sich Wertberichtigungen auf Sachanlagen sowie immaterielle Vermö-
genswerte in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) und Wertaufholungen auf Sachanlagen sowie immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 0 Mio. € (Vorjahr: 18 Mio. €). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhanganga-
ben 13 und 14 enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögenswerte, 
die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
Covestro tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows werden für angemessen erachtet. Gleich-
wohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen 
außerplanmäßigen Abschreibungen oder, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt, zu Wer-
 
taufholungen führen können, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten.
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten, denen ein Geschäfts- oder  
Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minderung des zukünftigen Free Operating Cash Flow um 10%, eine 
 
Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10% oder eine Minderung der langfristigen Wachstumsrate um 
 
einen Prozentpunkt angenommen. Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Polyether-Polyole (Berichtsseg-
ment Polyurethanes) würde zum Bewertungsstichtag der erzielbare Betrag dem Buchwert entsprechen, wenn 
entweder die abgezinsten Cashflows um 197 Mio. € niedriger, die gewichteten Kapitalkosten um 0,8% höher 
 
oder die langfristige Wachstumsrate um 1,0% niedriger ausgefallen wäre.   
 
Für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) und Toluylen-Diisocyanat 
(TDI), die zahlungsmittelgenerierende Einheit Polycarbonates (PCS) sowie die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten Base & Modified Isocyanates (BMI), Resins (RES) und Specialty Films (SF) übersteigt der jeweils zum 
Bewertungsstichtag ermittelte erzielbare Betrag deutlich den jeweiligen Buchwert. Entsprechendes gilt zum 
Bewertungsstichtag auch bei Zugrundelegung der gemäß der Sensitivitätsanalyse gewählten Parameter sowie 
im Hinblick auf andere, als möglich erachtete Abweichungen von den für die Werthaltigkeitsprüfungen verwen-
deten Annahmen. 
Beizulegender Zeitwert 
Der beizulegende Zeitwert ist entsprechend IFRS 13 (Fair Value Measurement) der Preis, zu dem am Bewertungs-
stichtag in einem geordneten Geschäftsvorfall im Hauptmarkt oder, wenn keiner vorhanden, im vorteilhaftesten 
Markt, zu dem der Covestro-Konzern zu diesem Zeitpunkt Zugang hat, ein Vermögenswert verkauft oder eine 
Schuld übertragen werden würde. Der beizulegende Zeitwert einer Schuld spiegelt grundsätzlich das Risiko der 
Nichterfüllung wider. 
Sofern verfügbar, ermittelt der Covestro-Konzern den beizulegenden Zeitwert eines Finanzinstruments auf Basis 
notierter Preise auf einem aktiven Markt für dieses Instrument. Ein Markt wird dann als aktiv angesehen, wenn 
Transaktionen für den jeweiligen Vermögenswert oder die jeweilige Verbindlichkeit in ausreichender Frequenz und 
in ausreichendem Umfang stattfinden, sodass Preisinformationen regelmäßig und stichtagsbezogen zur Verfü-
gung stehen. 
Sofern keine notierten Preise auf einem aktiven Markt existieren, werden Bewertungstechniken verwendet, welche 
die Verwendung relevanter beobachtbarer Inputfaktoren maximieren und die Verwendung nicht beobachtbarer 
Inputfaktoren minimieren. In die jeweilige Bewertungstechnik fließen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer bei der 
Preisfindung einer solchen Transaktion berücksichtigen würden.  
Auf die Grundlagen der Verwendung bzw. Ableitung des beizulegenden Zeitwerts wird jeweils nach Kategorie des 
Vermögens bzw. der Schuld gesondert eingegangen. Dies betrifft im Covestro-Konzern grundsätzlich die bilan-
zierten Posten, aber auch Anhangangaben. 
Wertberichtigungen 
Der Covestro-Konzern ermittelt eine Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste für folgende Posten: 
● Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
● Schuldinstrumente, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden  
 
168 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
● Finanzgarantien und Kreditzusagen 
● Vertragsvermögenswerte 
Für Finanzinstrumente, bei denen sich seit dem erstmaligen Ansatz das Kreditrisiko nicht signifikant erhöht hat, 
wird die Risikovorsorge für erwartete Kreditausfälle in Höhe der Kreditausfälle ermittelt, deren Eintritt innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwartet wird. Für Finanzinstrumente, bei denen es zu einer signifikanten Erhöhung des 
Kreditrisikos gekommen ist, wird eine Risikovorsorge in Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle 
ermittelt.  
Bei der Beurteilung, ob sich das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht hat, werden sowohl 
relevante interne als auch externe Daten herangezogen, die unter verhältnismäßigem Aufwand beschafft werden 
können. So fließen bspw. Finanzdaten der Kontrahenten/Kunden, Ratings, vergangenes Zahlungsverhalten der 
Kontrahenten/Kunden sowie zukunftsgerichtete Informationen in die Beurteilung ein. Es wird davon ausgegangen, 
dass es zu einer signifikanten Erhöhung des Kreditrisikos gekommen ist, wenn der finanzielle Vermögenswert 
mehr als 30 Tage überfällig ist.  
Ein Ausfallereignis ist eingetreten, wenn der Covestro-Konzern zu der Einschätzung kommt, dass die Gegenpartei 
mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflichtungen nicht in voller Höhe nachkommen kann.  
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte wird die Risikovorsorge in 
Höhe der über die Restlaufzeit erwarteten Kreditausfälle ermittelt.  
Zu jedem Stichtag beurteilt der Covestro-Konzern, ob bei finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, eine Beeinträchtigung der 
Bonität vorliegt. Indikatoren für eine beeinträchtigte Bonität eines finanziellen Vermögenswerts, sind u.a. be-
 
obachtbare Daten zu den folgenden Ereignissen:   
● Signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Kreditnehmers 
● Ein Vertragsbruch wie bspw. ein Ausfall oder eine Überfälligkeit 
● Zugeständnisse, die Covestro dem Kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im Zusam-
menhang mit den finanziellen Schwierigkeiten des Kreditnehmers macht, andernfalls aber nicht machen würde 
● Drohende Insolvenz oder ein drohendes sonstiges Sanierungsverfahren des Kreditnehmers 
● Das Verschwinden eines aktiven Markts für diesen finanziellen Vermögenswert 
Der Bruttobuchwert eines finanziellen Vermögenswerts wird ausgebucht, wenn der Covestro-Konzern zu der 
Überzeugung gelangt, dass die Gegenpartei den Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen wird. Nach 
Ausbuchung geht der Konzern davon aus, dass keine signifikanten Beträge mehr realisiert werden können.  
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die bis zum  
31. Dezember 2017 angewendet wurden 
Umsatzerlöse 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und 
Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. 
Umsatzerlöse aus Verkäufen werden erfolgswirksam erfasst, wenn  
● die maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden,  
● dem Covestro-Konzern weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum 
verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt,  
● die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und  
● es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Covestro-Konzern 
zufließen wird.  
 
169
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 
Üblicherweise fällt die Übertragung der maßgeblichen Chancen und Risiken aus dem Eigentum an den Gütern 
zeitlich mit dem Besitzübergang auf den Kunden oder mit dem Zeitpunkt während des Transports zusammen, ab 
dem Covestro nicht mehr für die Versicherung sorgt. Der Übergang des rechtlichen Eigentums orientiert sich an 
den vereinbarten Versand- bzw.Transportbedingungen. 
 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminde-
rungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistungen ausgewiesen. Daher 
werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und ähnliche Preis-
nachlässe umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren 
v.a. auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich der 
künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesent-
liche Auswirkung auf Erlösminderungen des Covestro-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden 
gebildeten Rückstellungen für Rabatte und ähnliche Preisnachlässe waren für das Ergebnis vor Steuern der Be-
richtsperiode von untergeordneter Bedeutung. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die  finanziellen  Vermögenswerte  setzen  sich  aus  gegebenen  Krediten  und  Forderungen,  erworbenen  
Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven 
beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instruments: 
Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, 
wenn dem Covestro-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögens-
werte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts 
erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Soweit dieser finanzielle Vermögenswert 
für Zwecke der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten anzusetzen ist, werden Transaktionskosten 
mittels der Effektivzinsmethode abgegrenzt. Dagegen werden Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, unmittelbar aufwands-
wirksam erfasst. Zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes wird ein finanzieller Vermögenswert einer Kategorie 
nach IAS 39 zugeordnet. Die Folgebewertung wird entsprechend den Bewertungsregeln der jeweiligen Kategorie 
vorgenommen, welche nachfolgend dargestellt werden. 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen die zu Han-
delszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese Bewertungskategorie beinhaltet die in den sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus solchen Derivaten, die nicht in einer bilanziellen 
Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) stehen, daneben in Einzelfällen eingebettete Derivate. Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung 
bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst. 
Kredite und Forderungen sind nichtderivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Kredite und Forderungen, 
die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode ermittelt. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte umfassen diejenigen nichtderivativen finanziellen 
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere 
Eigenkapitaltitel (z.B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen finan-
 
ziellen Vermögenswerten enthalten sind. „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ werden nach 
ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem 
Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine Wertminderung, indem 
der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das Vorliegen einer Wertminderung 
zählt eine signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstru-
ments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei Wegfall der Gründe für die Wertminde-
rung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapitalinstrument 
hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapitaltiteln bestimmt werden 
kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und ist keine verlässliche 
Schätzung des beizulegenden Zeitwerts möglich, werden diese finanziellen Vermögenswerte mit ihren Anschaf-
fungskosten abzüglich möglicher Wertminderungen angesetzt. 
 
170 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
3.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien „Kredite und Forderungen“ sowie „Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, er-
folgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u.a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, 
 
eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer 
Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts. 
Bei „Krediten und Forderungen“ wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, vergli-
chen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der 
Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 
werden entsprechende Zuschreibungen getätigt, die jedoch nicht über die fortgeführten Anschaffungskosten 
hinausgehen. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Chancen 
und Risiken übertragen werden. 
 
 
 
 
171
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
Die  Ressourcenallokation  und  die  Bewertung  der  Ertragskraft  der  Geschäftssegmente  werden  im  
Covestro-Konzern durch den Vorstand der Covestro AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die 
Segment- und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung 
mit dem internen Steuerungs- und Berichtssystem („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungsle-
gungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Covestro-Konzern in Anhangangabe 3 beschrieben sind. 
Zum 31. Dezember 2018 besteht der Covestro-Konzern aus drei berichtspflichtigen Segmenten. Die Segmente 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 
Polyurethanes 
Im Segment Polyurethanes werden hochwertige Vorprodukte für Polyurethane entwickelt, produziert und vertrieben. 
Bei den Vorprodukten handelt es sich um Isocyanate (MDI, TDI) und Polyether-Polyole. Polyurethan-Weichschaum 
wird vor allem in der Möbel- und Automobilindustrie verwendet (z.B. in Polstermöbeln, Matratzen und Autositzen). 
 
Hartschaum kommt besonders als Dämmmaterial in der Baubranche sowie entlang der Kühlkette zum Einsatz. 
Das Segment unterhält weltweit Produktionsstätten sowie Systemhäuser für die Abmischung und Bereitstellung 
von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen. 
Polycarbonates 
Das Segment Polycarbonates entwickelt, produziert und vertreibt den Hochleistungskunststoff Polycarbonat in 
Form von Granulaten, Verbundwerkstoffen und Halbzeugen (Platten). Das Material findet vor allem Verwendung in 
der Automobilindustrie (z.B. im Fahrzeuginnenraum und für die Fahrzeugbeleuchtung) sowie in der Baubranche 
 
(z.B. für Dachkonstruktionen). Zudem wird es u.a. in der Elektro- und Elektronikindustrie (z.B. für Stecker- und 
     
Computergehäuse sowie DVDs), der Medizintechnik und Beleuchtungsindustrie (z.B. für LED-Komponenten) 
 
eingesetzt. Polycarbonat wird vom Covestro-Konzern weltweit produziert und in Compoundierungszentren gemäß 
kundenindividuellen Wünschen weiterverarbeitet. 
Coatings, Adhesives, Specialties 
Im Segment Coatings, Adhesives, Specialties entwickelt, produziert und vertreibt Covestro Vorprodukte für Lacke, 
Kleb- und Dichtstoffe sowie Spezialitäten im Wesentlichen für Polyurethan-Systeme. Dazu zählen u.a. polymere 
 
Materialien und wässrige Dispersionen auf Basis der Isocyanate HDI und IPDI, die in Anlagen weltweit hergestellt 
werden. Haupteinsatzgebiete der Produkte sind die Bereiche Transport und Verkehr, Infrastruktur und Bau sowie 
Holzverarbeitung und Möbel. Die Spezialitäten umfassen Elastomere, hochqualitative Folien sowie Vorprodukte für 
die Kosmetik- und Textilindustrie und den Gesundheitsbereich. 
Geschäftsaktivitäten, die nicht den oben genannten Segmenten zugeordnet werden können, sind unter „Alle 
sonstigen Segmente“ ausgewiesen. Die Außenumsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Nebenprodukten, 
die bei der Chlorproduktion und -verwendung entstehen. 
Die Kosten für Corporate-Center-Funktionen sowie Mehr- oder Minderaufwendungen aus einer höheren oder 
niedrigeren Performance der Covestro-Aktie im Rahmen der langfristigen aktienbasierten Vergütung werden in 
der Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Überleitung“ dargestellt. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
● Das Mengenwachstum im Kerngeschäft1 bezieht sich auf die Kernprodukte aus den Segmenten Polyurethanes, 
Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties und wird als prozentuale Veränderung der extern verkauften 
Mengen in Kilotonnen gegenüber dem Vorjahr errechnet. Covestro nutzt auch Geschäftsmöglichkeiten außer-
halb des Kerngeschäfts, z.B. durch den Verkauf von Vor- und Nebenprodukten wie Salzsäure, Natronlauge und 
 
Styrol. Solche Transaktionen sind nicht Bestandteil des Mengenwachstums im Kerngeschäft. 
● EBIT und EBITDA sind Kennzahlen, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert 
sind. Das EBIT entspricht dem Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Finanzergebnis und Ertragsteueraufwand. 
Das EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüg-
lich Wertaufholungen von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten. 
 
 
 
1 Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berichtet 
 
172 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
4.  Segment- und Regionenberichterstattung
 
● Der Free Operating Cash Flow entspricht den Cashflows aus operativer Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sach-
anlagen und immaterielle Vermögenswerte. Die gezahlten Ertragsteuern als Bestandteil des Cashflows aus ope-
rativer Tätigkeit sind keinem Unternehmensbestandteil direkt zugeordnet. Für die Ermittlung des Cashflows aus 
operativer Tätigkeit ergeben sich entsprechend dem Management Approach die gezahlten Ertragsteuern der 
berichtspflichtigen Segmente aus der Multiplikation des für das Geschäftsjahr erwarteten effektiven Steuersat-
zes (Effective Tax Rate, ETR) mit dem jeweiligen EBIT des Segments. 
● Das Working Capital beinhaltet die Vorräte zuzüglich Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und abzüg-
lich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Kennzahlen nach Segmenten für das Geschäftsjahr 2018 bzw. zum 
31. Dezember 2018: 
Kennzahlen nach Segmenten1       
        
   Sonstige / Konsolidierung
Coatings, Alle  Corporate
Polyure- Polycar- Adhesives, sonstigen  Center und Covestro-
   thanes bonates Specialties Segmente  Überleitung Konzern
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
2018    
Umsatzerlöse  7.362 4.051 2.361 842  – 14.616
Mengenwachstum im Kerngeschäft2  0,8 % 3,0 % 2,5 %    1,6 %
EBITDA  1.763 1.036 464 9  – 72 3.200
EBIT  1.412 861 371 8  – 72 2.580
Free Operating Cash Flow  972 468 203 93  – 67 1.669
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  414 186 106 1  – 707
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 351 – 175 – 93 – 1  – – 620
davon außerplanmäßige Abschreibungen – 2 – 4 – 1 –  – – 7
davon Wertaufholungen  – – – –  – –
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 102 – 79 – 90 – 6  1 – 276
     
2017    
Umsatzerlöse  7.386 3.737 2.327 688  – 14.138
Mengenwachstum im Kerngeschäft2  3,1 % 5,0 % 1,5 %    3,4 %
EBITDA  2.179 853 486 7  – 90 3.435
EBIT  1.826 672 396 4  – 90 2.808
Free Operating Cash Flow  1.076 321 249 271  – 74 1.843
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte  276 155 87 –  – 518
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 353 – 181 – 90 – 3  – – 627
davon außerplanmäßige Abschreibungen – 5 – – – 1  – – 6
davon Wertaufholungen  15 – 3 –  – 18
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 103 – 74 – 95 – 1  – 1 – 274
        
1 Vorjahreswerte in den Segmenten Polyurethanes sowie Coating, Adhesives, Specialities angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-
Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes auf das Segment Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäfts zum 31. März 2018 ermittelt. Keine IFRS Kennzahl, freiwillig berichtet 
 
 
173
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
4.  Segment- und Regionenberichterstattung 
 
Working Capital nach Segmenten   
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio. €
Polyurethanes1 1.005 1.018
Polycarbonates 644 769
Coatings, Adhesives, Specialties1  460 500
Summe der berichtspflichtigen Segmente  2.109 2.287
Alle sonstigen Segmente  75 85
Corporate Center  – 7 – 10
Working Capital  2.177 2.362
davon Vorräte 1.913 2.213
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.882 1.786
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 1.618 – 1.637
     
1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes auf das Segment Coatings, Adhesives, 
Specialties zum 1. Januar 2018 
Informationen über geografische Gebiete 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen über geografische Gebiete. Die Region „EMLA“ beinhaltet Europa, 
den Nahen Osten, Afrika und Lateinamerika ohne Mexiko, das gemeinsam mit den USA und Kanada die Region 
„NAFTA“ bildet. Die Region „APAC“ umfasst Asien und die Pazifikregion. 
Regionenberichterstattung1    
     
   EMLA NAFTA  APAC Gesamt
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
2018    
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  6.284 3.469  4.863 14.616
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft 6.234 3.555  4.828 14.616
     
2017    
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.997 3.398  4.743 14.138
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaft 5.982 3.470  4.686 14.138
     
1 Auf eine Darstellung der Interregionen-Umsatzerlöse wird verzichtet, da diese weder einen Einfluss auf das an den Vorstand der Covestro AG berichtete EBIT 
bzw. EBITDA haben, noch separat an diesen berichtet werden. 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte teilten sich wie folgt 
nach Ländern auf: 
Außenumsatzerlöse nach Verbleib und Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nach Ländern
 
Außenumsatzerlöse  Sachanlagen und immaterielle 
   nach Verbleib  Vermögenswerte
   in Mio. €  in Mio. €
2018    
Deutschland  1.783  1.361
USA  2.850  1.093
China  3.106  1.479
Sonstige  6.877  809
Gesamt  14.616  4.742
     
2017    
Deutschland  1.723  1.229
USA  2.777  1.020
China  3.062  1.630
Sonstige  6.576  751
Gesamt  14.138  4.630
     
 
 
174 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
4.  Segment- und Regionenberichterstattung
 
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2018 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10% der Umsatzerlöse des Covestro-
 
Konzerns realisiert.  
Überleitungsrechnung 
Die nachfolgende Tabelle enthält die Überleitungsrechnung des EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertrag-
steuern des Konzerns. 
Überleitung vom EBITDA der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns  
     
   2017 2018 
   in Mio. € in Mio. € 
EBITDA der berichtspflichtigen Segmente 3.518 3.263 
EBITDA aller sonstigen Segmente  7 9 
EBITDA Corporate Center  – 90 – 72 
EBITDA  3.435 3.200 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen der berichtspflichtigen Segmente – 624 – 619 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen aller sonstigen Segmente – 3 – 1 
Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen  – 627 – 620 
EBIT der berichtspflichtigen Segmente  2.894 2.644 
EBIT aller sonstigen Segmente  4 8 
EBIT Corporate Center  – 90 – 72 
EBIT  2.808 2.580 
Finanzergebnis  – 150 – 104 
Ergebnis vor Ertragsteuern  2.658 2.476 
     
 
 
 
 
175
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises  
5.1 Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
Der Konsolidierungskreis setzte sich zum 31. Dezember 2018 aus der Covestro AG sowie 49 (Vorjahr: 49) konso-
lidierten Unternehmen zusammen.  
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C, Dubai (Vereinigte 
Arabische Emirate), verfügt der Covestro-Konzern aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht-
beherrschenden Anteilseignern über 100% der Stimmrechte. 
 
Die Pure Salt Baytown LLC, Houston (USA), (Pure Salt LLC), wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der 
Covestro-Konzern bezieht 100% des für die Produktion in Baytown (USA) benötigten Siedesalzes von der Pure Salt 
 
LLC, was dem überwiegenden Anteil der Kapazität dieser Gesellschaft entspricht. Die variablen und fixen Kosten 
der Pure Salt LLC werden nach einem vertraglich festgelegten Mechanismus durch Covestro erstattet. Darüber 
hinaus ist der Covestro-Konzern zur Finanzierung einmaliger Betriebsausgaben verpflichtet und garantiert die Ver-
bindlichkeiten der Pure Salt LLC gegenüber Kreditinstituten. Zum 31. Dezember 2018 belief sich die Höhe der 
garantierten Verbindlichkeiten auf 1 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €). Die Pure Salt LLC ist in hohem Maße von Covestro 
abhängig (z.B. durch Genehmigungsvorbehalte), wodurch Covestro seine Interessen mittelbar bei der Gesellschaft 
 
durchsetzen kann. 
Im Konsolidierungskreis ist zum 31. Dezember 2018 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F, 
Rotterdam (Niederlande), wie auch im Vorjahr eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten, deren Vermögenswerte 
und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 (Joint Arrangements) anteilig, entsprechend den 
Rechten und Pflichten des Covestro-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher 
Zweck der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F ist die gemeinschaftliche Produktion von Pro-
pylenoxid (PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) sowie ein Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: ein) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. 
Fünf Tochterunternehmen (Vorjahr: sechs) und ein assoziiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) von insgesamt unter-
geordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, 
sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochterunternehmen 
machten jeweils nicht mehr als 0,1% des Konzernumsatzes, des Eigenkapitals oder der Bilanzsumme aus. 
 
Der Konzernabschluss der Covestro AG wird beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht. 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind in den nachfolgenden Tabellen 
aufgeführt. Die erste Tabelle enthält die vollkonsolidierten Unternehmen: 
 
176 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
 
Vollkonsolidierte Unternehmen   
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil 
  in % 
EMLA   
Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) 51 
Bayer Pearl Polyurethane Systems L.L.C  Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) 491 
Covestro (France) SNC  Fos-sur-Mer (Frankreich) 100 
Covestro (Slovakia) Services s.r.o.  Bratislava (Slowakei) 100 
Covestro (Tielt) NV  Tielt (Belgien) 100 
Covestro A/S  Otterup (Dänemark) 100 
Covestro B.V.  Foxhol (Niederlande) 100 
Covestro Brunsbüttel Energie GmbH  Brunsbüttel (Deutschland) 100 
Covestro Deutschland AG  Leverkusen (Deutschland) 100 
Covestro Elastomers SAS  Romans-sur-Isère (Frankreich) 100 
Covestro First Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland) 100 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland) 100 
Covestro Indústria e Comércio de Polímeros Ltda.  São Paulo (Brasilien) 100 
Covestro International SA  Fribourg (Schweiz) 100 
Covestro NV  Antwerpen (Belgien) 100 
Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG  Oldenburg (Deutschland) 100 
Covestro Polyurethanes B.V.  Nieuwegein (Niederlande) 100 
Covestro S.p.A.  Mailand (Italien) 99 
Covestro S.r.l.  Mailand (Italien) 100 
Covestro Second Real Estate GmbH  Monheim (Deutschland) 100 
Covestro Thermoplast Composite GmbH Markt Bibart (Deutschland) 100 
Covestro UK Limited  Cheadle (Vereinigtes Königreich) 100 
Covestro, S.L.  La Canonja (Spanien) 100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Bomlitz (Deutschland) 100 
MS Global AG  Köniz (Schweiz) 100 
MS Holding B.V.  Nieuwegein (Niederlande) 100 
OOO Covestro  Moskau (Russland) 100 
NAFTA   
Covestro International Trade Services Corp. Wilmington (USA) 100 
Covestro LLC  Pittsburgh (USA) 100 
Covestro PO LLC  New Martinsville (USA) 100 
Covestro S.A. de C.V.  Mexiko-Stadt (Mexiko) 100 
Pure Salt Baytown LLC  Houston (USA) 02 
APAC   
Covestro (Hong Kong) Limited  Hongkong (China) 100 
Covestro (India) Private Limited  Thane (Indien) 100 
Covestro (Shanghai) Management Co., Ltd. Shanghai (China) 100 
Covestro (Taiwan) Ltd.  Kaohsiung (Taiwan) 95,5 
Covestro (Thailand) Co., Ltd.  Bangkok (Thailand) 100 
Covestro (Viet Nam) Company Limited  Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam) 100 
Covestro Far East (Hong Kong) Limited  Hongkong (China) 100 
Covestro Japan Ltd.  Tokio (Japan) 100 
Covestro Korea Corporation  Seoul (Südkorea) 100 
Covestro Polymers (China) Co., Ltd.  Shanghai (China) 100 
Covestro Polymers (Qingdao) Co., Ltd.  Qingdao (China) 100 
Covestro Polymers (Shenzhen) Co., Ltd.  Shenzhen (China) 100 
Covestro Pty Ltd  Cheltenham (Australien) 100 
Guangzhou Covestro Polymers Co., Ltd.  Guangzhou (China) 100 
PT Covestro Polymers Indonesia  Jakarta (Indonesien) 99,9 
Sumika Covestro Urethane Company, Ltd. Amagasaki (Japan) 60 
1 G  emäß IFRS 10.B39 vollkonsolidiertes Tochterunternehmen 
2 Gemäß IFRS 10.B8 i. V. m. B19 (b) und (c) in Kombination mit weiteren maßgeblichen Rechten von Covestro vollkonsolidiertes strukturiertes Unternehmen 
 
 
177
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Gru ndlagen und Methoden 
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises 
 
Außerdem wurde die folgende gemeinschaftliche Tätigkeit anteilsmäßig in den Konzernabschluss einbezogen: 
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F Rotterdam (Niederlande) 50
 
 
Die folgenden assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen wurden in den Konzernabschluss 
nach der Equity-Methode einbezogen: 
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Assoziierte Unternehmen   
Paltough Industries (1998) Ltd.  Kibbuz Ramat Yochanan (Israel)  25
PO JV, LP  Wilmington (USA) 39,4
Gemeinschaftsunternehmen   
DIC Covestro Polymer Ltd.  Tokio (Japan) 50
 
 
Die folgenden Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten 
Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Asellion B.V.  Amsterdam(Niederlande) 100
Covestro Polímer Anoním Şírketí  Istanbul (Türkei) 100
Covestro Polymers (Tianjin) Co., Ltd.  Tianjin (China) 100
Covestro Verwaltungs GmbH Oldenburg Oldenburg (Deutschland) 100
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH Bomlitz (Deutschland) 100
 
 
Das folgende assoziierte Unternehmen wurde aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung zu Anschaffungskosten 
angesetzt: 
Assoziierte Unternehmen von untergeordneter Bedeutung
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Technology JV, L.P.  Wilmington (USA) 33,3
 
 
 
178 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Grundlagen und Methoden
5.  Entwicklung des Konsolidierungskreises
 
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2018 von der Befreiungsvorschrift des 
§ 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen 
 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil 
  in % 
Covestro GmbH  Leverkusen (Deutschland) 100 
Covestro Oldenburg GmbH & Co. KG  Oldenburg (Deutschland) 100 
Epurex Films GmbH & Co. KG  Bomlitz (Deutschland) 100 
 
 
5.2 Akquisitionen und Desinvestitionen 
Akquisitionen 
Im Geschäftsjahr 2018 haben keine wesentlichen Akquisitionen stattgefunden. 
Desinvestitionen 
Am 1. August 2018 hat Covestro im Segment Polycarbonates einen Asset-Deal über den Verkauf von Vermögens-
werten und Verbindlichkeiten (Veräußerungsgruppe) des US-amerikanischen Platten-Geschäfts an Plaskolite  
LLC, Columbus (USA), zu einem Verkaufspreis von 62 Mio. € abgeschlossen. Es wurden produktionsrelevante 
Vermögenswerte und Vorräte in Höhe von 29 Mio. € sowie Verbindlichkeiten in Höhe von 3 Mio. € an den Erwerber 
transferiert. Der Veräußerungsgewinn in Höhe von 36 Mio. € wurde im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
 
 
 
179
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
6.  Umsatzerlöse 
 
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
6.  Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse werden nach der Kategorie „geografische Regionen und wesentliche Länder“ aufgegliedert und 
umfassen hauptsächlich Erlöse aus Kundenverträgen sowie unwesentliche Miet- und Leasingerlöse. Die Tabelle 
enthält zusätzlich eine Überleitung der aufgegliederten Umsatzerlöse zu den berichtspflichtigen Segmenten. 
Aufgliederung der Umsatzerlöse   
     
   Sonstige / Konsolidierung 
Coatings, Alle  Corporate
Polyure- Polycar- Adhesives, sonstigen  Center und Covestro-
   thanes bonates Specialties Segmente  Überleitung Konzern
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
2018    
EMLA  3.182 1.347 1.117 638  – 6.284
davon Deutschland  564 340 489 390  – 1.783
NAFTA  1.947 817 519 186  – 3.469
davon USA  1.528 671 468 183  – 2.850
APAC  2.233 1.887 725 18  – 4.863
davon China 1.498 1.221 383 4  – 3.106
     
 
Die nachfolgende Tabelle legt Eröffnungs- und Schlusssalden von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
Vertragsvermögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten dar. 
 
Vertragssalden 
 
   01.01.2018 31.12.2018
   in Mio. € in Mio. €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.864 1.786
Vertragsvermögenswerte  59 52
Vertragsverbindlichkeiten  42 28
   
 
Vertragsvermögenswerte werden für bedingte Ansprüche auf Gegenleistung im Austausch bereits gelieferter 
Güter oder Dienstleistungen gebildet. Dies geschieht im Wesentlichen durch Warenlieferungen in Konsignations-
lager externer Kunden. Die Vertragsvermögenswerte werden mit Rechnungsstellung als Forderung erfasst.   
 
Vertragsverbindlichkeiten werden für erhaltene Anzahlungen von Kunden vor vertraglich vereinbarter Leistungs-
erfüllung gebildet. Bei Erfüllung der Leistungsverpflichtungen werden diese Vertragsverbindlichkeiten als Um-
satzerlöse erfasst.  
 
Die im Geschäftsjahr 2018 erfassten Erlöse aus Leistungsverpflichtungen, die in früheren Perioden erfüllt (oder 
teilweise erfüllt) worden sind, betragen 2 Mio. €. 
 
   
 
180 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
6.  Umsatzerlöse
 
Die Veränderung der Vertragsvermögenswerte sowie Vertragsverbindlichkeiten in der Berichtsperiode ergeben 
sich aus folgenden Sachverhalten:  
 
Überleitung der Vertragssalden 
 
Vertrags- Vertrags- 
   vermögenswerte verbindlichkeiten 
   in Mio. € in Mio. € 
2018    
Erlöse, die zu Beginn der Periode im Saldo der Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren – – 38 
Umgliederung der zu Beginn der Berichtsperiode erfassten Vertragsvermögenswerte zu 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  – 57 – 
Zugänge aus erhaltenen Zahlungen abzüglich der Beträge, die in der Berichtsperiode als 
Umsatz erfasst wurden  – 28 
Zugänge aus erbrachten Leistungen, die in der Berichtsperiode noch nicht in Rechnung 
gestellt wurden  48 – 
Anpassungen der Erlöse, die sich auf den entsprechenden Vertragsvermögenswert 
oder die Vertragsverbindlichkeit auswirken 2 – 4 
Gesamt  – 7 – 14 
 
 
Die nachfolgende Tabelle legt den Transaktionspreis offen, der zum 31. Dezember 2018 den verbleibenden Leis-
tungsverpflichtungen zugeordnet ist. Die Aufgliederung erfolgt nach der Berichtsperiode der voraussichtlichen 
Erfassung.  
 
Transaktionspreis der verbleibenden Leistungsverpflichtungen 
     
   31.12.2018 
   in Mio. € 
2019  480 
2020  316 
2021  289 
2022  309 
2023  213 
2024 und später  116 
Gesamt  1.723 
     
 
Die Angaben zum Transaktionspreis, der den noch verbleibenden Leistungsverpflichtungen zugeordnet ist,  erge-
ben sich aus langfristigen Lieferverträgen im Sinne des IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers), in 
denen abzunehmende Mindestmengen quantitativ zwischen beiden Parteien vereinbart worden sind. 
Es sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen aus Verträgen mit einer erwarteten ursprünglichen Laufzeit 
von höchstens einem Jahr enthalten. Ebenso sind keine Angaben zu Leistungsverpflichtungen enthalten, die über 
einen bestimmten Zeitraum erfüllt werden und bei denen Anspruch auf eine Gegenleistung in der Höhe besteht, 
die direkt dem Wert der bereits von Covestro erbrachten Leistung entspricht und für die Umsatzerlöse in Höhe 
des Betrags realisiert werden, der in Rechnung gestellt werden darf.   
Variable Komponenten von Gegenleistungen aus Verträgen mit Kunden, z.B. im Falle von umsatz- bzw. volumen-
 
abhängigen Rabatten oder Preisformeln, bei denen sich die Preise an externen marktpreisbasierten Indizes orien-
tieren, sind in der Angabe zum Transaktionspreis nur insoweit enthalten, als dass sie nicht begrenzt im Sinne des 
IFRS 15 sind.   
 
 
 
 
181
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
 
7.  Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Erträge   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 47 54
Gewinne aus Derivaten  4 5
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 3 5
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 3 2
Übrige betriebliche Erträge  88 57
Gesamt  145 123
     
 
Im Geschäftsjahr 2018 wurde ein Gewinn aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten in Höhe von 36 Mio. € 
aus dem Verkauf des US-amerikanischen Polycarbonat-Platten-Geschäfts an Plaskolite LLC, Columbus (USA) erzielt. 
Darüber hinaus enthält die Position Erträge in Höhe von 15 Mio. € aus dem Verkauf diverser Grundstücke und  
Gebäude2. In 2017 resultierte der Gewinn aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten maßgeblich aus 
einem Ertrag in Höhe von 39 Mio. € durch den Verkauf eines US-amerikanischen Systemhauses für Polyurethan-
Sprühschaum an Accella Polyurethane Systems LLC, Maryland Heights (USA). 
Die Gewinne aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2017 und 2018 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Erträge der Berichtsperiode enthielten im Wesentlichen Versicherungserstattungen in 
Höhe von 29 Mio. € (Vorjahr: 44 Mio. €). Im Vorjahr waren darüber hinaus Wertaufholungen von Anlagevermögen in 
Höhe von 15 Mio. € aufgrund der Weiterführung der MDI-Produktion am Standort Tarragona (Spanien) enthalten. Der 
übrige Betrag setzte sich aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
8.  Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige betriebliche Aufwendungen   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten – 2 – 9
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen – 13 – 6
Verluste aus Derivaten  – 3 – 4
Übrige betriebliche Aufwendungen  – 42 – 47
Gesamt  – 60 – 66
     
 
Die Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten enthielten im Geschäftsjahr 2018 einen Verlust 
in Höhe von 5 Mio. € aus dem Verkauf diverser Grundstücke und Gebäude2. 
Die Verluste aus Derivaten resultierten in den Geschäftsjahren 2017 und 2018 aus eingebetteten Derivaten. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjahr 2018 enthielten Versicherungsaufwendungen in Höhe 
von 16 Mio. €. Der verbleibende Betrag setzte sich in den Jahren 2017 und 2018 aus einer Vielzahl im Einzelnen 
unwesentlicher Sachverhalte zusammen. 
 
 
 
2 Aus diesem Geschäftsvorfall resultierte sowohl ein Gewinn als auch ein Verlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten, siehe Anhangangabe 7 und 8. 
 
182 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
9.  Personalaufwandund Mitarbeiter
 
9.  Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand im Geschäftsjahr 2018 setzte sich wie folgt zusammen:  
Personalaufwand 
     
   2017 2018 
   inMio. € in Mio. € 
Löhne und Gehälter  – 1.572 – 1.610 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung – 343 – 348 
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  – 90 – 88 
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme – 110 – 105 
Gesamt  – 1.915 – 1.958 
     
 
Durchschnittliche Anzahl an Mitarbeitern   
     
   2017 2018 
Produktion  10.036 10.348 
Vertrieb  3.466 3.580 
Forschung und Entwicklung  1.048 1.104 
Verwaltung  1.439 1.575 
Gesamt  15.989 16.607 
Auszubildende  444 482 
     
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte umge-
rechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berück-
sichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
 
 
 
183
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
10.  Finanzergebnis 
 
10.  Finanzergebnis 
10.1  Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis des assoziierten Unternehmens 
PO JV, LP, Wilmington (USA), in Höhe von –25 Mio. € (Vorjahr: –26 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis von zwei 
   
weiteren Unternehmen in Höhe von insgesamt 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €). Darüber hinaus waren 1 Mio. € (Vorjahr: 
0 Mio. €) Dividendenerträge aus sonstigen Beteiligungen enthalten. Weitere Erläuterungen zu den at-equity  
bilanzierten Beteiligungen finden sich in Anhangangabe 15. 
10.2  Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Aufwendungen
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  – 42 – 38
Zinsaufwendungen aus Devisentermingeschäften – 78 – 44
Erträge 
Zinsen und ähnliche Erträge  5 10
Zinserträge aus Devisentermingeschäften 16 25
Gesamt  – 99 – 47
     
 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen resultierten im Wesentlichen aus Anleihen der Covestro AG, aus Bankver-
bindlichkeiten der Tochtergesellschaft Covestro Polymers (China) Co., Ltd., Shanghai (China), sowie aus Zinsauf-
wendungen im Zusammenhang mit Finanzierungsleasing. Zinsaufwendungen und Zinserträge aus Devisenter-
mingeschäften beinhalteten zinsinduzierte Fair-Value-Änderungen und die Terminkomponente. 
10.3  Übriges Finanzergebnis 
Das übrige Finanzergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Übriges Finanzergebnis    
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Aufwendungen
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen – 28 – 32
Kursergebnis  4 –
Übrige finanzielle Aufwendungen  – 4 – 4
Gesamt  – 28 – 36
     
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 25 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungs-
effekte aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von 7 Mio. € 
(Vorjahr: 2 Mio. €). 
 
 
 
184 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
11.  Steuern
 
11.  Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Art wie folgt: 
Ertragsteuern 
     
   2017 2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Tatsächliche Ertragsteuern  – 656 – 696 
Steueraufwand laufendes Jahr  – 681 – 677 
Steueraufwand Vorjahre  25 – 19 
Latente Steuern  15 49 
aus temporären Unterschieden  30 51 
aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften  – 15 – 2 
Gesamt  – 641 – 647 
     
 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Aktive und passive latente Steuern  
     
   31.12.2017 31.12.2018 
Aktive  Passive  Aktive  Passive  
latente  latente  latente  latente  
   Steuern Steuern Steuern Steuern 
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Immaterielle Vermögenswerte  62 – 21 49 – 19 
Sachanlagen  159 – 192 144 – 194 
Finanzielle Vermögenswerte  2 – 51 – – 60 
Vorräte  31 – 2 40 – 2 
Forderungen  12 – 5 4 – 13 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  479 – 86 530 – 27 
Andere Rückstellungen  53 – 17 91 – 21 
Verbindlichkeiten  113 – 2 105 – 2 
Verlustvorträge  6 – 4 – 
Gesamt  917 – 376 967 – 338 
davon langfristig  834 – 348 881 – 301 
Saldierung  – 215 215 – 185 185 
Bilanzansatz  702 – 161 782 – 153 
     
 
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 17 Mio. € (Vorjahr: 30 Mio. €) können voraussichtlich Beträge 
von 16 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der 
Verlustvorträge resultiert im Wesentlichen aus der Nutzung von bestehenden Verlustvorträgen im laufenden 
Berichtsjahr sowie aus geänderten Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust-
vorträge wurden aktive latente Steuern in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) gebildet. 
Für Verlustvorträge in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Ein-
schränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt.  
Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr gab es wesentliche steuerliche Gutschriften. 
 
185
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
11.  Steuern 
 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar: 
Verfallbarkeit nicht nutzbarer steuerlicher Verlustvorträge   
     
   Steuerliche Verlustvorträge
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio. €
Innerhalb von einem Jahr  – –
Innerhalb von zwei Jahren  – –
Innerhalb von drei Jahren  – –
Innerhalb von vier Jahren  – –
Innerhalb von fünf Jahren  – –
Später  8 1
Gesamt  8 1
     
 
Im Jahr 2018 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirt-
schafteten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe 
von 7 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen 
steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf  geplante  Dividendenausschüttungen  von  Tochterunternehmen  wurden  im  Berichtsjahr  21 Mio. €  
(Vorjahr: 18 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Auf temporäre Unterschiede in Höhe von 71 Mio. €  
(Vorjahr: 46 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften wurden keine latenten Steuerschulden 
angesetzt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer Zeit umkehren 
werden. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2018 von 647 Mio. € (Vorjahr: 641 Mio. €) wich um 56 Mio. €  
(Vorjahr: 83 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 591 Mio. € (Vorjahr: 724 Mio. €) ab, der sich bei An-
wendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns 
ergeben  hätte.  Dieser  Durchschnittssatz  wurde  aus  den  erwarteten  Steuersätzen  der  einzelnen  Konzern-
gesellschaften ermittelt und lag 2018 bei 23,9% (Vorjahr: 27,2 %). Der effektive Steuersatz betrug 26,1 %  
 
(Vorjahr: 24,1 %). 
Die Überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand sowie vom erwarteten zum effektiven  
Steuersatz stellte sich im Konzern wie folgt dar: 
Steuerüberleitungsrechnung    
  
   2017  2018
   in Mio. € in %   in Mio. € in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 724 27,2  591 23,9
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge – 15 – 0,6  – 21 – 0,8
Nicht abzugsfähige Aufwendungen  18 0,7  58 2,2
Steuereffekte aus Vorjahren  – 12 – 0,5  – –
Steuersatzänderungen  – 94 – 3,5  – 1 –
Sonstige Steuereffekte  20 0,8  20 0,8
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 641 24,1  647 26,1
     
 
 
 
 
186 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
12.  Ergebnisje Aktie
 
12.  Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG inner-
halb des abgelaufenen Geschäftsjahrs errechnet. Seit dem 21. November 2017 erwarb die Covestro AG eigene 
Aktien im Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms, das am 4. Dezember 2018 beendet wurde. Für 2018 wurde 
für die Berechnung des Ergebnis je Aktie eine gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden stimmbe-
rechtigten Stückaktien von 192.768.826 Stück zugrunde gelegt, für 2017 betrug diese Aktienanzahl 202.396.416 
Stück. 
Ergebnis je Aktie   
  
   2017 2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Ergebnis nach Ertragsteuern  2.017 1.829 
davon auf andere Gesellschafter entfallend  8 6 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend (Konzernergebnis) 2.009 1.823 
     
   in Stück in Stück 
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden 
stimmberechtigten Stückaktien der Covestro AG  202.396.416 192.768.826 
     
   in € in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  9,93 9,46 
Verwässertes Ergebnis je Aktie   9,93 9,46 
  
 
 
187
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
13. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
 
Erläuterungen zur Bilanz 
13. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige 
immaterielle Vermögenswerte 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2018   
           
Erworbener  Patente Vermark-
Geschäfts-  und  tungs- und Produk- Geleistete
oder  Techno- Verkaufs- tions- Sonstige  An-
   Firmenwert  logien rechte rechte Software Rechte  zahlungen Summe
   in Mio. €   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €   in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017  253  30 105 96 147 176  9 816
Akquisitionen  –  – – – – –  – –
Investitionen  –  – – – 3 1  12 16
Abgänge  –  – – – – 1 – 1  – – 2
Umbuchungen  –  – – – 6 –  – 6 –
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 1  – 2 – – – – 1  – – 4
Währungsänderungen  4  – – 1 2 1  – 8
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  256  28 105 97 157 176  15 834
        
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen  
Stand 31.12.2018  –  13 85 92 147 164  – 501
Buchwerte 31.12.2018  256  15 20 5 10 12  15 333
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2018  –  1 7 2 9 2  – 21
planmäßig  –  1 7 2 9 2  – 21
außerplanmäßig  –  – – – – –  – –
           
 
Weder im Berichtsjahr noch in der Vergleichsperiode wurden außerplanmäßigen Abschreibungen und Wertauf-
holungen erfasst. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der 
immateriellen Vermögenswerte sind im Abschnitt „Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungen“ in Anhangangabe 3 erläutert. 
 
188 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
13. Geschäfts-oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte im Geschäftsjahr 2017   
           
Erworbener  Patente Vermark-
Geschäfts-  und  tungs- und Produk- Geleistete
oder  Techno- Verkaufs- tions- Sonstige  An-
   Firmenwert  logien rechte rechte Software Rechte  zahlungen Summe
   in Mio. €   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €   in Mio. €  in Mio. € 
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016  264  38 114 98 144 321  7 986
Akquisitionen  2  – – – – –  – 2
Investitionen  –  – – – 2 –  9 11
Abgänge  –  – – 1 – – 3 – 140  – – 144
Umbuchungen  –  – 1 – 6 –  – 7 –
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –  – 6 – 8 – – –  – – 14
Währungsänderungen  – 13  – 2 – 1 – 2 – 2 – 5  – – 25
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017  253  30 105 96 147 176  9 816
        
Kumulierte Abschreibungen, 
Wertminderungen und 
Wertaufholungen 
Stand 31.12.2017  –  13 78 90 138 163  – 482
Buchwerte 31.12.2017  253  17 27 6 9 13  9 334
Abschreibungen und 
Wertminderungen 2017  –  1 7 2 10 5  – 25
planmäßig  –  1 7 2 10 5  – 25
außerplanmäßig  –  – – – – –  – –
           
 
Für den Covestro-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte waren den folgenden zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
Wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte je zahlungsmittelgenerierender Einheit
     
Zahlungsmittel-
   generierende Einheit 31.12.2017 31.12.2018 
Berichtspflichtiges Segment  in Mio. € in Mio. € 
PUR  MDI 59 61 
PUR  Polyether-Polyole 22 23 
PCS  PCS 121 121 
CAS  BMI 37 38 
CAS  Resins 10 10 
     
 
Mit der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäftes vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, 
Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 ist ein Transfer von Geschäfts- oder Firmenwerten in Höhe von 
6 Mio. € zwischen den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten MDI und BMI verbunden gewesen. Die Vorjahres-
werte wurden in den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten MDI (–6 Mio. €) und BMI (+6 Mio. €) angepasst. 
 
 
189
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
14.  Sachanlagen 
 
14.  Sachanlagen 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2018   
           
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere 
Rechte und Bauten  Anlagen,  Geleistete  
einschließlich der  Technische  Betriebs- und Anzahlungen  
Bauten auf fremden  Anlagen und  Geschäfts- und Anlagen  
   Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau  Summe
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017  3.186 11.166 509 517  15.378
Akquisitionen  – – – –  –
Investitionen  10 118 26 543  697
Abgänge  – 153 – 78 – 13 –  – 244
Umbuchungen  34 175 9 – 218  –
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 12 – 45 – –  – 57
Währungsänderungen  33 150 2 8  193
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2018  3.098 11.486 533 850  15.967
     
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 
und Wertaufholungen. Stand 31.12.2018 1.904 9.207 447 –  11.558
Buchwerte 31.12.2018  1.194 2.279 86 850  4.409
Abschreibungen und Wertminderungen 2018  95 471 33 –  599
planmäßig  92 467 33 –  592
außerplanmäßig  3 4 – –  7
Wertaufholungen 2018  – – – –  –
           
Im Berichtsjahr wurden bei den Sachanlagen keine Wertaufholungen vorgenommen (Vorjahr: 18 Mio. €). 
Entwicklung der Sachanlagen im Geschäftsjahr 2017   
           
Grundstücke, 
grundstücksgleiche  Andere 
Rechte und Bauten  Anlagen,  Geleistete  
einschließlich der  Technische  Betriebs- und Anzahlungen  
Bauten auf fremden  Anlagen und  Geschäfts- und Anlagen  
   Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau  Summe
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2016  3.277 11.517 509 468  15.771
Akquisitionen  3 1 – –  4
Investitionen  29 123 16 341  509
Abgänge  – 12 – 78 – 9 – 1  – 100
Umbuchungen  40 215 15 – 270  –
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 10 – 8 – 1 –  – 19
Währungsänderungen  – 141 – 604 – 21 – 21  – 787
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand 31.12.2017  3.186 11.166 509 517  15.378
     
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungen 
und Wertaufholungen. Stand 31.12.2017  1.932 8.725 425 –  11.082
Buchwerte 31.12.2017  1.254 2.441 84 517  4.296
Abschreibungen und Wertminderungen 2017  95 493 32 –  620
planmäßig  94 488 32 –  614
außerplanmäßig  1 5 – –  6
Wertaufholungen 2017  – 8 – 10 – –  – 18
   
 
190 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
14.  Sachanlagen
 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 4 Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 2 Mio. €). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 1,4% (Vorjahr: 1,2%). 
   
Leasing 
Sachanlagen, die im Zuge von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 218 Mio. € (Vorjahr: 247 Mio. €) enthalten. Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen  
mit  einem  Buchwert  von  134 Mio. €  (Vorjahr:  153 Mio. €),  Gebäude  mit  einem  Buchwert  von  20 Mio. €  
(Vorjahr: 26 Mio. €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 64 Mio. € (Vorjahr: 68 Mio. €). Ihre An-
schaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstichtag 548 Mio. € (Vorjahr: 549 Mio. €). Zu den aus 
dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe 22. 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating Leasing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2018 Mietzahlungen in Höhe von 141 Mio. € (Vorjahr: 102 Mio. €) geleistet. Eine Übersicht der 
Fälligkeiten der Verpflichtungen aus Operating Leasing ist in Anhangangabe 25 enthalten. 
Aus Operating Leasing Verträgen im Sinne von IAS 17 (Leases) werden ohne die unten aufgeführten als Finanz-
investition gehaltenen Immobilien im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in Höhe von 
9 Mio. € erwartet. Für die Jahre 2020–2023 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 5 Mio. € erwartet, 
   
nach 2023 werden Leasingzahlungen in Höhe von 5 Mio. € erwartet. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie 
anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum  31. Dezember 2018  betrug  der  Buchwert  von  als  Finanzinvestition  gehaltenen  Immobilien  36 Mio. €  
(Vorjahr: 59 Mio. €), der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 211 Mio. € (Vorjahr: 280 Mio. €). Der Rück-
gang des Buchwerts sowie des beizulegenden Zeitwerts der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierte 
maßgeblich aus dem Verkauf diverser Grundstücke und Gebäude. Aus der Vermietung von als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 26 Mio. € (Vorjahr: 27 Mio. €) sowie direkt zurechenbare  
betriebliche Aufwendungen von 13 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €). Die betrieblichen Aufwendungen für als Finanz-
investition gehaltene Immobilien, mit denen jedoch keine Mieterträge erzielt wurden, beliefen sich auf 0 Mio. € 
(Vorjahr: 1 Mio. €). 
Die durch Vermietung von als Finanzinvestition eingestuften Immobilien erzielten Mieterträge resultieren teilweise aus 
durch den Covestro-Konzern vergebenen Erbbaurechts- und Pachtverträgen. Diese Verträge mit einer gewichteten 
durchschnittlichen Restlaufzeit von 35 Jahren beziehen sich auf Nutzungsareale für Unternehmen und Vertrags-
partner der chemischen Industrie an den deutschen Produktionsstandorten. Aus diesen langfristigen Verträgen 
werden nach heutigem Stand der Mietpreise für die nächsten Jahre jährlich rund 5 Mio. € an Nutzungsentgelten 
erzielt. 
 
 
 
191
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
 
15.  Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
Eine Übersicht über die at-equity bewerteten Beteiligungen ist in Anhangangabe 5.1 enthalten. Die folgenden 
beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten 
Unternehmens PO JV, LP, Wilmington (USA), sowie dessen Berücksichtigung im Covestro-Konzernabschluss. 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von PO von Lyondell Chemicals mit dem 
Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche Versor-
gung mit PO als Vorprodukt für Polyurethane zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein 
Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO gegründet (PO JV, LP, Covestro-Anteil unverändert zum 
Vorjahr 39,4%). Covestro stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von PO zu. 
 
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 1.973 2.078
Ergebnis nach Steuern  – 53 – 54
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  – 26 – 25
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern – 26 – 25
     
 
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington (USA)   
     
   31.12.2017 31.12.2018
   in Mio. € in Mio. €
Langfristige Vermögenswerte  396 399
Eigenkapital  396 415
Anteiliges Eigenkapital  181 189
Sonstige  – 5 – 9
Buchwert  176 180
     
 
Unter „Sonstige“ werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Covestro, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausge-
wiesen. 
Die Ergebnisdaten und Buchwerte der übrigen at-equity bilanzierten Beteiligungen sind in der folgenden Tabelle 
zusammengefasst: 
Ergebnisdaten und Buchwerte übriger at-equity-Beteiligungen   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Ergebnis nach Steuern  8 8
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  3 3
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 3 3
  
Buchwert  32 34
     
 
 
 
 
192 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 
16.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
     
   31.12.2017 31.12.2018 
davon  davon  
   Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig  
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Ausleihungen  279 267 12 2 
Sonstige Finanzanlagen1  6 – 7 – 
Forderungen aus Derivaten  23 17 20 14 
Leasingforderungen  8 1 9 1 
Gesamt  316 285 48 17 
     
1  Vergleichswerte enthalten nichtkonsolidierte Tochterunternehmen, die im Zuge der IFRS 9 Einführung umgegliedert worden sind, siehe Anhangangabe 2. 
Der Rückgang der Ausleihungen um 267 Mio. € resultiert aus dem Auslaufen von Bankeinlagen mit einer Laufzeit 
von mehr als drei Monaten.  
Forderungen aus Derivaten umfassten Devisentermingeschäfte in Höhe von 12 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €) sowie 
eingebettete Derivate in Höhe von 8 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Diese werden in Anhangangabe 24.2 näher erläutert. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Covestro der Leasing-
geber  und der  Vertragspartner  der  wirtschaftliche  Eigentümer der Leasinggegenstände  ist.  Den  Leasing-
forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 35 Mio. € (Vorjahr: 34 Mio. €) und ein darin enthaltener 
Zinsanteil von 26 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) zugrunde. 1 Mio. € der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb 
eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 3 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. €) und 
31 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 31 Mio. €). 
17.  Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte   
     
   31.12.2017 31.12.2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  563 660 
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Handelswaren1  1.350 1.551 
Geleistete Anzahlungen  – 2 
Gesamt  1.913 2.213 
     
1 Der Anteil der unfertigen Erzeugnisse beläuft sich im Geschäftsjahr 2018 auf ca. 19 % (Vorjahr: ca. 19 %) 
Im Geschäftsjahr 2018 wurden Wertberichtigungen auf Vorräte in Höhe von 18 Mio. € (Vorjahr: 13 Mio. €) sowie 
Wertaufholungen in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) ergebniswirksam in den Herstellungskosten erfasst. 
 
 
 
193
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
18.  Sonstige Forderungen 
 
18.  Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Forderungen    
     
   31.12.2017  31.12.2018
davon   davon 
   Gesamt kurzfristig   Gesamt kurzfristig 
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Forderungen aus sonstigen Steuern  189 182  174 166
Rechnungsabgrenzungen  64 58  74 70
Vertragsvermögenswerte1  – –  52 52
Erstattungsansprüche  2 2  – –
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 2 –  1 –
Forderungen gegen Mitarbeiter  2 2  6 6
Übrige Forderungen  57 37  71 52
Gesamt  316 281  378 346
1 D  er Bilanzposten wurde zum 1. Januar 2018 im Zuge der Ersteinführung von IFRS 15 hinzugefügt, für weitere Informationen   siehe Anhangangabe 2.  
In den übrigen Forderungen war eine Vorauszahlung in Höhe von 12 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) enthalten, die mit 
monatlichen Vorratskäufen verrechnet wird. Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 35 Mio. € 
(Vorjahr: 34 Mio. €) auf finanzielle Forderungen. Die für finanzielle Forderungen zum Bilanzstichtag ermittelten 
Wertberichtigungen sind nicht wesentlich. Im Vorjahr bestanden Überfälligkeiten für finanzielle Forderungen 
in Höhe von 1 Mio. €. Diese waren weniger als 90 Tage überfällig. 
Vertragsvermögenswerte werden in Anhangangabe 6 näher erläutert.  
 
 
 
194 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
19.  Eigenkapital
 
19.  Eigenkapital 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2017 und 2018 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Covestro-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Covestro AG hat sich im Jahr 2018 wie folgt entwickelt: 
Entwicklung gezeichnetes Kapital
     
im Umlauf 
Anzahl  davon eigene  befindliche  Gezeichnetes 
   Stückaktien Aktien Aktien Kapital 
   in Stück in Stück in Stück in Mio. € 
31.12.2017  202.500.000 – 1.668.512 200.831.488 201 
Erwerb eigene Aktien  – 18.260.077 – 18.260.077 – 18 
Einzug eigene Aktien  – 19.500.000 19.500.000 – – 
Ausgabe eigene Aktien  133.191 133.191 – 
31.12.2018  183.000.000 – 295.398 182.704.602 183 
   
 
Das Grundkapital der Covestro AG zum 31. Dezember 2018 ist in 183.000.000 auf den Inhaber lautende nenn-
betragslose Stückaktien eingeteilt und voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht. 
Mit  Vorstandsbeschluss  vom  3. Dezember 2018  wurde  das  eingetragene  Grundkapital  von  203 Mio. €  um 
20 Mio. € auf 183 Mio. € durch Einziehung von 19.500.000 auf den Inhaber lautende Stückaktien mit einem antei-
ligen Betrag des Grundkapitals von 1 € je Aktie herabgesetzt. 
Eigene Aktien 
Die Covestro AG kaufte im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms im Zeitraum vom 21. November 2017 bis zum 
4. Dezember 2018 insgesamt 19.928.589 eigene Aktien zurück. Im Dezember 2018 erfolgte eine Kapitalherab-
setzung durch Einziehung von 19.500.000 Aktien. Zudem wurden 133.191 eigene Aktien im Rahmen des Aktien-
beteiligungsprogramms „Covestment“ an Mitarbeiter der Covestro AG ausgegeben. Zum 31. Dezember 2018 
befanden sich 295.398 eigene Aktien im Bestand. Das entspricht einem Anteil am gezeichneten Kapital von 0,2%. 
 
Die Anschaffungskosten der eigenen Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz der Covestro AG waren, 
betrugen insgesamt 15 Mio. €. Die Bewertung erfolgte nach dem FIFO-Verfahren. Der Durchschnittskurs für das 
gesamte Aktienrückkaufprogramm belief sich auf 72,91 € pro Aktie. 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das genehmigte Kapital und das bedingte Kapital setzten sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt zusammen: 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
   
  Betrag in Mio.€ Zweck 
Erhöhung des gezeichneten Kapitals 
gegen Bar- und / oder Sacheinlage  
Genehmigtes Kapital 20151  101 (bis zum 2.Oktober 2020) 
Ausgabe von Wandlungs- bzw. 
Optionsrechten  
Bedingtes Kapital 20151  1.500 (bis zum 31.August 2020) 
   
1 Bedarf der Zustimmung des Aufsichtsrats 
Weder das genehmigte noch das bedingte Kapital wurden bislang in Anspruch genommen. 
Kapitalrücklage 
Die Kapitalrücklage der Covestro AG betrug zum 31. Dezember 2018 3.480 Mio. € (Vorjahr: 4.767 Mio. €). Der 
Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der Kapitalherabsetzung durch die Einziehung von eigenen Aktien im 
Dezember 2018. 
   
 
195
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
19.  Eigenkapital 
 
Dividende 
Die ausschüttungsfähige Dividende bemisst sich nach dem Bilanzgewinn, der in dem Jahresabschluss der 
Covestro AG ausgewiesen wird, welcher gemäß den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs aufgestellt 
wurde. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2018 beträgt 2,40 € pro dividendenberechtigter 
Aktie, was auf Basis der Anzahl der dividendenberechtigten Aktien zum 31. Dezember 2018 einem Ausschüt-
tungsvolumen von 438 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung 
durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss 
erfasst. Für das Geschäftsjahr 2017 wurde pro dividendenberechtigter Aktie eine Dividende von 2,20 € gezahlt. 
Anteile anderer Gesellschafter 
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer Pearl Polyurethane Systems 
FZCO, Dubai (Vereinigte Arabische Emirate), der Sumika Covestro Urethane Company, Ltd., Amagasaki (Japan) sowie 
der Covestro (Taiwan) Ltd., Kaohsiung (Taiwan). 
Die Entwicklung der Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital ergibt sich aus der folgenden Tabelle: 
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital   
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
1.1.  27 30
  
Nichtergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften – 4 2
Dividendenzahlungen  – 1 – 5
  
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 8 6
  
31.12.  30 33
     
 
 
 
 
196 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche 
Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle von leistungsorientierten Versor-
gungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die sich aus den beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ergebenden Aufwendungen sind in Anhangangabe 9 ersichtlich. Die Nettover-
pflichtung aus leistungsorientierten Versorgungszusagen wurde wie folgt bilanziert: 
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung   
           
   Pensionszusagen Andere Leistungszusagen Gesamt 
   31.12.2017  31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen  1.046  1.317 141 128 1.187 1.445 
davon Inland  940  1.189 – – 940 1.189 
davon Ausland  106  128 141 128 247 256 
        
Vermögenswerte aus 
überdotierten Pensionsplänen  2  1 – – 2 1 
davon Inland  2  1 – – 2 1 
davon Ausland  –  – – – – – 
        
Nettoverpflichtung  1.044  1.316 141 128 1.185 1.444 
davon Inland  938  1.188 – – 938 1.188 
davon Ausland  106  128 141 128 247 256 
           
 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die folgen-
den Bestandteile: 
Aufwendungen für leistungsorientierte Versorgungszusagen    
              
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen 
   Inland  Ausland Gesamt Ausland 
   2017  2018  2017 2018 2017 2018 2017  2018 
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € 
Laufender Dienst- 
zeitaufwand  80  81  16 15 96 96 2  2 
Dienstzeitaufwand 
für frühere Jahre  8  7  3 – 11 7 –  – 
Planabgeltungen   –  –  1 – 1 – –  – 
Dienstzeitaufwand   88  88  20 15 108 103 2  2 
Aufzinsungsaufwand aus 
Versorgungsansprüchen  58  60  24 21 82 81 5  5 
Zinsertrag aus 
Planvermögen  – 42  – 43  – 19 – 18 – 61 – 61 –  – 
Nettozins  16  17  5 3 21 20 5  5 
             
Gesamtaufwand   104  105  25 18 129 123 7  7 
              
 
Darüber  hinaus  wurden  im  Geschäftsjahr  2018  Effekte  aus  Neubewertungen  der  Nettoverpflichtung  aus  
leistungsorientierten Versorgungsplänen von 198 Mio. € (Vorjahr: 215 Mio. €) erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis 
berücksichtigt. Diese beziehen sich mit 220 Mio. € (Vorjahr: 215 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen und mit  
–22 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) auf andere Leistungszusagen.  
 
 
197
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionszusagen
       
   2017 2018
   Inland  Ausland Gesamt Inland   Ausland  Gesamt
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
1.1.  2.935 906 3.841 3.172  835 4.007
Akquisitionen 5 – 5 –  – –
Rechtliche Verselbständigung  4 – 4 –  – –
Laufender Dienstzeitaufwand  80 18 98 81  17 98
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  8 3 11 7  – 7
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  – 1 1 –  – –
Nettozins  58 30 88 60  26 86
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  120 19 139 109  – 43 66
davon aufgrund veränderter 
finanzieller Parameter  131 25 156 63  – 49 14
davon aufgrund veränderter 
demografischer Parameter  – – 3 – 3 42  – 11 31
davon aufgrund von 
Erwartungsanpassungen  – 11 – 3 – 14 4  17 21
Arbeitnehmerbeiträge  8 1 9 9  1 10
Zahlungen für Planabgeltung  – – 5 – 5 –  – –
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – 22 – 34 – 56 – 24  – 45 – 69
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 24 – 9 – 33 – 24  – 7 – 31
Währungsänderungen  – – 95 – 95 –  41 41
31.12.  3.172 835 4.007 3.390  825 4.215
davon andere 
Leistungszusagen  – 142 142 –  129 129
     
 
   
 
198 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 
Entwicklung des Planvermögens zum beizulegenden Zeitwert  
          
   2017 2018 
   Inland   Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
1.1.  2.033  603 2.636 2.233 592 2.825 
Akquisitionen  3  – 3 – – – 
Rechtliche Verselbständigung  3  – 3 – – – 
Nettozins  42  20 62 43 18 61 
Anpassungen von 
Schätzverfahren  – 115  – – 115 – – – 
Erträge (+) / Aufwendungen (–) 
aus Planvermögen ohne 
bereits als Zinsergebnis 
erfasste Beträge  – 9  48 39 – 100 – 33 – 133 
Arbeitgeberbeiträge  291  20 311 41 8 49 
Arbeitnehmerbeiträge  8  1 9 9 1 10 
Zahlungen für Planabgeltung  –  – 5 – 5 – – – 
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – 22  – 34 – 56 – 23 – 45 – 68 
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  – 1  – – 1 – 1 – – 1 
Währungsänderungen  –  – 61 – 61 – 30 30 
31.12.  2.233  592 2.825 2.202 571 2.773 
davon andere 
Leistungszusagen  –  1 1 – 1 1 
           
 
Entwicklung der Auswirkung der Vermögensobergrenze  
          
   2017 2018 
   Inland   Ausland Gesamt Inland  Ausland  Gesamt 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
1.1.  –  3 3 – 3 3 
Neubewertung der  
Veränderung der Ansatz- 
obergrenze für Planvermögen  –  – – – – 1 – 1 
31.12.  –  3 3 – 2 2 
davon andere 
Leistungszusagen  –  – – – – – 
           
 
   
 
199
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Entwicklung der bilanzierten Nettoverpflichtung  
       
   2017 2018
   Inland  Ausland Gesamt Inland   Ausland  Gesamt
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
1.1.  902 306 1.208 939  246 1.185
Akquisitionen 2 – 2 –  – –
Rechtliche Verselbständigung  1 – 1 –  – –
Laufender Dienstzeitaufwand  80 18 98 81  17 98
Dienstzeitaufwand für 
frühere Jahre  8 3 11 7  – 7
Gewinne (–) / Verluste (+) 
aus Planabgeltung  – 1 1 –  – –
Nettozins  16 10 26 17  8 25
Versicherungsmathematische 
Gewinne (–) / Verluste (+)  120 19 139 109  – 43 66
Anpassungen von 
Schätzverfahren  115 – 115 –  – –
Erträge (–) / Aufwendungen (+) 
aus Planvermögen ohne bereits 
als Zinsergebnis erfasste 
Beträge  9 – 48 – 39 100  33 133
Neubewertung der 
Veränderung der 
Ansatzobergrenze für 
Planvermögen – – – –  – 1 – 1
Arbeitgeberbeiträge  – 291 – 20 – 311 – 41  – 8 – 49
Arbeitnehmerbeiträge  – – – –  – –
Zahlungen für Planabgeltung  – – – –  – –
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
aus dem Planvermögen  – – – – 1  – – 1
Gezahlte 
Versorgungsleistungen 
vom Unternehmen  – 24 – 9 – 33 – 24  – 7 – 31
Gezahlte 
Planverwaltungskosten 
aus dem Planvermögen  1 – 1 1  – 1
Währungsänderungen  – – 34 – 34 –  11 11
31.12.  939 246 1.185 1.188  256 1.444
davon andere 
Leistungszusagen  – 141 141 –  128 128
     
 
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (80%; Vorjahr: 79%) und die USA 
   
(15%; Vorjahr: 17%). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen bestanden in Deutschland zu rund 62%  
     
(Vorjahr: 63%) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 31% (Vorjahr: 30%) gegenüber Pensionären und Hinter-
     
bliebenen sowie zu rund 7 % (Vorjahr: 7%) gegenüber ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprü-
 
chen. In den USA entfielen rund 36% (Vorjahr: 39%) der Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 
   
60% (Vorjahr: 57%) auf Pensionäre und Hinterbliebene sowie rund 4 % (Vorjahr: 4%) auf ausgeschiedene Mit-
     
arbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
Die tatsächlichen Aufwendungen aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen bzw. auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 72 Mio. € (Vorjahr: 101 Mio. € Ertrag) bzw. 0 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €).  
 
200 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der 
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen werden in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus     
           
Andere
   Pensionszusagen Leistungszusagen Gesamt 
   2017  2018 2017 2018 2017 2018 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Anwartschaftsbarwert der 
Versorgungszusagen  3.865  4.085 142 129 4.007 4.214 
davon rückstellungsfinanziert  62  77 140 1 202 78 
davon fondsfinanziert  3.803  4.008 2 128 3.805 4.136 
Deckungsstatus der fonds- 
finanzierten Zusagen       
Vermögensüberdeckung  5  2 – – 5 2 
Vermögensunterdeckung  984  1.238 1 127 985 1.365 
           
 
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Covestro-Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen variieren je 
nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der 
Regel auf der Beschäftigungsdauer und dem Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 
solche aus bereits laufenden Pensionen als auch solche aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Es bestehen für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne. Für Pensionspläne mit 
Leistungsgarantien innerhalb des Covestro-Konzerns wird grundsätzlich jeweils unter Berücksichtigung der Risiko-
struktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten 
zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrische Risiken, etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und 
allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie abgeleitet. 
Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strategisches 
Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-
Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtli-
cher zukünftiger Versorgungsleistungen als zentrales Kriterium berücksichtigt, relevante Determinanten der verwen-
deten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan grundsätzlich jeweils 
unter Berücksichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können Anlage-
strategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Die Kapitalanlagestrategien sind 
allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet als vielmehr daran, dass die zugesagten 
Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für 
das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stressszenarien simuliert sowie weitere 
Risikoanalysen (z.B. Value at Risk) durchgeführt. 
 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan für Covestro stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
(Bayer-Pensionskasse), dar. Sie ist für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 geschlossen. Die rechtlich selbständige 
Bayer-Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsauf-
sichtsgesetz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Ihre Finanzierung erfolgt über Beiträge der aktiven Mitglieder und 
über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen 
auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeitgeber gleich und wird unter Berücksichtigung über-
rechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des verantwortlichen Aktuars im 
Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Die Bayer AG kann auf Vorschlag des 
verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag 
anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes zur Verbesserung der 
betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn die Pensionskasse von 
ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder Arbeitgeber für die sich 
aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Covestro haftet nicht für Verpflichtungen anderer Mitglieds-
unternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunternehmens aus der Pensionskasse. 
Für Neueintritte seit dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, (Rheinische Pensionskasse), gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei die-
sen Zusagen u.a. an den geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichti-
 
gung einer Garantieverzinsung.   
 
201
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Die über die Bayer- bzw. Rheinische Pensionskasse zugesagten Verpflichtungen sind als „Multi-Employer-
Pläne“  im  Sinne  von  IAS 19  (Employee  Benefits)  einzuordnen.  Ein  charakteristisches  Merkmal  von  „Multi-
Employer-Plänen“ ist, dass Vermögenswerte von verschiedenen, nicht einer gemeinschaftlichen Beherrschung 
unterliegenden Arbeitgebern auf Ebene des Plans zusammengeführt und zur gemeinschaftlichen Gewährung von 
Pensionsleistungen an Arbeitnehmer verwendet werden. Abrechnungsverbände, die eine exakte Aufteilung des 
von der Pensionskasse verwalteten Planvermögens auf einzelne Arbeitgeber ermöglichen würden, existieren 
hierbei häufig–wie auch im Falle der Bayer- bzw. der Rheinischen Pensionskasse–nicht. Covestro wendet daher 
       
ein sachgerechtes Schätzverfahren an, um den rechnerischen Anteil am Planvermögen der Pensionskassen zu 
bestimmen. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel ist der Metzler Trust e.V., Frankfurt a.M., (Metzler Trust). Dieser deckt 
   
weitere Versorgungskomponenten der deutschen Mitarbeiter des Covestro-Konzerns, wie z.B. Ansprüche aus Ent-
 
geltumwandlung, Pensionsverpflichtungen und Teile anderer Direktzusagen.  
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren; es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen wird 
aus Gründen der Effizienz in einer „Master-Trust-Konstruktion“ gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmenbe-
dingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein Mindestfinan-
zierungsgrad von 80% gesetzlich vorgeschrieben, um Leistungseinschränkungen („Benefit Restrictions“) zu vermei-
 
den. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim 
Unternehmen.  
Für die deutschen Direktzusagen wurde die im Jahr 2017 überarbeitete Anlagestrategie im Berichtsjahr weiter 
umgesetzt. Die Anpassung der Anlagestrategie wurde in der Folge von externen Vermögensverwaltern durchge-
führt. Bei ca. 47% des Anlagevolumens wurden ESG (Environment Social Governance)-Kriterien berücksichtigt.  
 
Im Jahr 2018 wurde für den US-amerikanischen leistungsorientierten Pensionsplan das an den Versorgungsver-
pflichtungen  ausgerichtete  Risikomanagementkonzept  („Asset-Liability-Matching“)  überarbeitet.  Dabei  wurden 
zunächst die versicherungstechnischen Verpflichtungen analysiert und fortgeschrieben. Auf dieser Grundlage 
wurde eine Anlagestrategie derart bestimmt, dass unter Heranziehung statistischer Methoden ein geeignetes 
Rendite-Risikoprofil erreicht wird. Im Zuge dessen wurden u.a. Renditeerwartungen der Anlageklassen und erwartete 
 
Bilanzvolatilitäten berücksichtigt. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den USA. 
   
 
202 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen 
Leistungszusagen setzte sich wie folgt zusammen: 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.Dezember    
           
   Pensionszusagen Andere Leistungszusagen 
   Inland Ausland Ausland 
   2017  2018 2017 2018 2017 2018 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Planvermögen auf Basis öffent- 
lich notierter Marktpreise       
Immobilien und Immobilienfonds  –  – 19 5 – – 
Aktien und Aktienfonds  585  387 109 55 – – 
Kündbare Schuldtitel  –  – 6 7 – – 
Nichtkündbare Schuldtitel  387  657 138 126 – – 
Rentenfonds  467  252 228 253 – – 
Derivative Finanzinstrumente  3  2 – – – – 
Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente  46  98 8 8 – – 
Sonstige  –  – 2 11 – – 
   1.488  1.396 510 465 – – 
        
Planvermögen, für das 
keine öffentlich notierten 
Marktpreise vorliegen       
Immobilien und Immobilienfonds  107  110 – – – – 
Aktien und Aktienfonds  20  21 – – – – 
Kündbare Schuldtitel  297  262 – – – – 
Nichtkündbare Schuldtitel  309  306 – – – – 
Rentenfonds  –  93 – – – – 
Derivative Finanzinstrumente  –  – – – – – 
Sonstige  12  14 81 103 1 1 
   745  806 81 103 1 1 
        
Planvermögen  2.233  2.202 591 568 1 1 
           
 
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren keine von Konzerngesellschaften gemieteten 
Immobilien enthalten. Ebenso waren keine über Fonds gehaltenen Covestro-Aktien bzw. Anleihen enthalten. Unter 
dem sonstigen Planvermögen sind begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte Versicherungs-
policen ausgewiesen. 
Risiken  
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten 
Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere 
direkte Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
Demografische/Biometrische Risiken 
   
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hin-
terbliebenenrenten umfasst, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 
Versorgungsverpflichtungen,  höheren  Versorgungsaufwendungen  und  höheren  Rentenzahlungen  als  bisher 
erwartet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle 
bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren. 
 
203
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Zinsrisiko 
Sinkende Kapitalmarktzinssätze, insbesondere bei Zinssätzen für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
hätten eine Erhöhung der Verpflichtung zur Folge. Dies würde jedoch zumindest anteilig durch die im Gegenzug 
steigenden Marktwerte der im Planvermögen gehaltenen Schuldtitel kompensiert. 
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten  
Das zugrunde liegende Anleihenportfolio besteht ausschließlich aus qualitativ hochwertigen Unternehmensanlei-
hen mit einem Rating von mindestens AA oder AAA. Das Portfolio berücksichtigt keine staatlich garantierten oder 
abgesicherten Bonds. Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflich-
tungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt:  
Parameter zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen    
        
   Inland Ausland  Gesamt
   2017 2018 2017 2018  2017 2018
   in % in % in % in %  in % in %
Pensionszusagen    
Abzinsungssatz 1,90 1,80 3,16 3,55  2,15 2,10
Erwartete Lohn- /  
Gehaltsentwicklung  2,75 2,75 3,22 3,17  2,85 2,80
Erwartete Rentenentwicklung  1,70 1,70 3,67 3,40  2,05 2,00
Andere Leistungszusagen    
Abzinsungssatz – – 3,50 4,20  3,50 4,20
        
 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2018 G, in den USA die adjusted 
RP-2014 Healthy Mortality Tables zugrunde gelegt. Die Parameter zur Bewertung des Versorgungsaufwands ent-
sprechen den Bewertungsparametern der Versorgungsverpflichtung zum letzten Jahresabschluss.  
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Nettover-
pflichtung, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5%-Punkte bzw. 
 
der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10% hätte bei ansonsten konstant gehaltenen An-
 
nahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des Geschäftsjahres 2018: 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen
        
   Inland Ausland  Gesamt
   Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme  Zunahme Abnahme
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Pensionszusagen    
Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 329 382 – 37 40  – 366 422
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  31 – 28 3 – 2  34 – 30
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  199 – 180 2 – 2  201 – 182
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 98 109 – 12 14  – 110 123
Andere Leistungszusagen    
Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – – – 8 8  – 8 8
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – – – 3 4  – 3 4
        
 
   
 
204 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
 
Sensitivitätsanalyse für die Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr)     
           
   Inland Ausland Gesamt 
   Zunahme  Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Pensionszusagen       
Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – 310  360 – 38 41 – 348 401 
Änderung der erwarteten 
Lohn- / Gehaltsentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  31  – 28 4 – 4 35 – 32 
Änderung der erwarteten 
Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  187  – 169 2 – 1 189 – 170 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  – 89  99 – 13 14 – 102 113 
Andere Leistungszusagen       
Änderung des 
Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  –  – – 9 10 – 9 10 
Änderung der Sterbe- 
wahrscheinlichkeit um 10 %  –  – – 4 4 – 4 4 
           
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaft für die 
Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen 
Verpflichtungen  ausgewiesen.  Für  die  Krankheitskosten  wurde  dabei  eine  Kostensteigerungsrate  von  6%  
 
(Vorjahr: 7%) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 schrittweise auf 5% (Vorjahr: 5%) reduziert. Eine Änderung 
     
der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende 
Auswirkungen: 
Sensitivitätsanalyse für die Krankheitskosten   
     
   2017 2018 
Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme 
um einen  um einen  um einen  um einen  
Prozent- Prozent- Prozent- Prozent- 
   punkt punkt punkt punkt 
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen  14 – 12 12 – 10 
     
 
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
Folgende Auszahlungen bzw. Übertragungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen 
für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
Geleistete und erwartete Arbeitgeberbeiträge             
              
   Inland Ausland
2018  2019 2018  2019
   2017 erwartet  2018 erwartet 2017 erwartet  2018 erwartet
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Pensionszusagen  291 38  41 37 20 22  8 12
Andere 
Leistungszusagen  – –  – – – –  – –
Gesamt  291 38  41 37 20 22  8 12
              
 
 
 
 
 
205
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
20. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen           
              
   Auszahlung aus Planvermögen Auszahlung vom Unternehmen
Andere Andere
Leistungs- Leistungs-
   Pensionen  zusagen Pensionen  zusagen
   Inland Ausland  Ausland Gesamt Inland Ausland  Ausland Gesamt
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
2019  27 42  – 69 29 4  6 39
2020  29 41  – 70 31 5  6 42
2021  32 42  – 74 34 6  6 46
2022  35 43  – 78 36 6  7 49
2023  38 42  – 80 39 7  7 53
2024– 2028  238 227  1 466 236 44  39 319
              
 
In  Deutschland  beträgt  die  gewichtete  durchschnittliche  Laufzeit  der  Versorgungszusagen  für  Pensionen 
21,6 Jahre (Vorjahr: 21,6 Jahre), im Ausland 11,4 Jahre (Vorjahr: 11,9 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 11,9 Jahren (Vorjahr: 12,2 Jahre). 
 
 
 
 
206 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
21.  AndereRückstellungen
 
21.  Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2018 wie folgt: 
Entwicklung andere Rückstellungen     
           
Kunden-
und Liefe- Rechts-
Umwelt-  Restruk- ranten- streitig-
   Steuern  schutz  turierung verkehr keiten Personal  Sonstige  Summe
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €
31.12.2017  5  44  3 37 8 634  27  758
IFRS 15 Anpassung1  –  –  – – 28 – –  –  – 28
Zuführung  12  4  24 12 3 503  38  596
Inanspruchnahme  – 5  – 4  – 1 – 15 – 5 – 503  – 24  – 557
Auflösung  – 3  – 2  – – 1 – 3 – 30  – 8  – 47
Aufzinsung  –  –  – – – 4  –  4
Währungs- 
änderungen  1  2  – 2 1 2  – 4  4
31.12.2018  10  44  26 7 4 610  29  730
davon langfristig  –  42  18 – 1 166  10  237
           
1 Für weitere Informationen siehe Anhangangaben 2 und 23. 
Steuern 
Die Rückstellungen für Steuern umfassen Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 10 Mio. €  
(Vorjahr: 5 Mio. €).  
Umweltschutz 
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Böden sowie 
Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen an Standorten in den USA und Spanien. 
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen zum 31. Dezember 2018 26 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) auf 
Abfindungen. Die Zuführung resultiert im Wesentlichen aus dem Effizienzprogramm „Perspective“, das der mittel-
fristigen Verbesserung der Kostenstrukturen dient.  
Personal 
In den Personalrückstellungen sind insbesondere Rückstellungen für variable Einmalzahlungen mit kurz- und 
langfristigem Anreizcharakter sowie sonstige Rückstellungen mit Personalbezug enthalten.  
Langfristige Vergütungsprogramme 
Bei den langfristigen Vergütungsprogrammen des Covestro-Konzerns handelt es sich um nach Mitarbeitergruppen 
differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich werden alle Verpflichtungen aus langfristigen Vergütungspogrammen 
durch Rückstellungen berücksichtigt. Deren Höhe entspricht zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der 
erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen. Alle daraus resultierenden Wertänderungen 
werden aufwandswirksam erfasst. 
Mitarbeiter der oberen Führungsebene sowie weitere leitende Angestellte von Covestro sind zur Teilnahme am 
aktienbasierten Vergütungsprogramm „Prisma“ berechtigt. Bemessungsbasis für „Prisma“ ist ein individueller, 
positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt („Prisma“-Zielbetrag). Der zur Auszahlung kommen-
de Betrag wird durch Multiplikation des „Prisma“-Zielbetrags mit dem Total-Shareholder-Return (Summe des End-
kurses der Covestro Aktie3 und aller in der jeweiligen Performance-Periode ausgeschütteten Dividenden, dividiert 
durch den Anfangskurs der Aktie) sowie der relativen Performance der Covestro-Aktie im Vergleich zum Aktien-
index STOXX® Europe 600 Chemicals ermittelt. Nach oben ist der zur Auszahlung kommende Betrag auf 200% 
 
des „Prisma“-Zielbetrags begrenzt. Für den Fall, dass die Entwicklung der Covestro-Aktie signifikant unterhalb der 
des STOXX® Europe 600 Chemicals liegt (bspw. bei negativer Kursentwicklung der Aktie und gleichzeitiger  
Wertsteigerung des Index), kann die „Prisma“-Zielerreichung den Wert null annehmen, sodass keine Auszahlung  
erfolgt.  Auszahlungen  erfolgen  regulär  nach  Ablauf  der  vierjährigen  Performance-Periode,  erstmalig  im  
Januar 2020 für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-Periode. 
 
3 Ermittelt als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage der jeweiligen Performance-Periode 
 
207
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
21.  Andere Rückstellungen 
 
Neben  Prisma  hat  Covestro  die  ehemaligen  aktienbasierten  „Aspire“-Vergütungsprogramme  des  Bayer-
Konzerns für Performance-Perioden mit einem Startbeginn vor dem 1. Januar 2016 weitergeführt. Mitarbeiter der 
oberen Führungsebene waren zur Teilnahme an „Aspire I“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlauf-
zeit hielten. Bemessungsbasis für „Aspire I“ war ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen 
Grundgehalt („Aspire“-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von 
der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX® 50, jeweils bezogen auf eine vierjährige 
Performance-Periode, wurde nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 300% des „Aspire“-Zielbetrags 
 
an die Teilnehmer ausgezahlt. Das mittlere Management sowie leitende Angestellte waren zur Teilnahme an „Aspi-
re II“ berechtigt. „Aspire II“ entsprach in seinen Grundzügen „Aspire I“, erforderte jedoch kein Eigeninvestment in 
Bayer-Aktien und die Performance wurde ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie ge-
messen. Auszahlungen im Rahmen von „Aspire II“ waren auf 250% des „Aspire“-Zielbetrags begrenzt. 
 
Um die Auszahlungen im Rahmen von „Aspire“ von der Kursentwicklung der Bayer-Aktie zu entkoppeln, welche 
nicht mehr maßgeblich durch Mitarbeiter des Covestro-Konzerns beeinflusst werden kann, wurde der Durch-
schnittskurs der Bayer-Aktie und des Vergleichsindex aus den Schlusskursen der letzten 30 Handelstage des 
Jahres 2015 als Endkurs für die verbleibenden „Aspire I“ und „Aspire II“ Tranchen verbindlich festgeschrieben. Die 
Erdienungsphase läuft jedoch unverändert bis zum Ende der jeweiligen Performance-Periode. Ein Mindest-
auszahlungsbetrag in Höhe von 100% des „Aspire“-Zielbetrags wurde hierbei bei allen Tranchen garantiert.  
 
Daraus ergibt sich für die letzte verbliebene Tranche 2015–2018, die im Januar 2019 zur Auszahlung kam, für 
   
beide „Aspire“-Programme ein Auszahlungsbetrag von 100%. 
 
Der  in  der  Rückstellung  berücksichtigte  beizulegende  Zeitwert  für  das  aktienbasierte  Vergütungsprogramm  
„Prisma“ betrug zum 31. Dezember 2018 41 Mio. € (Vorjahr: 36 Mio. €). 
Der in der Rückstellung berücksichtigte beizulegende Zeitwert für das ehemalig aktienbasierte Vergütungsprogramm 
„Aspire“ betrug zum 31. Dezember 2018 16 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €) und kam zu Beginn des Jahres 2019 zur Aus-
zahlung (Auszahlung im Vorjahr: 18 Mio. €). 
Der Nettoaufwand für alle langfristigen Vergütungsprogramme betrug 11 Mio. € (Vorjahr: 28 Mio. €), davon entfielen 
4 Mio. €  auf  das  im  folgenden  Abschnitt  näher  beschriebene  Aktienbeteiligungsprogramm  „Covestment“  
(Vorjahr: 3 Mio. €). 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung aus dem „Prisma“-Programm wurde auf Basis einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen stichtagsbezogenen Parametern basierte: 
Parameter Monte-Carlo-Simulation   
     
   Tranche 
   2016  2017 2018
Risikoloser Zinssatz  – 0,29 %  – 0,22 % – 0,10 %
Volatilität der Covestro-Aktie  34,29 %  30,09 % 30,56 %
Volatilität STOXX® Europe 600 Chemicals 16,09 %  13,79 % 15,09 %
Korrelation zwischen dem Aktienkurs und dem STOXX®Europe 600Chemicals 0,69  0,58 0,59
     
 
Für  die  langfristigen  Vergütungsprogramme  „Aspire I“  und  „Aspire II“  wurde  der  beizulegende  Zeitwert  der 
Verpflichtung in den Vorjahren sowie bis zur Festschreibung der Programme im Jahr 2015 auf der Grundlage einer 
Monte-Carlo-Simulation ermittelt. 
Aktienbeteiligungsprogramm „Covestment“ 
Im Rahmen von „Covestment“ konnten Mitarbeiter ausgewählter Konzerngesellschaften im Jahr 2018 einen fes-
ten Betrag ihrer Vergütung in Covestro-Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt 
wurde. Der Zuschuss auf den Zeichnungsbetrag belief sich für 2018 grundsätzlich auf 30% und wird jährlich neu 
 
festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb war je nach Konzerngesellschaft und Position des Mitarbei-
ters auf einen Betrag bis zu 3.600 € begrenzt. Insgesamt waren ca. 75% der weltweiten Belegschaft von Covestro 
 
zur Teilnahme an „Covestment“ berechtigt.  
Im Jahr 2018 wurden im Rahmen des „Covestment“-Programms rund 226.000 Aktien durch Mitarbeiter erworben. 
Die erworbenen Anteile unterliegen je nach Konzerngesellschaft einer Veräußerungssperre von mindestens ei-
nem Jahr ab Zeichnung.    
 
208 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten
 
22.  Finanzierung und Finanzverbindlichkeiten 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument sind die im Rahmen des im 1. Quartal 2016 aufgelegten An-
leihenrahmenprogramms („Debt Issuance Programme“) begebenen Anleihen. Insgesamt sind Anleihen mit einem 
Nominalvolumen von 1.500 Mio. € platziert worden, wovon 500 Mio. € planmäßig im März 2018 zurückgezahlt 
wurden. Zum Berichtsstichtag hat Covestro noch zwei festverzinsliche Tranchen mit einer Laufzeit bis Okto-
ber 2021 (Zinscoupon 1,00%, Volumen 500 Mio. €) und September 2024 (Zinscoupon 1,75%, Volumen 500 Mio. 
   
€) im Bestand. Beide Anleihen erhielten ein Baa1-Rating durch die Agentur Moody’s Investors Service, London 
(Vereinigtes Königreich). 
Zusätzlichen Liquiditätsspielraum bietet eine Multicurrency-Revolving-Credit-Fazilität in Höhe von 1.500 Mio. € 
und einer Laufzeit bis September 2022. Zum 31. Dezember 2018 sind im Rahmen dieser syndizierten Kredit-
fazilität  keine  Kredite  in  Anspruch  genommen  worden.  Insgesamt  standen  Kreditlinien  über  1.524 Mio. €  
(Vorjahr: 1.569 Mio. €) zur Verfügung. Genutzt wurden davon 24 Mio. € (Vorjahr: 69 Mio. €), während 1.500 Mio. € 
(Vorjahr: 1.500 Mio. €) ungenutzt blieben. 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten 
     
   31.12.2017 31.12.2018 
davon davon 
   Gesamt kurzfristig Gesamt kurzfristig 
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Anleihen  1.495 500 996 – 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  69 46 24 18 
Leasingverbindlichkeiten  223 29 193 29 
Verbindlichkeiten aus Derivaten  9 8 12 12 
Gesamt  1.796 583 1.225 59 
     
 
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten 
     
   31.12.2017 31.12.2018 
Fälligkeit  in Mio. € Fälligkeit in Mio. € 
2018  583 2019 59 
2019  46 2020 32 
2020  31 2021 529 
2021  529 2022 33 
2022  33 2023 27 
2023 und später  574 2024 und später 545 
Gesamt  1.796 Gesamt 1.225 
     
 
Die Finanzverbindlichkeiten des Covestro-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert. 
   
 
209
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
 
Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber Leasingraten in Höhe von 
250 Mio. €  (Vorjahr:  295 Mio. €)  zu  zahlen;  der  hierin  enthaltene  Zinsanteil  beläuft  sich  auf  57 Mio. €  
(Vorjahr: 72 Mio. €). Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
Leasingverbindlichkeiten 
 
   31.12.2017 , 2 31.12.2018
Hierin ent- Leasing- Hierin ent- Leasing-
Leasing-  haltener verbind- Leasing-  haltener verbind-
   raten  Zinsanteil lichkeiten raten  Zinsanteil lichkeiten
Fälligkeit  in Mio. €  in Mio. € in Mio. € Fälligkeit in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
2018  43  14 29 2019 41  12 29
2019  41  12 29 2020 41  10 31
2020  41  11 30 2021 39  9 30
2021  39  9 30 2022 38  6 32
2022  39  7 32 2023 31  5 26
2023 und 
2024 und später 
später  92  19 73 60  15 45
Gesamt  295  72 223 Gesamt 250  57 193
           
 
Die Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe 24.2 näher erläutert. 
23.  Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf: 
Sonstige Verbindlichkeiten         
     
   31.12.2017  31.12.2018
davon  davon
   Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig
   in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 111 111  96 96
Rechnungsabgrenzungen  11 11  1 1
Zuwendungen der öffentlichen Hand 13 5  13 7
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 38 36  26 24
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  17 16  17 17
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 6 6  5 5
Vertragsverbindlichkeiten1  – –  28 28
Rückerstattungsverbindlichkeiten1  – –  33 32
Übrige Verbindlichkeiten  25 15  21 12
Gesamt  221 200  240 222
     
1 Die Bilanzposten wurden zum 1. Januar 2018 im Zuge der Ersteinführung von IFRS 15 hinzugefügt. Für weitere Informationen siehe Anhangangabe 2. 
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) 
enthalten.  
Weitere Details zu Vertragsverbindlichkeiten werden in Anhangangabe 6 erläutert.   
 
 
 
210 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
 
24.  Finanzinstrumente 
24.1  Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 nach IFRS 9 und zum 31. Dezember 2017 nach 
IAS 39 dar. Die Umstellungseffekte aus der geänderten Klassifizierung und Bewertung von Finanzinstrumenten im 
Zuge der IFRS 9-Einführung sind in Anhangangabe 2 dargestellt. 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IFRS 9 und ihre beizulegenden Zeitwerte 
00 
   31.12.2018 
      Bewertung gemäß IFRS 9   
Beizu- Beizu-
Fortge- legender legender
führte An- Zeitwert, Zeitwert, Bewertung  Beizu- 
schaffungs- erfolgs- erfolgs- gemäß  legender 
   Buchwert   kosten neutral wirksam IAS17 Zeitwert 
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte        
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen  1.786  1.786 1.786 
        
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  48    
Ausleihungen  12  12 12 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  20  20 20 
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing  9  9 16 
Sonstige Finanzanlagen  7  7 7 
        
Sonstige Forderungen1  35  35 35 
        
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  865  865 865 
        
Finanzielle Verbindlichkeiten       
Finanzverbindlichkeiten  1.225    
Anleihen  996  996 1.030 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  193  193 231 
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  24  24 24 
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  12  12 12 
        
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  1.637  1.637 1.637 
Sonstige Verbindlichkeiten2  26    
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  4  4 4 
Übrige sonstige 
Verbindlichkeiten  22  22 22 
           
1 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen Sonstigen Forderungen enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Vermögenswerte in Höhe von 343 Mio. €. 
2 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen Sonstigen Verbindlichkeiten enthalten zusätzlich nichtfinanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 214 Mio. €. 
 
 
 
 
211
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Buchwerte der Finanzinstrumente gemäß den Kategorien des IAS39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
     
   31.12.2017
   Bewertung gemäß IAS 39 
Beizulegen-  Beizulegen- 
Fortgeführte der Zeitwert,  der Zeitwert, 
Anschaf- erfolgs-  erfolgs-  Beizulegen-
   Buchwert  fungskosten neutral  wirksam  der Zeitwert
   in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €
Vermögenswerte       
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 1.882     
Kredite und Forderungen  1.882 1.882      1.882
       
Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte  316     
Kredite und Forderungen  279 279      279
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle 
Vermögenswerte  6 4 2     6
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  23   23  23
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing1  8      15
       
Sonstige Forderungen  316     
Kredite und Forderungen  34 34      34
Nichtfinanzielle 
Vermögenswerte  282     
       
Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  1.232     
Kredite und Forderungen  1.232 1.232      1.232
       
Verbindlichkeiten      
Finanzverbindlichkeiten  1.796     
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet  1.564 1.564      1.627
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  9   9  9
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing1  223      262
       
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen  1.618     
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet  1.581 1.581      1.581
Nichtfinanzielle 
Verbindlichkeiten  37     
       
Sonstige Verbindlichkeiten  221     
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet  28 28      28
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  5   5  5
Nichtfinanzielle 
Verbindlichkeiten  188     
        
1 Bewertung gemäß IAS 17 
 
 
212 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
 
Beizulegende Zeitwerte für Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 (Fair Value Measurement) auf Basis der 
nachfolgend beschriebenen Fair-Value-Hierarchie ermittelt und ausgewiesen:  
In Stufe 1 werden beizulegende Zeitwerte eingeordnet, die auf Grundlage notierter, unangepasster Preise auf 
aktiven Märkten bestimmt werden. 
Stufe 2 enthält beizulegende Zeitwerte, die auf Grundlage von Parametern bestimmt werden, die am Markt 
beobachtbar sind. 
Stufe 3 umfasst beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren 
nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Einordnung der Finanzinstrumente in die dreistufige Fair-Value-Hierarchie: 
Fair-Value-Hierarchie von Finanzinstrumenten   
          
Beizu-  Beizu-
legender  legender
   Zeitwert  Zeitwert
   31.12.2017  Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 31.12.2018 Stufe 1  Stufe 2 Stufe 3
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Finanzielle Vermögenswerte, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet       
Sonstige Finanzanlagen  2  2 7 2  5
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  23  15 8 20    12 8
Finanzielle Vermögenswerte, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet       
Leasingforderungen   15  15 16    16
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  14  9 5 16    12 4
Finanzielle Verbindlichkeiten, nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet       
Anleihen  1.551  1.551 1.030 1.030 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungsleasing  262  262 231    231
Übrige Finanzverbindlichkeiten  76  76 24    24
          
 
Während des Geschäftsjahres wurden keine Übertragungen zwischen den Stufen der Fair-Value-Hierarchie vor-
genommen. 
Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Ausleihungen, 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstigen Forderungen und Verbindlich-
keiten weichen die Buchwerte nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der beizulegende Zeitwert der durch die Covestro AG emittierten Anleihen wird auf Basis notierter, unangepasster 
Preise auf einem aktiven Markt ermittelt und ist daher der Stufe 1 zugeordnet. Auch für einen Teil der sonstigen 
Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1). 
Die beizulegenden Zeitwerte von langfristigen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden als 
Barwerte der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des 
zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität der jeweils relevan-
ten Vertragspartei. Daher erfolgt die Einordnung in Stufe 2 der Fair-Value-Hierarchie. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit 
Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Sowohl das 
Kreditrisiko der Vertragspartner als auch das eigene Kreditrisiko werden durch die Ermittlung von sogenannten 
„Credit Value Adjustments“ und „Debt Value Adjustments“ berücksichtigt. Die Bewertung der Devisentermin-
geschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse 
bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. 
 
213
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nichtbeobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden diese 
innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Die Bemessung des nachrichtlich zu ermittelnden 
beizulegenden Zeitwerts der langfristigen Leasingforderungen erfolgte auf Grundlage von am Markt beobachtbaren 
Zinskurven. Zusätzlich wurde als nichtbeobachtbarer Faktor ein Zinsaufschlag für sehr weit in der Zukunft liegende 
Zahlungsströme berücksichtigt.  
Zum 1. Januar 2018 werden sonstige Finanzanlagen, die ausschließlich Eigenkapitalinstrumente umfassen, er-
folgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, weil sie aus strategischen Gründen langfristig gehalten wer-
den. Für einen Teil der sonstigen Finanzanlagen entsprechen die beizulegenden Zeitwerte notierten Preisen auf 
aktiven Märkten (Stufe 1). Sofern für sonstige Finanzanlagen keine notierten, unangepassten Preise auf einem 
aktiven Markt für identische oder ähnliche Instrumente vorliegen und auch keine Bewertungsmethode, bei der alle 
wesentlichen Inputfaktoren auf beobachtbaren Marktdaten basieren, geeignet ist, wird der beizulegende Zeitwert 
mit einer Bewertungsmethode bestimmt, bei der die wesentlichen Inputfaktoren auf nichtbeobachtbaren Markt-
daten beruhen (Stufe 3). Für bestimmte Finanzanlagen erfolgte die Bewertung auf Basis verfügbarer Erfolgskenn-
zahlen. Im vorangegangenen Geschäftsjahr sind die sonstigen Finanzanlagen der Bewertungskategorie „zur 
Veräußerung verfügbare Vermögenswerte“ zugeordnet gewesen.  
Ferner werden die beizulegenden Zeitwerte von eingebetteten Derivaten auf Basis von nichtbeobachtbaren Input-
faktoren (Stufe 3) ermittelt. Diese werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert, bei denen es sich um 
Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft handelt. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag ändern sich auf-
grund der eingebetteten Derivate bspw. in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen oder regionalen sowie 
branchenbezogenen Preisindizes. Die intern durchgeführte Bewertung eingebetteter Derivate erfolgt insbesondere 
mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf nichtbeobachtbaren Inputfaktoren – u.a. aus Marktdaten abgelei-
 
teten Preisen oder Preisindizes – basiert. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumente: 
Entwicklung der Stufe 3 zugeordneten finanziellen Vermögenswerte     
und Verbindlichkeiten (Saldo)
     
   2017 2018
   in Mio. € in Mio. €
Nettobuchwerte 1.1.1  3 7
Ergebniswirksam erfasste Gewinne (+) / Verluste (–)  – 1
davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte/Verbindlichkeiten – 1
Ergebnisneutral erfasste Gewinne (+) / Verluste (–) – 1
Zugänge von Vermögenswerten (+) / Verbindlichkeiten (–) – –
Abgänge von Vermögenswerten (–) / Verbindlichkeiten (+) – –
Umgliederungen   – –
Nettobuchwerte 31.12.  3 9
     
1 Wert für 2018 im Zuge der IFRS 9-Einführung angepasst. Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 4 Mio. € der Stufe 3 wurden ergänzt 
Ergebniswirksame Gewinne und Verluste aus in Stufe 3 eingeordneten Finanzinstrumenten resultieren im Wesent-
lichen aus eingebetteten Derivaten und werden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträgen 
ausgewiesen.  
Von den insgesamt 7 Mio. € bilanzierten sonstigen Finanzanlagen entfallen 3 Mio. € auf die Hi-Bis GmbH,  
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland und 1 Mio. € auf die Salzgewinnungsgesellschaft Westfalen mbH & Co. KG, Hannover, 
Deutschland. Im Geschäftsjahr 2018 erhielt der Covestro-Konzern 1 Mio. € Dividenden aus den sonstigen Finanz-
anlagen, die vollständig auf die beiden vorgenannten Gesellschaften entfallen.  
   
 
214 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen eine Zuordnung der Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus    
Finanzinstrumenten zu den Bewertungskategorien nach IFRS 9 für 2018 und nach IAS 39 für 2017: 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IFRS 9  
     
   2018 
   in Mio. € 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Vermögenswerte 46 
davon Zinsergebnis  6 
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Eigenkapitalinstrumente 1 
davon Zinsergebnis  – 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente (ausschließlich Derivate) – 36 
davon Zinsergebnis  – 19 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten – 56 
davon Zinsergebnis  – 31 
     
 
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien gemäß IAS39  
     
   2017 
   in Mio. € 
Kredite und Forderungen  – 169 
davon Zinsergebnis  3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  1 
davon Zinsergebnis  – 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente (ausschließlich Derivate) 45 
davon Zinsergebnis  – 62 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Verbindlichkeiten 17 
davon Zinsergebnis  – 40 
     
  
24.2  Finanzrisikomanagement und Angaben zu Derivaten 
Kapitalmanagement 
Wesentliche Aufgabe des Finanzmanagements ist die kontinuierliche Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 
ständige Optimierung der Kapitalkosten sowie die Reduzierung der Risiken aus Finanzierungsmaßnahmen. Die 
finanzielle Steuerung für den Covestro-Konzern erfolgt zentral durch die Covestro AG.  
Die Agentur Moody’s Investors Service in London (Vereinigtes Königreich), beurteilt derzeit die Covestro AG mit 
einem Investment Grade-Rating der Kategorie Baa1 mit stabilem Ausblick. Covestro bedient sich der von aner-
kannten Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungsrelationen im Kapitalmanagement. Ziel des Kapital-
managements ist eine konservative Verschuldungspolitik mit einem ausgewogenen Finanzierungsportfolio. Die-
ses basiert im Kern auf Anleihen, syndizierten Kreditfazilitäten sowie bilateralen Kreditverträgen. 
Ausfallrisiko 
Das Ausfallrisiko ist die Gefahr eines Verlustes für den Covestro-Konzern, wenn eine Gegenpartei nicht in der 
Lage ist, ihren vertraglichen Zahlungsverpflichtungen aus einem Finanzinstrument nachzukommen. Die Zahlungs-
verpflichtungen gegenüber dem Covestro-Konzern ergeben sich im Wesentlichen aus Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, Schuldinstrumenten, sonstigen finanziellen Vermögenswerten und Vertragsvermögens-
werten.  
Der Buchwert der finanziellen Vermögenswerte und der Vertragsvermögenswerte stellt dabei das maximale Aus-
fallrisiko dar.   
Der im Laufe des Jahres erfasste Wertminderungsbetrag für finanzielle Vermögenswerte und Vertragsvermö-
genswerte betrug netto 1 Mio. €. Der Betrag umfasst nahezu ausschließlich Wertminderungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen.  
 
215
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte 
Das Ausfallrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Ver-
tragsvermögenswerten ausgesetzt ist, hängt maßgeblich von der Bonität des Kunden ab. Zur Steuerung dieses 
Risikos hat das Credit Management des Covestro-Konzerns einen Prozess implementiert, bei dem jeder Kunde 
auf Basis von internen und externen Daten hinsichtlich seiner Kreditwürdigkeit beurteilt wird. Im Rahmen dieser 
Beurteilung werden sowohl quantitative als auch qualitative Daten ausgewertet. Es fließen u.a. Finanzdaten,  
 
Ratings, das Zahlungsverhalten sowie Daten über das Umfeld des Kunden in die Beurteilung ein. Auf Grundlage 
der finalen Bewertung erfolgt eine Einordnung des Kunden in eine von fünf Risikokategorien A bis E, wobei die 
Risikokategorie A die beste und die Risikokategorie E die schlechteste Kreditwürdigkeit darstellt.  
Für jede Risikokategorie wird auf Basis von aussagekräftigen Daten eine erwartete Ausfallquote ermittelt. So 
werden u.a. Ausfallwahrscheinlichkeiten von Ratingagenturen und Kreditversicherungsunternehmen, die histo-
 
risch erfassten Wertberichtigungen des Covestro-Konzerns sowie Erfahrungswerte des Credit Managements bei 
der Ermittlung der Ausfallquoten berücksichtigt. Zudem fließen zukunftsgerichtete Informationen, wie bspw. das 
Länderrating in die Ermittlung der Ausfallquote ein. Es wird jährlich ein Vergleich zwischen erwartetem und einge-
tretenem Verlust („backtesting“) durchgeführt. 
Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  Bruttobuchwerte  sowie  die  erwarteten  Verluste  für  Forderungen  aus  
Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten zum 31. Dezember 2018: 
Wertberichtigungen nach Risikokategorien
 
  Cluster
   A B C  D  E  Gesamt
Ausfallquote (in %)  0,03 0,14 0,51 1,79  9,37
Bruttobuchwert (in Mio. €)  421 567 637 206  15 1.846
Erwarteter Verlust (in Mio. €)  – – 1 – 3 – 4  – 1 – 9
 
 
Die kumulierten Wertberichtigungen für Kunden, bei denen der Covestro-Konzern zu der Einschätzung gekom-
men ist, dass eine beeinträchtigte Bonität gegeben ist, betrugen 33 Mio. €. Der dazugehörige Bruttobuchwert 
betrug 35 Mio. €. Indikatoren für eine beeinträchtige Bonität von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und Vertragsvermögenswerten sind z.B. signifikante finanzielle Schwierigkeiten des Kunden oder Vertragsbruch, 
 
wie bspw.Überfälligkeit. Die Feststellung der beeinträchtigten Bonität erfolgt nicht automatisch bei einer Überfäl-
 
ligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis der individuellen Beurteilung des Credit Management.  
Die gesamten Wertberichtigungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vertragsvermögens-
werte haben sich im Laufe des Geschäftsjahres folgendermaßen entwickelt: 
Überleitungsrechnung für Wertberichtigungen  
  
   2018
   in Mio. €
Wertberichtigungen zum 1.1. nach IAS39 – 41
Erstmalige Anpassung  – 10
Wertberichtigungen zum 1.1. nach IFRS 9 – 51
Nettoneubewertung Wertberichtigungen – 1
Ausbuchungen 10
Währungsänderungen  –
Wertberichtigungen zum 31.12.  – 42
 
 
Der Covestro-Konzern begrenzt das Ausfallrisiko von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch die 
Festlegung möglichst kurzer Zahlungsziele. Zudem ist das Kundenportfolio des Covestro-Konzerns breit diversifi-
ziert. Um Risikokonzentrationen zu vermeiden werden Limits für Kunden festgelegt, regelmäßig überwacht und 
nur in Abstimmung mit Credit Management überschritten.  
Forderungen in Höhe von 44 Mio. € (Vorjahr: 50 Mio. €) sind im Wesentlichen durch Akkreditive besichert.  
   
 
216 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
 
Vergleichsinformationen nach IAS 39  
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich im Vorjahr folgen-
dermaßen: 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
     
   2017 
   in Mio. € 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 49 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode – 4 
Wertaufholungen/Inanspruchnahmen  10 
Währungsänderungen  2 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  – 41 
     
 
Zum 31. Dezember 2017 waren Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 1.880 Mio. € nicht-
wertgemindert. Für diese nichtwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum 
Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 182 Mio. €. 
Bei den wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 43 Mio. €, die 
zugehörige Wertminderung lag bei 41 Mio. €, sodass sich ein Nettobuchwert von 2 Mio. € ergab. 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeit: 
Wertminderungen und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
              
davon zum 
Bilanz- 
stichtag  davon zum 
weder wert-  Bilanz- 
gemindert  stichtag 
noch   davon zum Bilanzstichtag  wert- 
      überfällig   nichtwertgemindert, aber überfällig gemindert  
bis zu 6 – 12  länger als
   Buchwert     3 Monate  3 – 6 Monate  Monate  12 Monate   
   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
31.12.2017  1.882  1.698  175 4 2 1 2 
              
 
Schuldinstrumente  
Der Covestro-Konzern verfolgt einen konservativen Investmentansatz auf Basis einer liquiditäts- und werterhal-
tenden Strategie. Folglich sind die Anlagen beschränkt auf Kontrahenten mit Investment Grade-Rating, einfache 
Schuldtitel und kurzfristige Anlagehorizonte. Kreditrisiken, insbesondere bei Risikokonzentrationen gegenüber 
einzelnen Kontrahenten, werden über ein konzernweites Limitsystem in Verbindung mit einer laufenden Überwa-
chung gesteuert. 
Das allgemeine Modell zur Berechnung und Erfassung von Wertminderungen nach IFRS 9 gilt für alle zu fortge-
führten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstrumente, 
Kreditzusagen und Finanzgarantien. Covestro wendet den allgemeinen dreistufigen Ansatz für die Bewertung der 
Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste folgendermaßen an: 
● Stufe 1: Die Risikovorsorge wird als erwarteter 12-Monats-Kreditverlust berechnet, wobei die Ausfallwahr-
scheinlichkeit von historischen Daten abgeleitet wird, welche von anerkannten Ratingagenturen veröffentlicht 
werden. Der Covestro-Konzern geht davon aus, dass Investment Grade-Ratings, niedrige Kreditrisiken implizieren.  
● Stufe 2: Die Risikovorsorge wird in Höhe der über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste der Schuldin-
strumente bemessen, wenn seit ihrer erstmaligen Erfassung ein signifikanter Anstieg der Kreditrisiken stattge-
funden hat. Änderungen der Kreditrisiken werden anhand des tatsächlichen Zahlungsverhaltens und externer 
Informationen bewertet. Neben externen Ratings verwendet Covestro, wann immer verfügbar, Credit Default 
Swap-Preise und weitere zukunftsgerichtete Informationen, wie z.B. Rating-Ausblicke. 
 
 
 
217
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
● Stufe 3: Eine Umklassifizierung in Stufe 3 erfolgt bei Covestro, wenn eine beeinträchtigte Bonität bei einem 
Schuldinstrument festgestellt wird. Dies ist bspw. der Fall, wenn ein Kontrahent einen Insolvenzstatus erlangt 
hat, angemessene Informationen vorliegen, dass der Kontrahent ein Insolvenzverfahren beantragt hat oder 
Schuldinstrumente mehr als 90 Tage überfällig sind.  
Im Laufe des Geschäftsjahres sind keine Reklassifizierungen zwischen den Stufen des allgemeinen Wertminde-
rungsmodells vorgenommen worden. Der Covestro-Konzern hält keine Sicherheiten für Schuldinstrumente.  
Aufgrund des niedrigen Kreditrisikoprofils ist der Covestro-Konzern keinen signifikanten Kreditrisiken aus Schuld-
instrumenten ausgesetzt. Die auf Basis des allgemeinen Ansatzes ermittelte Risikovorsorge ist insgesamt und 
auch für die jeweiligen Stufen nicht wesentlich.  
Währungsrisiko 
Währungschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen und 
den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.a. Forderungen und Verbindlichkeiten) sowie 
 
künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in Fremdwährung. Materielle Forderungen und Verbind-
lichkeiten aus operativer und finanzieller Geschäftstätigkeit werden für liquide Währungen in der Regel in voller 
Höhe mit Devisentermingeschäften gesichert. Die Fremdwährungsposition aus geplanten Forderungen und Ver-
bindlichkeiten wird mittels eines Value-at-Risk-Ansatzes gesteuert. Die geplante Fremdwährungsposition ist im 
Jahr 2018 nicht gesichert worden, da das definierte Gruppenlimit nicht überschritten wurde. Im Falle eines signifi-
kanten Anstiegs des Fremdwährungsrisikos wird die Sicherung über Terminkontrakte wieder aufgenommen. Das 
Ausmaß des Währungsrisikos wird nachfolgend durch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt. 
Das in der Sensitivitätsanalyse dargestellte Währungsrisiko resultiert aus folgenden Sachverhalten: 
● dem nichtgesicherten Anteil der Forderungen und Verbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung, 
● nichtgesicherten Bankguthaben bzw. Bankverbindlichkeiten in nichtfunktionaler Währung sowie 
● Währungsrisiken aus eingebetteten Derivaten. 
Zur Ermittlung der Sensitivitäten wurde eine hypothetische Abwertung des Euro gegenüber allen Währungen um 
10%, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, zugrunde gelegt. Gemäß diesem Szenario hätten 
 
die geschätzten hypothetischen ergebniswirksamen Gewinne zum 31. Dezember 2018 insgesamt 18,1 Mio. € betra-
gen (Vorjahr: Gewinne 7,9 Mio. €). Die Effekte teilen sich folgendermaßen auf einzelne Währungen auf: 
Sensitivität nach Währungen 
        
   2017 2018
Währung  in Mio. € Währung in Mio. €
CNY  5,2 CNY 14,0
USD  1,9 USD 3,3
DKK  – 0,4 MXN 0,6
Übrige  1,2 Übrige 0,2
Gesamt  7,9 Gesamt 18,1
     
 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko beschreibt das Risiko, bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu 
können. Der Liquiditätsstatus aller wesentlichen Konzerngesellschaften wird kontinuierlich geplant und über-
wacht. Die Sicherstellung der Liquidität erfolgt durch Liquiditätsbündelung (Cash Pooling Agreements) sowie 
durch interne und externe Finanzierungen. Eine syndizierte, revolvierende Kreditfazilität bietet zusätzlichen Liquidi-
tätsspielraum. 
   
 
218 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
24.  Finanzinstrumente
 
Das Liquiditätsrisiko, dem der Covestro-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, gliedert sich in 
Verpflichtungen zu Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten sowie Zahlungsverpflichtungen 
aus Derivaten. Die folgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsstruktur der nichtdiskontierten vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme aus diesen Bilanzposten:  
Fälligkeitsanalyse für originäre finanzielle Verbindlichkeiten und derivative Finanzinstrumente     
           
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme
   31.12.2018  2019 2020 2021 2022  2023 nach 2023
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Finanzverbindlichkeiten       
Anleihen  996  14 14 514 9  9 509
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  24  18 1 1 1  1 2
Restliche Verbindlichkeiten  193  42 41 39 38  31 59
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.637  1.637 – – –  – –
Sonstige Verbindlichkeiten       
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  5  5 – – –  – –
Restliche Verbindlichkeiten  17  11 – – –  – 6
Verbindlichkeiten aus Derivaten       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  16  13 1 1 1  – –
Forderungen aus Derivaten       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  20  14 2 2 1  1 –
Darlehenszusagen  –  208 – – –  – –
        
   Buchwert  Vertragliche Zahlungsströme
   31.12.2017  2018 2019 2020 2021  2022 nach 2022
   in Mio. €  in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. € in Mio. €
Finanzverbindlichkeiten       
Anleihen  1.495  511 14 14 514  9 518
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  69  49 17 1 1  1 3
Restliche Verbindlichkeiten  223  43 41 41 39  39 92
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  1.581  1.581 – – –  – –
Sonstige Verbindlichkeiten       
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  6  6 – – –  – –
Restliche Verbindlichkeiten  22  15 – – –  – 7
Verbindlichkeiten aus Derivaten       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  14  9 2 1 1  1 –
Forderungen aus Derivaten       
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  23  13 7 1 1  1 –
Darlehenszusagen  –  208 – – –  – –
           
 
 
219
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
24.  Finanzinstrumente 
 
Neben den bilanzierten originären Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumenten bestand die Verpflich-
tung, der Bayer-Pensionskasse VVaG unter bestimmten Voraussetzungen ein Gründungsstockdarlehen in Höhe 
von 208 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) zu gewähren, was in den Folgejahren zu Auszahlungen bei der Covestro AG 
führen kann. Der Sachverhalt wird in der vorstehenden Tabelle unter Darlehenszusagen ausgewiesen. Weitere 
Erläuterungen zu dem Sachverhalt sind in Anhangangabe 25 enthalten. 
Bei der Analyse wurden Fremdwährungsbeträge jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Für derivative 
Finanzinstrumente werden Nettobeträge ausgewiesen. 
Zinsrisiko 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Covestro-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen. 
Diese Bewegung kann zu einer Änderung des Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten sowie von 
Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen. Um ungünstige Auswirkungen zu minimieren, 
wird das Zinsänderungsrisiko zentral über eine laufzeitoptimierte Verschuldungsstruktur gesteuert.  
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis der Nettoposition aus variabel verzinslichen Forderungen und Verbindlichkeiten 
zum Jahresende 2018 unter Berücksichtigung der für diese Forderungen und Verbindlichkeiten in allen wesentlichen 
Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine hypothetische Erhöhung der Zinssätze um 
100 Basispunkte bzw. einen Prozentpunkt würde (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg der Zinsauf-
wendungen in Höhe von 0,0 Mio. €  (Vorjahr: 0,2 Mio. €) führen.  
Rohstoffpreisrisiko 
Der Covestro-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die Pro-
duktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich schwanken. Zur Minimierung 
von größeren Preisschwankungen erfolgt die Beschaffung wichtiger Einsatzstoffe und Materialien auf Basis lang-
fristiger Lieferverträge sowie eines aktiven Lieferantenmanagements. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien 
zu minimieren, wird bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine marktnahe Preisindexierung, eine Diversifikation 
der Brennstoffe sowie auf einen Mix aus externem Einkauf und Eigenerzeugung gesetzt. Im Laufe des Geschäfts-
jahres erfolgte keine Sicherung des Rohstoffpreisrisikos über derivative Finanzinstrumente. 
Derivate 
Das Nominalvolumen der zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzten Devisentermingeschäfte betrug zum 
Bilanzstichtag 1.608 Mio. € (Vorjahr: 1.633 Mio. €). Andere Marktrisiken wurden zum Bilanzstichtag nicht abgesichert.  
 
Covestro hat für derivative Finanzinstrumente Globalnettingvereinbarungen oder ähnliche Vereinbarungen abge-
schlossen. Diese greifen insbesondere im Insolvenzfall eines beteiligten Vertragspartners. In der nachstehenden 
Tabelle werden die derivativen Finanzinstrumente dargestellt, für die aus Sicht des Covestro-Konzerns Verrech-
nungsvereinbarungen bestehen: 
 
Angaben zur Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten 
     
Nettobeträge 
finanzieller 
Bruttobeträge  Vermögenswerte/ 
 
der erfassten Verbindlichkeiten,  Zugehörige 
finanziellen  die in der Bilanz Beträge in der 
Vermögenswerte/ ausgewiesen  Bilanz, die nicht 
 
  Verbindlichkeiten werden saldiert werden  Nettobeträge
  in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
31.12.2018   
Forderungen aus Derivaten  12 12 5  7
Verbindlichkeiten aus Derivaten  12 12 5  7
   
31.12.2017    
Forderungen aus Derivaten  15 15 4  11
Verbindlichkeiten aus Derivaten  9 9 4  5
    
 
 
 
 
220 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Erläuterungen zur Bilanz
25. Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
 
25. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen 
Eventualverbindlichkeiten 
Zum Bilanzstichtag sind in der nachfolgenden Tabelle Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen sowie 
sonstige Eventualverbindlichkeiten dargestellt: 
 
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten   
     
   31.12.2017 31.12.2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Gewährleistungsverträge  1 1 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  6 3 
Gesamt  7 4 
     
 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen   
     
   31.12.2017 31.12.2018 
   in Mio. € in Mio. € 
Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing  424 450 
Bereits erteilte Aufträge für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben 187 248 
Darlehenszusage an die Bayer-Pensionskasse VVaG  208 208 
Gesamt  819 906 
     
 
Die nichtabgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating Leasing sind folgendermaßen fällig: 
Operating Leasing   
     
   31.12.2017  31.12.2018 
Fällig in  in Mio. €  Fällig in in Mio. €  
2018  76  2019 89 
2019  57  2020 69 
2020  53  2021 59 
2021  47  2022 54 
2022  44  2023 48 
2023 und später  147  2024 und später 131 
Gesamt  424  Gesamt 450 
     
 
Die Verpflichtungen aus als Operating Leasing eingestuften Leasingverträgen betreffen im Wesentlichen Mietverträge 
für Immobilien sowie für Logistik-Infrastruktur. Der Anstieg der künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating 
Leasing resultiert vor allem aus neu abgeschlossenen Mietverträgen für Tanklager in Deutschland, Bahnkesselwagen 
in den USA sowie anderen neu abgeschlossenen Mietverträgen. 
In Fällen, in denen Pensionsverpflichtungen, die dem Covestro-Konzern zuzuordnen sind, über mit anderen Unterneh-
men (insbesondere Bayer) gemeinschaftlich genutzte Pensionseinrichtungen finanziert werden, wird grundsätzlich 
vertraglich sichergestellt, dass Covestro an Finanzierungsmaßnahmen partizipiert, die dazu dienen, einen 
hinreichenden Finanzierungsstatus und/oder ein hinreichendes Solvenzkapital dieser Pensionseinrichtungen 
  
langfristig zu gewährleisten. Für diese Zwecke hat sich die Covestro AG verpflichtet, der Bayer-Pensionskasse VVaG 
auf deren Abruf ein verzinsliches Gründungsstockdarlehen von bis zu 208 Mio. € zur Verfügung zu stellen. 
 
 
221
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Erlä uterungen zur Bilanz 
26.  Rechtliche Risiken 
 
26.  Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen ist der Covestro-Konzern einer Vielzahl rechtlicher Risiken ausgesetzt. 
Hierzu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patent-
recht, Steuerrecht und Umweltrecht sowie Compliance-relevante Themen wie Korruption und Exportkontrolle. Die 
Ergebnisse gegenwärtig anhängiger bzw. künftiger Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von  
gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen 
können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche 
Auswirkungen auf das Ergebnis des Covestro-Konzerns haben können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar, 
sind indes nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung von Dormagen nach Krefeld-Uerdingen 
Mit der Kohlenmonoxid-Versorgungsleitung sollen die Chemiestandorte Dormagen und Krefeld-Uerdingen ver-
bunden und das schon bestehende Verbundsystem zwischen Dormagen und Leverkusen ergänzt werden. Damit 
soll eine sichere, reibungslose und standortübergreifende Versorgung mit Kohlenmonoxid sichergestellt werden. 
Die Inbetriebnahme der Ende 2009 nahezu fertiggestellten Pipeline ist aufgrund laufender gerichtlicher Verfahren 
derzeit noch nicht möglich. Nachdem das Verwaltungsgericht Düsseldorf im Jahr 2011 die wesentlichen Aspekte 
des Planfeststellungsbeschlusses, insbesondere die Sicherheit der verwendeten Materialien und die Rechtskon-
formität des Rohrleitungsgesetzes, bestätigt hatte, gingen die Kläger und die beklagte Bezirksregierung in Beru-
fung vor dem Oberverwaltungsgericht Münster. Das Oberverwaltungsgericht Münster hatte im Jahr 2014 keine 
prinzipiellen Einwände gegen die Sicherheit und Trassenwahl der Pipeline, stellte jedoch die Verfassungsmäßigkeit 
des Rohrleitungsgesetzes infrage, welches die rechtliche Basis des Projekts darstellt. Am 21. Dezember 2016 wies 
das Bundesverfassungsgericht die entsprechende Vorlagefrage des Oberverwaltungsgerichts Münster mit Be-
schluss als unzulässig zurück und bestätigte damit die rechtliche Einschätzung des Covestro-Konzerns. Nunmehr 
hat sich das Oberverwaltungsgericht Münster wieder mit dem Berufungsverfahren inhaltlich auseinanderzusetzen. 
Informationspflichten für die Verwendung von Diisocyanaten (USA) 
Am 14. September 2016 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA), – nebst drei weiteren Beklagten – eine Klage 
einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifornischen Bundesgericht (California Federal Court) zuge-
stellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesgericht in Washington D.C. (USA) 
übertragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz aufgrund vermeintlich fälliger und 
durchsetzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich der Umweltschutzbehörde der Vereinigten 
Staaten (Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren 
im Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwendung von Toluylen-Diisocyanat (TDI), Diphenylmethan-
Diisocyanat (MDI) und Polymeres Diphenylmethandiisocyanat (PMDI) offenzulegen. Obgleich die US-Regierung 
nach den einschlägigen Gesetzen hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche selbst zu 
verfolgen, lehnte sie diese Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die geltend 
gemachten Ansprüche anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße der 
Beklagten gegen den „Toxic Substances Control Act“ (TSCA) und den „False Claims Act“ (FCA). Am 23. Oktober 
2017 wurde die Klage erstinstanzlich abgewiesen. Die Klägerin legte indes fristgemäß Rechtsmittel gegen dieses 
Urteil ein, welches seitens des Gerichts in erster Instanz am 22. Juni 2018 abschlägig beschieden worden ist. 
Daraufhin legte die Klägerin fristgemäß Berufung ein. Covestro erachtet die Klage weiterhin als substanzlos und 
wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen die Ansprüche verteidigen. 
 
Zivilrechtliche Diisocyanat-Sammelklagen (USA) 
Am 9. Juli 2018 wurde der Covestro LLC, Pittsburgh (USA) – nebst zahlreichen weiteren Beklagten – die erste von 
bisher zwölf Sammelklagen verschiedener US-amerikanischer MDI- und TDI-Kunden zugestellt. Die Kläger be-
haupten, die Beklagten würden seit dem 1. Januar 2015 verschiedene kartellrechtliche Vorschriften des Sherman 
Act verletzen, indem sie koordiniert MDI- und TDI-Produktionskapazitäten verknappt und gleichzeitig Preis-
erhöhungen für diese Produkte im Markt durchgesetzt hätten. Am 3. Oktober 2018 entschied das zuständige 
Rechtskomitee (Judicial Panel on Multidistrict Litigation), alle Sammelklagen im prozessualen Vorverfahren am 
Distriktgericht in Western Pennsylvania zu bündeln. Covestro sieht – auch angesichts der im November 2018 
offiziell eingestellten sechsmonatigen Untersuchung des US-Justizministeriums zu möglichen wettbewerbswidrigen 
Praktiken im Bereich MDI – derzeit keinerlei Ansatzpunkte für diese Vorwürfe und wird sich daher mit allen recht-
lichen Mitteln gegen diese Klagen verteidigen. 
 
 
 
222 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 
Sonstige Erläuterungen 
27.  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
27.1 Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit in Höhe von 2.376 Mio. € (Vorjahr: 2.361 Mio. €) zeigt den betrieblichen 
Einnahmenüberschuss und berücksichtigt darüber hinaus die Veränderungen der übrigen operativen Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten sowie sonstige nichtzahlungswirksame Vorgänge. 
Die im Vergleich zum Vorjahr um 15 Mio. € (0,6%) höheren Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit resultier-
 
ten im Wesentlichen aus geringeren Abflüssen aus dem Working Capital als im Vorjahr. Hierdurch konnten ein um 
228 Mio. € gesunkenes EBIT sowie höhere Ertragsteuerzahlungen (64 Mio. €) kompensiert werden. 
27.2 Cashflows aus investiver Tätigkeit 
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2018 Mittel in Höhe von 346 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 747 Mio. €). 
Im Wesentlichen handelt es sich um Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
707 Mio. € (Vorjahr: 518 Mio. €). Gegenläufig wirkten sich die Einnahmen (Vorjahr: Ausgaben) aus sonstigen kurzfristi-
gen finanziellen Vermögenswerten aus. Hierbei handelte es sich im Wesentlichen um Einnahmen (Vorjahr: Ausgaben) 
aus kurzfristigen Bankeinlagen in Höhe von 265 Mio. €, die im Vorjahr angelegt wurden. 
Aus dem Verkauf des US-amerikanischen Polycarbonat-Platten-Geschäfts an Plaskolite LLC, Columbus (USA) 
wurden Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 62 Mio. € erzielt. Im Jahr 2017 resultierten die Einnahmen aus 
Desinvestitionen aus dem Verkauf eines US-amerikanischen Systemhauses für Polyurethan-Sprühschaum an 
Accella Polyurethane Systems LLC, Maryland Heights (USA).  
27.3 Cashflows aus Finanzierungstätigkeit 
Aus Finanzierungstätigkeit sind im Jahr 2018 2.402 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 634 Mio. €). Die Netto-Kredittilgung 
belief sich auf 582 Mio. € (Vorjahr: 86 Mio. €). 
Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms der Covestro AG wurden im Jahr 2018 1.313 Mio. € für den Erwerb 
eigener Aktien gezahlt. Die Ausgabe eigener Aktien (8 Mio. €) betrifft Aktien, die im Rahmen des Aktienbeteili-
gungsprogramms „Covestment“ an Mitarbeiter ausgegeben wurden. 
Im April 2018 wurden Dividenden an die Aktionäre der Covestro AG in Höhe von 436 Mio. € ausgezahlt. 
Überleitungsrechnung der Finanzverschuldung im Geschäftsjahr 2018
              
   Zahlungsunwirksame Veränderungen 
Zahlungs-
Buchwert  wirksame  Wechselkurs- Bewertungs- Sonstige  Buchwert 
  31.12.2017  Veränderungen änderungen änderungen Veränderungen  31.12.2018
   in Mio. €   in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €   in Mio. € 
Anleihen  1.495  – 500 – 1 –  996
Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten  69  – 47 2 – –  24
Leasingverbindlichkeiten  223  – 35 – – 5  193
Finanzverschuldung1  1.787  – 582 2 1 5  1.213
 
1 Ausgenommen sind Devisentermingeschäfte, die zur Sicherung des Währungsrisikos eingesetzt werden 
Die in den Cashflows aus Finanzierungstätigkeit ausgewiesenen gezahlten Zinsen in Höhe von 74 Mio. € (Vorjahr: 
131 Mio. €) entfallen im Wesentlichen auf Devisentermingeschäfte zur Sicherung von Fremdwährungsrisiken in 
Höhe von 43 Mio. € (Vorjahr: 79 Mio. €), auf Anleihen in Höhe von 14 Mio. € (Vorjahr: 23 Mio. €), auf Leasingverbind-
lichkeiten in Höhe von 14 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €) sowie auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in 
Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €). 
 
223
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Son stige Erläuterungen 
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
 
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 
28.1  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Nahestehende Unternehmen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische Personen, die auf 
die Covestro AG und deren Tochterunternehmen mindestens maßgeblichen Einfluss nehmen können oder der 
Kontrolle oder einem mindestens maßgeblichen Einfluss durch die Covestro AG bzw. deren Tochterunternehmen 
unterliegen. Dazu gehören nichtkonsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierte Unterneh-
men sowie Versorgungspläne. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen                   
  
   31.12.2017 31.12.2018
   Forderungen Verbindlichkeiten Forderungen  Verbindlichkeiten
   in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen / 
assoziierte Unternehmen  4 8 4  9
Gemeinschaftsunternehmen  1 – 1  –
Assoziierte Unternehmen  10 – 11  1
  
 
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
   
   2017 2018
Erbrachte Empfangene Erbrachte  Empfangene
Lieferungen Lieferungen Lieferungen  Lieferungen
   und Leistungen und Leistungen und Leistungen  und Leistungen
   in Mio. € in Mio. € in Mio. €  in Mio. €
Nichtkonsolidierte Tochterunternehmen/ 
assoziierte Unternehmen  39 45 44  48
Gemeinschaftsunternehmen  4 – 4  –
Assoziierte Unternehmen  21 618 24  688
  
 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen von assoziierten Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus 
dem laufenden operativen Geschäft mit dem Unternehmen PO JV, LP, Wilmington (USA). Covestro stehen aus der 
Produktion langfristige feste Abnahmequoten bzw. Mengen von Propylenoxid (PO) zu. Nähere Erläuterungen zu 
diesen Geschäftsbeziehungen finden sich in Anhangangabe 15. 
 
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen entfallen hauptsächlich auf 
Leasing- und Finanzierungssachverhalte, Liefer- und Leistungsbeziehungen sowie sonstige Transaktionen. Im 
Geschäftsjahr 2018 wurden keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber nahestehenden Unterneh-
men (Vorjahr: 1 Mio. €) erfasst. 
Transaktionen mit der Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften bis zum 31. Mai 2018 
Bis zum 31. Mai 2018 wurden die Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften als nahestehende Unternehmen 
klassifiziert. Mit dem Ausscheiden von Herrn Dietsch, Mitglied des Aufsichtsrats der Covestro AG, aus dem Vor-
stand der Bayer AG zum 31. Mai 2018 ist ein maßgeblicher Einfluss durch die Bayer AG ab diesem Zeitpunkt nicht 
mehr gegeben. 
 
224 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
28.  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 
Erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen gegenüber der BayerAG und 
Bayer-Konzerngesellschaften 
     
   2017 20181 
Erbrachte Empfangene Erbrachte Empfangene 
Lieferungen Lieferungen Lieferungen Lieferungen 
   und Leistungen und Leistungen und Leistungen und Leistungen 
   in Mio. € in Mio. € in Mio. € in Mio. € 
Bayer AG  29 11 13 4 
Bayer-Konzerngesellschaften  55 535 23 213 
     
1 Da die Bayer AG sowie deren Tochtergesellschaften nur bis zum 31. Mai 2018 als nahestehendes Unternehmen klassifiziert wurden, sind für das Jahr 2018 nur 
die erbrachten und empfangenen Lieferungen und Leistungen vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Mai 2018 enthalten. 
Umsätze mit Bayer-Konzerngesellschaften resultierten aus dem Verkauf von Produkten, Handelswaren sowie 
sonstigen betriebstypischen Geschäften. 
Die empfangenen Lieferungen und Leistungen von Bayer-Konzerngesellschaften umfassten im Wesentlichen 
operative Liefer- und Leistungsgeschäfte, Leasing sowie Dienstleistungen, die der Bayer-Konzern für Covestro 
durch die Servicegesellschaft Currenta GmbH & Co. OHG, Leverkusen, (Currenta), und deren Tochtergesellschaften 
erbracht hatte. 
Bei den von den Servicegesellschaften bezogenen Dienstleistungen handelte es sich im Wesentlichen um Leistungen 
im Zusammenhang mit den durch die Currenta betriebenen Chemieparks, welche von Covestro und dem Bayer-
Konzern gemeinsam genutzt werden. Die von der Currenta bezogenen Leistungen umfassten insbesondere 
Energielieferungen, Instandhaltungsleistungen, Umweltdienste sowie Logistik- und Infrastrukturdienstleistungen. 
Letztere umfassten insbesondere die Basis-Infrastruktur der Chemieparks (z.B. Elektrizitätsnetze, Rohrleitungs-
 
systeme, (Werks-)Eisenbahnnetze, Hafenstrukturen, Kläranlagen und (Werks-)Sicherheit). 
Darüber hinaus nahm Covestro zum Teil Versicherungsleistungen der 100 %igen Bayer-Tochtergesellschaft Pallas 
Versicherung AG, Leverkusen, in Anspruch. 
In den erbrachten bzw. empfangenen Leistungen waren darüber hinaus mit dem Bayer-Konzern geschlossene 
Leasingverträge enthalten, bei denen Covestro sowohl als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer fungierte. 
28.2  Beziehungen zu nahestehenden Personen 
Nahestehende Personen im Sinne des IAS 24 sind die natürlichen Personen, die aufgrund ihrer Funktion im 
Covestro-Konzern für das weltweite operative Covestro-Geschäft verantwortlich sind. Dazu gehören die Organ-
mitglieder der Covestro AG, die sich aus dem Vorstand und dem Aufsichtsrat zusammensetzen.  
Vergütung der Organmitglieder 
Die  Gesamtbezüge  der  Organmitglieder  beliefen  sich  im  Geschäftsjahr 2018  auf  15.790 Tsd. €  (Vorjahr: 
16.962 Tsd. €), darin enthalten sind die Bezüge des Aufsichtsrats in Höhe von 1.742 Tsd. € (Vorjahr: 1.756 Tsd. €).  
Die Vergütung wird nachfolgend dargestellt: 
Vergütung der Organmitglieder (nach IFRS)   
     
   2017 2018 
   in Tsd. € in Tsd. € 
Summe der kurzfristigen Vergütung  11.238 12.531 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 393 674 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 4.041 1.151 
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 1.290 1.434 
Gesamtvergütung (nach IFRS)  16.962 15.790 
     
 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach HGB beträgt  14.337 Tsd. € und ist in Kapitel 25 des zusammengefassten 
Lageberichts dargestellt. Der beizulegende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2018 gewährten langfristigen aktien-
basierten Vergütung („Prisma“) des Vorstands beträgt 3.560 Tsd. € (Vorjahr: 3.193 Tsd. €). 
 
225
KONZERNABSCHLUSS  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Anhang Covestro-Konzern | Son stige Erläuterungen 
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
 
Für die im Geschäftsjahr 2018 aktiven Vorstandsmitglieder wurden für die kurzfristige variable Barvergütung und 
langfristige aktienbasierte Barvergütung 12.011 Tsd. € (Vorjahr: 14.088 Tsd. €) zurückgestellt. Davon entfallen 
4.523 Tsd. € auf im Geschäftsjahr ausgeschiedene Vorstandsmitglieder. Der Barwert der leistungsorientierten 
Pensionsverpflichtungen für die zum Jahresende aktiven Vorstandsmitglieder belief sich auf 6.825 Tsd. € (Vor-
jahr: 10.322 Tsd. €). Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für im Geschäftsjahr ausge-
schiedene Vorstandsmitglieder betrug sich auf 6.188 Tsd. € (Vorjahr: 647 Tsd. €). Für frühere Vorstandsmitglieder 
wurden für die langfristige aktienbasierte Barvergütung 1.513 Tsd. € zurückgestellt. Der Barwert der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtungen für frühere Vorstandsmitglieder belief sich auf 668 Tsd. €. 
Seit dem Jahr 2016 sind die Mitglieder des Vorstands zur Teilnahme am langfristigen aktienbasierten Vergütungs-
programm „Prisma“ berechtigt, solange sie für den Covestro-Konzern tätig sind und nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Covestro-Aktien auf eigene Rechnung erwerben und halten. 
Bei der Aufsichtsratsvergütung handelt es sich ausschließlich um erfolgsunabhängige Vergütungen. Über die 
Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Covestro-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten 
die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 925 Tsd. € (Vorjahr: 915 Tsd. €). Gegenüber den Arbeitnehmer-
vertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 2.672 Tsd. € (Vorjahr: 2.683 Tsd. €).  
Zum 31. Dezember 2018 gab es, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
29.  Honorare des Abschlussprüfers 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 ist die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, (KPMG AG WPG) 
der gesetzlich gewählte Abschlussprüfer der Covestro AG und des Covestro-Konzerns. Bis zum Geschäftsjahr 
2017 war die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, (PwC GmbH WPG) 
gesetzlich gewählter Abschlussprüfer der Covestro AG und des Covestro-Konzerns.  
Für die in 2018 erbrachten Dienstleistungen der KPMG AG WPG sowie die in 2017 erbrachten Dienstleistun-
gen der PwC GmbH WPG sind jeweils folgende Honorare als Aufwand erfasst worden: 
Honorare des Abschlussprüfers  
     
   PwC GmbH WPG  KPMG AGWPG
   2017  2018
   in Mio. €  in Mio. €
Abschlussprüfungsleistungen  2,8  2,0
Andere Bestätigungsleistungen  0,3  0,2
Steuerberatungsleistungen  0,1  0,1
Sonstige Leistungen  –  0,1
Gesamt  3,2  2,4
     
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen für 2018 umfassen vor allem Vergütungen für die gesetzliche 
Konzernabschlussprüfung, den Review des Konzernzwischenabschlusses zum 30. Juni 2018 sowie für die 
Prüfung der Einzelabschlüsse der Covestro AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen. Die Abschlussprü-
fungsleistungen des Vorjahres enthielten zusätzlich Honorare für prozessbegleitende Prüfungen in Höhe von 
0,6 Mio. €.  
Für 2018 beinhalten die Honorare für andere Bestätigungsleistungen insbesondere die Prüfung von Nachhaltig-
keitsinformationen sowie energiewirtschaftliche Sonderprüfungen. Die Steuerberatungsleistungen umfassen im 
Wesentlichen die Beratung zu Steuererklärungen. Die sonstigen Leistungen für 2018 enthalten im Wesentlichen 
Honorare für Schulungen. 
 
 
226 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  KONZERNABSCHLUSS
  Anhang Covestro-Konzern | Sonstige Erläuterungen
30.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
 
30.  Ereignisse nach dem Abschlussstichtag 
Seit dem 1. Januar 2019 sind keine Vorgänge eingetreten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Covestro-Konzerns haben.  
 
Leverkusen, 19. Februar 2019 
Covestro AG 
Der Vorstand 
 
 
 
227
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
 
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon-
zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Covestro-Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Covestro AG zusam-
mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Covestro-
Konzerns sowie der Covestro AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Covestro-
Konzerns bzw. der Covestro AG beschrieben sind. 
 
Leverkusen, 19. Februar 2019 
Covestro AG 
Der Vorstand 
 
 
Dr. Markus Steilemann   Dr. Klaus Schäfer               Dr. Thomas Toepfer 
(Vorsitzender) 
 
 
 
 
 
228 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
BESTÄTIGUNGSVERMERK  
DES UNABHÄNGIGEN  
ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Covestro AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des  
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Covestro AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – 
bestehend aus der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung des Covestro-Konzerns für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018, der Bilanz des Covestro-Konzerns zum 
31. Dezember 2018, der Konzernkapitalflussrechnung und der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des 
Covestro-Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Anhang 
des Covestro-Konzerns, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – 
geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Covestro AG, der mit dem Lagebericht der Gesell-
schaft zusammengefasst ist, einschließlich der nichtfinanziellen Konzernerklärung nach §§ 315b Abs. 1, 315c 
HGB für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh-
mensführung, die in Abschnitt 22 im Konzernlagebericht enthalten ist, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse  
● entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das  
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018 und  
● vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-
treffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genann-
ten Erklärung zur Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ord-
nungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der International 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und 
Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht-
lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-
APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir 
sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
 
229
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS Covestro-Geschäftsbericht 2018
Vermerk über die Prüfung des K onzernabschlusses und des Konzernlageberichts
 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des  
Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 
31. Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernab-
schlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesonder-
tes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.  
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Vermögenswerte mit einer  
bestimmbaren Nutzungsdauer 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den verwendeten Annahmen verweisen 
wir auf den Konzernanhang Abschnitt 3. Angaben zur Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich im Kon-
zernanhang im Abschnitt 13 und Angaben zur wirtschaftlichen Entwicklung der Geschäftssegmente im Konzern-
lagebericht im Abschnitt 13. 
 
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS 
In dem Konzernabschluss werden unter den Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“, „Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte“ und „Sachanlagen“ insgesamt EUR 4,7 Mrd. ausgewiesen. Diese stellen einen erheblichen 
Anteil der langfristigen Vermögenswerte und 43% der Bilanzsumme des Konzerns dar. Auf den Bilanzposten 
 
„Geschäfts- oder Firmenwerte“ entfallen hiervon zum 31. Dezember 2018 EUR 256 Mio. 
Ergeben sich Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Vermögenswerten, wird durch die Gesellschaft anlass-
bezogen eine zentrale Werthaltigkeitsprüfung vorgenommen. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
wird zudem jährlich überprüft. Dazu wird auf Ebene der Cash Generating Units (CGU) der Buchwert mit dem erziel-
baren Betrag der jeweiligen CGU verglichen. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ergibt sich ein Ab-
wertungsbedarf, der zunächst einem Geschäfts- oder Firmenwert und in darüber hinausgehender Höhe den 
sonstigen Vermögenswerten der CGU zuzurechnen ist. 
Die Werthaltigkeitsprüfung auf Ebene der CGU ist komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter An-
nahmen. Hierzu zählen unter anderem die erwartete Geschäfts- und Ergebnisentwicklung der jeweiligen CGU für 
die Jahre des Detailplanungszeitraums, die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und der verwendete Ab-
zinsungssatz. 
Aufgrund erhöhter Wettbewerbsintensität ergeben sich in der Chemiebranche erste Anzeichen für eine Ver-
schlechterung der allgemeinen Geschäftsaussichten. Ungeachtet dessen hat die Gesellschaft als Ergebnis der 
Werthaltigkeitsprüfungen keinen Wertminderungsbedarf festgestellt. Die Sensitivitätsberechnungen der Gesell-
schaft ergaben jedoch, dass eine für möglich gehaltene Änderung der zukünftig erwarteten Cashflows, des Ab-
zinsungssatzes oder der langfristigen Wachstumsrate in der CGU Polyether-Polyole eine Abwertung auf den 
erzielbaren Betrag verursachen würde. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
erkannt wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht sach-
gerecht sind. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG 
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen sowie der Berechnungsmethode der Gesellschaft beurteilt. Dazu haben wir die erwartete Geschäfts- 
und Ergebnisentwicklung sowie die unterstellten langfristigen Wachstumsraten mit den Planungsverantwortlichen 
erörtert. Außerdem haben wir Abstimmungen mit anderen intern verfügbaren Prognosen und der vom Vorstand 
erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Unternehmensplanung vorgenommen. Darüber hinaus haben wir 
die Konsistenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. Als Quellen dienten hierbei im We-
sentlichen Konjunkturberichte von anerkannten Brancheninstituten sowie Einschätzungen von Analysten. 
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft überzeugt, indem wir Planungen früherer 
Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben. Die 
dem Abzinsungssatz zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insb. den risikofreien Zinssatz, die Marktrisi-
koprämie und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.  
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten Bewertungsmodells haben wir die Berechnun-
gen der Gesellschaft nachvollzogen. 
 
230 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezogenen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung 
Rechnung zu tragen, haben wir die Auswirkungen möglicher Veränderungen des Abzinsungssatzes, der Ergebnis-
entwicklung bzw. der langfristigen Wachstumsrate auf den erzielbaren Betrag untersucht (Sensitivitätsanalyse), 
indem wir für alternative Szenarien Vergleichswerte berechnet und mit den Werten der Gesellschaft verglichen 
haben. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sach-
gerecht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Angemessenheit der Anhangangaben nach IAS 36.134(f) zu 
Sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen Änderung wesentlicher, der Bewertung zugrunde liegender An-
nahmen. 
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN 
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde liegende Berechnungsmethode ist 
sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrun-
de liegenden Annahmen und Parameter der Gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler Bandbreiten und sind ins-
gesamt vertretbar. Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind vollständig. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen um-
fassen:  
● die Erklärung zur Unternehmensführung und 
● die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und Konzern-
lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonsti-
gen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
● wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
● anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats  
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrol-
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwor-
tung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzu-
geben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidie-
ren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
 
231
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS Covestro-Geschäftsbericht 2018
Vermerk über die Prüfung des K onzernabschlusses und des Konzernlageberichts
 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu er-
möglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu 
können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebe-
richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-
fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstö-
ßen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern-
lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
● identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Dar-
stellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reakti-
on auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht auf-
gedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können. 
● gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsys-
tem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein 
Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
● beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
● ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der er-
langten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gege-
benheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit be-
steht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und 
im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum un-
seres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 
232 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
● beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
● holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
● beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
● führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten An-
gaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir da-
bei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeit-
planung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon-
trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Un-
abhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachver-
halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswir-
ken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am be-
deutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 
 
 
233
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS Covestro-Geschäftsbericht 2018
Sonstige gesetzliche und ander e rechtliche Anforderungen 
 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche  
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 13. April 2018 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
19. Juli 2018 vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats beauftragt. Wir waren im Geschäftsjahr 2018 erstmalig 
als Konzernabschlussprüfer der Covestro AG tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Dr. Markus Zeimes.  
 
Düsseldorf, den 20. Februar 2019 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
gez. Dr. Zeimes         gez. Geier 
Wirtschaftsprüfer         Wirtschaftsprüfer 
 
 
234 
N
E
N
Glossar  236
Segment- und Quartalsübersicht  239 O
Finanzkalender  243
I
T
A
M
R
O
F
N
I
 
E
R
E
T
I
E
W
235
DRUCK_COV_GB2018_Finanzbericht_DE_EN.indd   53 20.02.19   19:27
WEITERE INFORMATIONEN  Covestro-Geschäftsbericht 2018
Glossar 
Glossar 
   
A  D 
AktG/Aktiengesetz  DCGK/Deutscher Corporate  EURO STOXX 50® 
       
Regelt die gesetzlichen Vorschriften  Governance Kodex 
Europäischer Aktienindex, der die 
für Aktiengesellschaften  Ein von der Regierungskommission 
Wertentwicklung der 50 wichtigsten 
Deutscher Corporate Governance 
ADR/American Depositary  und umsatzstärksten Aktien des 
    Kodex aufgestelltes Regelwerk zur 
Receipt  gesamteuropäischen Raums  
verantwortungsvollen Unterneh-
Ein von den US-amerikanischen  abbildet 
mensführung, das Empfehlungen 
Banken herausgegebener Hinterle-
und Anregungen zur Leitung und 
gungsschein, der das Eigentum an 
Überwachung deutscher börsen-   
einer bestimmten Anzahl an hinter- F 
notierter Unternehmen enthält  
legten Aktien eines ausländischen 
Unternehmens verbrieft und stell- DRS / Deutscher Rechnungs- FOCF / Free Operating  
vertretend für die Originalaktien an  legungs Standard  Cash Flow 
den US-amerikanischen Börsen  Verlautbarungen des Deutschen  Entspricht den Cashflows aus  
gehandelt wird.  Rechnungslegungs Standards  operativer Tätigkeit (gemäß IAS 7) 
APAC  Committee e. V., welche die Anfor- abzüglich Ausgaben für Sachanla-
Region, die alle Staaten in der   derungen des HGB in Bezug auf   gen und immaterielle Vermögens-
Region Asien und Pazifik umfasst,   die Anwendung der Grundsätze  werte 
in denen Covestro aktiv ist  über die Konzernrechnungslegung 
 
konkretisieren
 
G 
  Due Diligence 
C 
Prüfung und Analyse eines Unter-
GHG Protocol/ 
 
nehmens mit „gebotener Sorgfalt“, 
Capital Employed  Greenhouse Gas Protocol 
insbesondere im Hinblick auf wirt-
Stellt das im Unternehmen einge- Internationales Accounting-System 
schaftliche, rechtliche, steuerliche 
setzte Kapital dar und entspricht  für Treibhausgasemissionen, das 
und finanzielle Verhältnisse 
der Summe von Anlage- und Um- vom World Resources Institute 
laufvermögen abzüglich nichtzins- (WRI) und dem World Business 
tragender Verbindlichkeiten, etwa    Council for Sustainable Develop-
E 
aus Lieferungen und Leistungen  ment (WBCSD) entwickelt wurde 
Carbon Productivity  EBIT / Earnings before   GPS / Global Product Strategy 
Der Wert, der pro eingesetzte  Interest and Taxes  Initiative des Weltchemieverbands 
Kohlenstoffeinheit (bspw. in Form  Ergebnis nach Ertragsteuern  ICCA (International Council of 
von fossilen Rohstoffen wie Kohle,  zuzüglich Finanzergebnis und   Chemical Associations) mit dem 
Öl, Erdgas) generiert wird. Die Mes- Ertragsteueraufwand  Ziel, weltweit einheitliche Standards 
sung der Kohlenstoffproduktivität  für die Produktsicherheit in der 
EBITDA/Earnings before  
soll eine nachhaltige und optimale      Chemieindustrie zu verankern  
Interest, Taxes, Depreciation 
Nutzung von Kohlenstoff fördern.  and Amortization  GRI / Global Reporting Initiative 
Covestment  EBIT zuzüglich Abschreibungen   Richtlinien für die Erstellung von 
Aktienbeteiligungsprogramm, mit  auf Sachanlagen und immaterielle  Nachhaltigkeitsberichten für Unter-
dem ca. 75% der weltweiten Be- Vermögenswerte  nehmen, Regierungen und Nicht-
 
legschaft Covestro-Aktien zu ver- regierungsorganisationen (NGOs) 
EHS/Environment,  
   
günstigten Konditionen erwerben 
Health and Safety 
können 
Umwelt, Gesundheit und    
H 
CSR/Corporate Social   Arbeitssicherheit 
   
Responsibility  EMLA  HDI / Hexamethylen-Diisocyanat 
Bezeichnet die Verantwortung von 
Region, die alle Staaten in Europa,  Eine chemische Verbindung  
Unternehmen für die Auswirkungen 
dem Nahen Osten, Afrika und   aus der Gruppe der aliphatischen  
ihrer Aktivitäten auf die Gesell-
Lateinamerika außer Mexiko um- Isocyanate, die hauptsächlich  
schaft und die Umwelt und daraus 
fasst, in denen Covestro aktiv ist   in Polyurethan-Lacksystemen 
abgeleitete Maßnahmen 
verwendet wird 
Ergebnis je Aktie 
Konzernergebnis dividiert durch  
die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl an ausstehenden Aktien der 
Berichtsperiode 
236 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  WEITERE INFORMATIONEN
 
Glossar
     
     
    K    N    
HGB / Handelsgesetzbuch  Konzernergebnis  NAFTA 
Umfasst einen Großteil   Das auf die Aktionäre entfallende  Region, in der Covestro aktiv ist  
der deutschen Gesetze zur   Ergebnis nach Ertragsteuern  und welche die Staaten USA,  
Rechnungslegung.  Kanada und Mexiko umfasst 
HSEQ / Health, Safety,   L    Nettofinanzverschuldung 
Environment, Quality  Zinstragende Verbindlichkeiten 
Gesundheit, Sicherheit,   (exkl. Pensionsverbindlichkeiten) 
LoPC/Loss of Primary  
   
Umwelt und Qualität  abzüglich der liquiden Mittel 
Containment 
Austritt von Chemikalien oberhalb  NOPAT/Net Operating Profit 
   
   definierter Mengenschwellen aus  After Taxes 
I 
ihrer ersten Umhüllung wie Rohr- Operatives Ergebnis (EBIT) nach 
leitungen, Pumpen, Tanks und   Steuern 
IAS/International  
    Fässern 
Accounting Standards 
Internationale Rechnungslegungs- LTRIR / Lost Time Recordable  P   
standards, wie sie in der EU anzu- Incident Rate 
wenden sind  Quote der berichtspflichtigen Ar-
PMDI/Polymeres Diphenyl-
beitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen     
IASB/International Accounting  methandiisocyanat 
   
Standards Board  Eine chemische Verbindung aus 
Das International Accounting Stan-   der Gruppe der aromatischen  
M 
dards Board ist ein unabhängiges,  Isocyanate, die hauptsächlich in 
privatwirtschaftliches Gremium,  Polyurethan-Schaumstoffen  
MDI/Diphenylmethan-
   
welches die internationalen Rech- verwendet wird 
Diisocyanat 
nungslegungsstandards (IFRS) 
Eine chemische Verbindung   PO/Propylenoxid 
   
entwickelt und verabschiedet. 
aus der Gruppe der aromatischen   Eine chemische Verbindung aus 
ICS/Internal Control System  Isocyanate, die hauptsächlich in  der Gruppe der Epoxide, die zur 
   
Internes Kontrollsystem, das die  Polyurethan-Schaumstoffen   Herstellung von Polyurethanen 
Einhaltung von Richtlinien durch  verwendet wird  verwendet wird 
technische und organisatorische 
Mengenwachstum   Prisma 
Regeln im Unternehmen sicherstellt 
im Kerngeschäft  Bei „Prisma“ handelt es sich um  
IDW/Institut der Wirtschafts- Das Mengenwachstum im   ein aktienbasiertes Vergütungs-
   
prüfer in Deutschland e. V.  Kerngeschäft bezieht sich auf die  programm mit einer vierjährigen 
Fachverein der Wirtschaftsprüfer  Kernprodukte aus den Segmenten  Performance-Periode für Mitarbei-
und Wirtschaftsprüfungsgesell- Polyurethanes, Polycarbonates und  ter der oberen Führungsebene 
schaften in Deutschland, der die  Coatings, Adhesives, Specialties  sowie weitere leitende Angestellte. 
Interessen seiner Mitglieder wahrt  und wird als prozentuale Verände-
PSP/Profit Sharing Plan 
und deren Arbeit unterstützt  rung der extern verkauften Mengen     
Hierbei handelt es sich um die 
in Kilotonnen gegenüber dem 
IFRS/International Financial  kurzfristige variable Vergütung des 
    Vorjahr errechnet. Covestro nutzt 
Reporting Standards  Covestro-Konzerns. Diese bemisst 
auch Geschäftsmöglichkeiten 
Internationale Rechnungslegungs- sich ausschließlich anhand der 
außerhalb des Kerngeschäftes, z.B. 
 
standards, wie sie in der EU anzu- Zielerreichung der für Covestro 
durch den Verkauf von Vorproduk-
wenden sind  relevanten Kennzahlen (Mengen-
ten und Nebenprodukten wie Salz-
wachstum im Kerngeschäft, FOCF, 
IPDI/Isophorondiisocyanat  säure, Natronlauge und Styrol. 
    ROCE).  
Eine chemische Verbindung aus  Solche Transaktionen sind nicht 
der Gruppe der aliphatischen   Bestandteil des Mengenwachs-
Isocyanate, die hauptsächlich   tums im Kerngeschäft. 
in Polyurethan-Lacksystemen 
verwendet wird
 
237
WEITERE INFORMATIONEN  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Glossar 
     
     
     
R  T  W 
REACH-Verordnung  TDI/Toluylen-Diisocyanat  WACC/Weighted Average  
       
REACH steht für Registration,   Eine chemische Verbindung aus der  Cost of Capital 
Evaluation, Authorisation and Re- Gruppe der aromatischen Isocyana- Gewichteter durchschnittlicher 
striction of Chemicals, also Regis- te, die hauptsächlich in Polyurethan- Kapitalkostensatz, der die Kapital-
trierung, Bewertung, Zulassung und  Schaumstoffen und -Lacksystemen  renditeerwartung für Eigen- und 
Beschränkung von Chemikalien.  verwendet wird  Fremdkapital an das Gesamtunter-
Die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006  nehmen widerspiegelt 
   TfS/Together for Sustainability 
ist im Jahr 2007 in Kraft getreten     
Initiative von verschiedenen Unter- World-Scale-Anlagen 
und harmonisiert das EU-
nehmen der chemischen Industrie  Covestro definiert World-Scale-
Chemikalienrecht. 
für die weltweite Vereinheitlichung  Anlagen abhängig von ihrer ge-
„Responsible Care“-Initiative  der Bewertungen von Lieferanten,  nehmigten Produktionskapazität in 
Initiative des Verbands der Chemi- um die Nachhaltigkeit in der Liefer- Kilotonnen pro Jahr: 
schen Industrie (VCI) zur ständigen  kette zu verbessern 
● TDI-Anlagen  
Verbesserung von Gesundheits-
ab 300 Kilotonnen pro Jahr 
schutz, Umweltschutz und Sicherheit 
  ● MDI-Anlagen  
in den Mitgliedsunternehmen  U 
ab 400 Kilotonnen pro Jahr 
RIR/Recordable Incident Rate  ● Polyether-Polyol-Anlagen  
    UN Global Compact 
Anzahl der Arbeitsunfälle bezogen  ab 300 Kilotonnen pro Jahr  
auf 200.000 Arbeitsstunden   Weltweit größte Initiative für   ● Polycarbonat-Anlagen  
verantwortungsvolle Unternehmens- ab 240 Kilotonnen pro Jahr 
ROCE / Return on Capital  führung. Die Mitgliedsunternehmen  ● HDI-Anlagen  
Employed  verpflichten sich, zehn universelle  ab 40 Kilotonnen pro Jahr 
Entspricht dem operativen Ergeb- Prinzipien umzusetzen und  
nis nach Steuern im Verhältnis zum  ihre Fortschritte regelmäßig zu  
 
eingesetzten Kapital  dokumentieren.   Z 
Zirkulärwirtschaft 
   
S  V  Ein regeneratives Wirtschaftssys-
tem, in dem Ressourceneinsatz, 
Stakeholder  Value Contribution  Abfallproduktion, Emissionen als 
Interne und externe Anspruchs- Entspricht der Differenz zwischen  auch Energieverbrauch minimiert 
gruppen, die von den unterneh- dem operativen Ergebnis nach  werden. Grundlage dafür sind lang-
merischen Tätigkeiten direkt oder   Steuern und den Kosten des ein- lebige und geschlossene Material- 
indirekt betroffen sind bzw. in   gesetzten Kapitals. Ist die Value  und Energiekreisläufe.  
Zukunft betroffen sein könnten  Contribution positiv, wird Wert 
 
geschaffen. 
STOXX® Europe 600 Chemicals 
Sektorindex des Indexemittenten  VCI / Verband der  
STOXX®. Der STOXX® Europe 600  Chemischen Industrie 
umfasst 600 Unternehmen aus  Branchenverband der chemischen 
Europa. Industrie in Deutschland 
 
 
 
238 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  WEITERE INFORMATIONEN
 
Segment- und Quartalsübersicht
Segment- und Quartalsübersicht 
Segmentinformation 4. Quartal 
                 
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes1  Polycarbonates Specialties1 Konsolidierung  Covestro-Konzern
4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal 4. Quartal  4. Quartal 4. Quartal
   2017  2018  2017  2018 2017 2018 2017 2018  2017 2018
   in Mio. €  inMio. €  in Mio. €  in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio. €  in Mio.€ in Mio.€
Umsatzerlöse  1.876  1.597  939  924 529 534 178 217  3.522 3.272
Umsatzveränderung             
Menge  6,9 %  2,5 %  5,2 %  4,2 % – 2,1 % 0,3 % 3,8 % 7,1 %  4,6 % 2,9 %
Preis  26,2 %  – 17,6 %  13,1 %  – 2,3 % 3,1 % 0,0 % 7,6 % 14,0 %  17,4 % – 9,3 %
Währung  – 5,8 %  0,2 %  – 5,6 %  0,3 % – 4,3 % 0,6 % – 2,2 % 0,8 %  – 5,3 % 0,3 %
Portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 %  – 3,8 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %  0,0 % – 1,0 %
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft2  5,3 %  2,3 %  3,7 %  1,6 % – 1,0 % – 1,8 %    4,2 % 1,7 %
Umsatzerlöse 
nach Regionen             
EMLA  787  678  315  301 241 240 132 168  1.475 1.387
NAFTA  442  474  206  200 111 129 42 45  801 848
APAC  647  445  418  423 177 165 4 4  1.246 1.037
EBITDA  612  111  213  133 80 63 – 26 – 14  879 293
EBIT  529  27  169  88 56 39 – 26 – 14  728 140
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen  83  84  44  45 24 24 – –  151 153
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit   595  393  245  235 142 107 – 92 – 94  890 641
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  126  171  74  70 37 36 – 2 1  235 278
Free Operating 
Cash Flow  469  222  171  165 105 71 – 90 – 95  655 363
                 
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäfts vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt   
 
239
WEITERE INFORMATIONEN  Covestro-Geschäftsbericht 2018
 
Segment- und Quartalsübersicht 
Segmentinformation Gesamtjahr
                 
Coatings, Adhesives,  Sonstige /  
   Polyurethanes1  Polycarbonates Specialties1 Konsolidierung  Covestro-Konzern
       
   2017  2018  2017  2018 2017 2018 2017 2018  2017 2018
   in Mio. €  inMio. €  in Mio. €  in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio. €  in Mio.€ in Mio.€
Umsatzerlöse  7.386  7.362  3.737  4.051 2.327 2.361 688 842  14.138 14.616
Umsatzveränderung             
Menge  3,5 %  0,9 %  7,1 %  3,8 % 1,8 % 3,5 % 4,1 % 5,6 %  4,3 % 2,3 %
Preis  28,2 %  1,9 %  8,0 %  9,7 % 1,3 % 0,6 % 4,2 % 18,1 %  16,1 % 4,5 %
Währung  – 1,8 %  – 3,1 %  – 1,8 %  – 3,4 % – 1,1 % – 2,6 % – 0,6 % – 1,3 %  – 1,6 % – 3,0 %
Portfolio  0,0 %  0,0 %  0,0 %  – 1,7 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 %  0,0 % – 0,4 %
Mengenwachstum 
im Kerngeschäft2  3,1 %  0,8 %  5,0 %  3,0 % 1,5 % 2,5 %    3,4 % 1,6 %
Umsatzerlöse 
nach Regionen             
EMLA  3.147  3.182  1.241  1.347 1.085 1.117 524 638  5.997 6.284
NAFTA  1.868  1.947  874  817 510 519 146 186  3.398 3.469
APAC  2.371  2.233  1.622  1.887 732 725 18 18  4.743 4.863
EBITDA  2.179  1.763  853  1.036 486 464 – 83 – 63  3.435 3.200
EBIT  1.826  1.412  672  861 396 371 – 86 – 64  2.808 2.580
Abschreibungen, 
Wertminderungen 
und 
Wertaufholungen  353  351  181  175 90 93 3 1  627 620
Cashflows aus 
operativer Tätigkeit   1.352  1.386  476  654 336 309 197 27  2.361 2.376
Ausgaben für 
Sachanlagen und 
immaterielle 
Vermögenswerte  276  414  155  186 87 106 – 1  518 707
Free Operating 
Cash Flow  1.076  972  321  468 249 203 197 26  1.843 1.669
                 
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäfts vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt   
 
240 
Covestro-Geschäftsbericht 2018  WEITERE INFORMATIONEN
 
Segment- und Quartalsübersicht
Quartalsübersicht 
              
1. Quartal 2. Quartal  3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal  3. Quartal 4. Quartal
   2017 2017  2017 2017 2018 2018  2018 2018
   in Mio. € in Mio. €  in Mio.€ in Mio.€ in Mio.€ in Mio. €  in Mio. € in Mio.€
Umsatzerlöse  3.586 3.498  3.532 3.522 3.779 3.863  3.702 3.272
Polyurethanes1  1.821 1.818  1.871 1.876 1.950 1.966  1.849 1.597
Polycarbonates  954 911  933 939 1.033 1.056  1.038 924
Coatings, Adhesives, 
Specialties1  637 604  557 529 592 629  606 534
Mengenwachstum im 
Kerngeschäft2  8,9 % – 1,7 %  2,6 % 4,2 % 0,0 % 4,4 %  0,2 % 1,7 %
EBITDA  846 848  862 879 1.063 985  859 293
Polyurethanes1  468 549  550 612 637 583  432 111
Polycarbonates  232 197  211 213 303 285  315 133
Coatings, Adhesives, 
Specialties1  160 121  125 80 136 139  126 63
EBIT  688 687  705 728 907 826  707 140
Polyurethanes1  383 454  460 529 547 492  346 27
Polycarbonates  184 152  167 169 260 241  272 88
Coatings, Adhesives, 
Specialties1  136 101  103 56 113 116  103 39
Finanzergebnis  – 54 – 34  – 35 – 27 – 28 – 27  – 25 – 24
Ergebnis vor Steuern  634 653  670 701 879 799  682 116
Ergebnis nach Steuern  469 486  493 569 646 606  497 80
Konzernergebnis  468 484  491 566 644 604  496 79
Cashflows aus 
operativer 
Tätigkeit  285 411  775 890 452 517  766 641
Ausgaben für  
Sachanlagen und 
immaterielle  
Vermögenswerte  74 92  117 235 88 153  188 278
Free Operating Cash 
Flow  211 319  658 655 364 364  578 363
              
1 Alle Vorjahreswerte angepasst aufgrund der Übertragung des Elastomer-Spezialgeschäfts vom Segment Polyurethanes in das Segment Coatings, Adhesives, Specialties zum 1. Januar 2018 
2 Vergleichswerte auf Basis der Definition des Kerngeschäftes zum 31. März 2018 ermittelt 
 
 
241
€
Finanzkalender
Hauptversammlung 2019  .......................... 12. April 2019
Zwischenmitteilung 1. Quartal 2019  ............. 29. April 2019
Halbjahresfinanzbericht 2019  ..................... 24. Juli 2019
Zwischenmitteilung 3. Quartal 2019  ............. 28. Oktober 2019
IMPRESSUM
Herausgeber
Covestro AG
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
klimaneutral
covestro.com
natureOffice.com | DE-149-847649
gedruckt
Amtsgericht Köln
HRB 85281
USt-IdNr.: DE815579850
IR-Kontakt
E-Mail: ir@covestro.com
Druck
Pressekontakt Kunst- und Werbedruck 
E-Mail: communications@covestro.com Bad Oeynhausen
Redaktionelle Unterstützung Bildnachweis
Edelman GmbH Seite 1, 2, 3 und Innenseiten: Bildcollage TERRITORY (mit Bildelementen von Getty Images);  
Köln  Seite 5: Denis Ignatov; Seite 7: Adobe Stock; Seite 8: Marcus Müller-Saran, Adobe Stock; Seite 9: 
Niko Palosuo, Thorsten Schmidtkord; Seite 10, 11: Marcus Müller-Saran; Seite 12: Dirk Hansen, 
Beratung Nachhaltigkeitsinhalte Bernhard Moll, make/c, Michael Rennertz; Seite 13: Benjamin Felis; Seite 14: Niko Palosuo, Getty 
FutureCamp Climate GmbH Images/Liao Xun; Seite 15: Marcus Müller-Saran, Michael Koczy; Seite 16: TERRITORY, Bernhard 
München Moll; Seite 17: Robert Seale, LyondellBasell, Sky Pictures/Izak van Maldegem, von der Geest,  
Bernhard Moll, Armin Stelljes; Seite 18: Adobe Stock, TERRITORY; Seite 19: Adobe Stock, Thomas 
Gestaltung und Layout Pflaum; Seite 20: TERRITORY, Michael Rennertz; Seite 21: TERRITORY; Seite 22: Pilotchina; Seite 23: 
TERRITORY CTR GmbH Pilotchina; Seite 24: Niko Palosuo; Seite 26: Getty Images, Roy Engelbrecht, TERRITORY; Seite 27: 
Roy Engelbrecht; Seite 28: Covestro (Thailand) Co., Ltd.; Seite 29: TERRITORY; Seite 31: Thorsten 
Geschäftsbericht teilweise   Schmidtkord, Maria Schulz; Seite 37, 43: Marcus Müller-Saran; Seite 49: Michael Rennertz;  
produziert mit firesys alle SDG-Icons: Copyright United Nations; alle übrigen Fotos: Covestro AG
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   6 20.02.19   17:42
8
1
0
2
 
T
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
Covestro AG
G
Kaiser-Wilhelm-Allee 60
51373 Leverkusen 
Deutschland
E-Mail: info@covestro.com
covestro.com
WIRE-O_DIGITALDRUCK_COV_GB2018_Umschlag_DE_EN.indd   1 20.02.19   17:41