
Mehr 
erreichen
Geschäftsbericht 2010
The Best-Run Businesses Run SAP®   
erfolgreiche Unternehmen wissen, wie 
man chancen erkennt – und nutzt. Was 
zählt, sind transparente informationen, 
handlungsfähigkeit und Geschwindig- 
keit. Genau darum setzen firmen jeder 
Größe und in allen branchen auf sAP. 
Unsere Lösungen und services helfen 
109.000 Kunden in 120 Ländern, Markt-
schwankungen vorauszusehen, flexibel 
zu reagieren und schnell innovationen 
herauszubringen. Damit sie sicher auf 
Erfolgskurs bleiben, steht unsere Soft-
ware ganz nach bedarf zur Verfügung – 
über das Unternehmens system vor Ort, 
als On-Demand-Lösung über das Internet 
oder unterwegs auf dem Mobilgerät.
Mit SAP wird jede Veränderung zur 
Chance, noch mehr zu erreichen.
2 Best-run Businesses 
Mehr Flexibilität – Commonwealth Bank of Australia
Mehr Tempo – eBay Inc. 
Mehr (Nähr)Wert – Sambazon  
Mehr Überblick – Sinopec
Mehr Präzision – WMf
 
13 An unsere Aktionäre
brief von den Vorstandssprechern
Vorstand
investor relations
corporate-Governance-bericht
bericht des Aufsichtsrats 
Vergütungsbericht
erklärung des Vorstands
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
65 Zusammengefasster Konzernlagebericht 
Der SAP-Konzern
software- und serviceportfolio
Kunden
forschung und entwicklung
Partnernetzwerk
Akquisitionen
Mitarbeiter
änderungen in der Geschäftsleitung
Grundlagen der finanzbezogenen Lageberichterstattung
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Vermögens-, finanz- und ertragslage
Nachhaltigkeit 
Vermögens-, finanz- und ertragslage der sAP AG
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der sAP 
corporate Governance
Übernahmerelevante Angaben 
Risikobericht
Maßnahmen und ereignisse nach Geschäftsjahresende
Ausblick
165 Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzerngesamtergebnisrechnung
Konzernbilanz
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang 
Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem  
für die Finanzbericht erstattung im Konzernabschluss
275 Zusätzliche informationen
Fünfjahresübersicht
Glossar
Adressen
Publikationen für unsere Aktionäre
finanzkalender
impressum
1
M  ehr  
F  LeXiBiLiTÄT  
Für ihr landesweites Netzwerk von über 1.000 Filialen und 4.000 Bankautomaten brauchte die austra­
lische Commonwealth Bank of Australia (CBA) ein modernes, leistungsfähiges Kernbanksystem. Mit 
SAP for Banking verfügt die CBA jetzt über neue Möglichkeiten, ihre Produkte und Dienstleistungen 
flexibel anzubieten – jederzeit und überall. 
Immer erreichbar 
CBA ist führender Anbieter von Finanzdienstleistungen mit dem größten Vertriebsnetz in ganz Australien. 
Um diesen Vorsprung zu halten, setzt die Bank auf intensive Kundennähe. Die landesweit neu eingeführ- 
ten SAP-Funktionen unterstützen sie dabei: Die CBA bietet ihren Kunden nun mehr Kontaktpunkte als ihre 
nächsten Wettbewerber und ist damit auch in puncto Erreichbarkeit Spitzenreiter.
Agil
Damit ihr Netzwerk weiter wachsen und agil bleiben kann, nutzt die CBA die hochleistungsfähige Banken-
plattform der SAP – mit SAP for Banking, SAP Deposits Management und künftig auch SAP Loans Manage-
ment. Auf dieser Basis lassen sich alle Vorgänge schnell, sicher und reibungslos abwickeln. Und das hilft der 
Commonwealth Bank, überall für ihre Kunden da zu sein.
Erfahren Sie mehr:
www.sapannualreport.com/2010/cba
2 best-run businesses
Commonwealth Bank 3
M  ehr TeMPO  
Um Zahlungen schneller und günstiger abzuwickeln, wollte eBay Inc. sein PayPal­System nun auch  
für Lieferantenrechnungen einsetzen. Ein SAP­Entwicklungsteam unterstützte das Internetunter­
nehmen bei der Integration von PayPal in die bestehende SAP­ERP­Finanzanwendung. Jetzt begleicht  
eBay Inc. Rechnungen im Handumdrehen. 
Weltweit im Handel 
eBay Inc. wurde 1995 gegründet und ist weltweit führend im Onlinehandel und -Zahlungsverkehr. Als 
bekannteste Marke des Unternehmens gilt eBay, der größte Internetmarktplatz der Welt, auf dem praktisch 
jeder alles rund um die Uhr kaufen und verkaufen kann. 2002 übernahm eBay den Weltmarktführer im 
Bereich Onlinezahlungen PayPal. Mit PayPal können Privatpersonen und Unternehmen sicher, schnell und 
einfach Zahlungen über eine E-Mail-Adresse anweisen und empfangen. 
Sekundenschnell
Was gut für die eBay-Kunden ist, ist auch gut für eBay Inc. Deshalb beschloss das Unternehmen, die Rech-
nungen seiner Lieferanten über PayPal zu bezahlen. Ein SAP-Team griff eBay Inc. unter die Arme und  
integrierte PayPal als innovative und flexible Zahlungsform in die vorhandene SAP-ERP-Financials-Anwen-
dung. Nach nur sechs Wochen wurden damit Zahlungen in Sekundenschnelle möglich. eBay Inc. kann  
nun häufiger Skonto nutzen und profitiert von niedrigeren Transaktionskosten – und seine Lieferanten 
haben schneller ihr Geld auf dem Konto.
Erfahren Sie mehr:
www.sapannualreport.com/2010/ebay
4 best-run businesses
eBay 5
M  ehr  
( )
  nÄhr WerT  
Biosaft-Hersteller Sambazon suchte eine Lösung, die mit seinem unbändigen Wachstum von 50 %  
mithalten konnte. Mit SAP Business ByDesign hat das energiegeladene Unternehmen nun seine  
Lieferkette, sein Finanz management und alle anderen Geschäftsvorgänge unter Kontrolle – sodass  
der Gewinn weiter sprudelt. 
Rasant
Sambazon stellt Biosäfte und Nahrungsergänzungsmittel aus speziellen Frucht- und Pflanzenmischungen 
her. Zum Einsatz kommt unter anderem die Açaí-Beere, die vorwiegend im Regenwald des Amazonas 
wächst und wegen ihres besonders hohen Nährwertgehalts geschätzt wird. Das rasant wachsende Unter-
nehmen besteht zwar erst seit knapp zehn Jahren, verkauft seine Fruchtsorbets und Smoothies aber  
bereits in über 10.000 Naturkostläden, Lebensmittel geschäften und Saftbars in den USA. 
Nachhaltig
Mit SAP Business ByDesign will Sambazon seine Beschaffung und Produktverfügbarkeit optimieren und 
gleichzeitig das Geschäftsrisiko mindern. Zudem sollen alle Prozesse transparenter und straffer organisiert 
werden. So bleibt der wirtschaftliche Gewinn gesichert und Sambazon kann sich ganz auf den ökologischen 
und gesellschaftlichen Mehrwert konzentrieren – und mit der Açaí-Ernte über 10.000 einheimischen Bau-
ern eine lohnende Alternative zum Holzhandel bieten sowie 6.769 Hektar Regenwald vor der Abholzung 
bewahren.
Erfahren Sie mehr:
www.sapannualreport.com/2010/sambazon
6 best-run businesses
Sambazon 7
M  ehr  
Ü  BerBLicK  
Nach ihrer Neustrukturierung und ihrem Börsengang stand die China Petroleum & Chemical Corpo­
ration (Sinopec) vor der Aufgabe, ihre weitläufigen Unternehmensprozesse zu zentralisieren. SAP 
ermöglicht Sinopec nun eine zentrale Sicht auf sein Inlands- und Exportgeschäft – sowie eine globale 
Gesamtperspektive. 
Übersichtlich
Der Mineralölkonzern, mit 300.000 Mitarbeitern einer der größten in China, deckt das gesamte Up- und 
Downstream-Geschäft ab: von der Erschließung und Verarbeitung des Rohöls bis hin zum Vertrieb.  
Seit seiner Neustrukturierung und dem Börsengang ist Sinopec in der Fortune-Rangliste der 500 umsatz-
stärksten Unternehmen von Rang 23 im Jahr 2006 auf Platz 7 im Jahr 2010 vorgerückt. 
Fließend
Mit erP- und business-intelligence-Anwendungen der sAP macht sich sinopec auf den Weg zum Markt-
führer und arbeitet dank Standardprozessen und transparenten Geschäftsdaten jetzt deutlich wirtschaft-
licher. Alle Unternehmensdaten können nun ungehindert fließen – ganz wie die eigenen Produkte. 
Erfahren Sie mehr:
www.sapannualreport.com/2010/sinopec
8 best-run businesses
Sinopec 9
M  ehr  
P  rÄZiSiOn  
Der renommierte Hersteller von Haushalts­, Gastronomie­ und Hotelleriewaren WMF wollte seine 
Qualitäts produkte noch schneller zum Kunden bringen. Mit den umfassenden Geschäftsprozessen  
und Informationen von SAP CRM 7.0 erhielt er die optimalen Voraussetzungen. 
Traditionsreich
Mit 6.000 Mitarbeitern erwirtschaftet die seit 1853 bestehende WMF (Württembergische Metallwaren- 
fabrik AG) mit ihren Markenprodukten einen Umsatz von 900 Mio. €. Die Messer, Kochgeschirre, Bestecke 
und Kaffeeautomaten des Unternehmens gelten weltweit als Inbegriff von Design, Qualität und Funktion. 
Transparent
Als Meister seines Fachs bringt WMF Innovation in die Küchen und Esszimmer der Welt. Mit SAP CRM 7.0 
erneuert das Traditionsunternehmen nun auch seine Geschäftsprozesse und schafft Transparenz in Bezug 
auf Kundendaten. Beste Rahmenbedingungen, um im Wettbewerb weiterhin die Nase vorn zu haben.  
WMf kann nun individuell auf den Geschmack des Kunden eingehen – und sein erfolgsrezept weltweit fort-
schreiben.
Erfahren Sie mehr:
www.sapannualreport.com/2010/wmf
10 best-run businesses
WMF 11
800 Mio.
LöSUNGEN FÜR PRoDUKTSICHERHEIT VoN SAP HELFEN 800 MILLIoNEN  
VERBRAUCHERN, SICHER UND GESUND ZU LEBEN.
12
13 An unsere Aktionäre
1
3
 A
n
14 brief von den Vorstandssprechern  un
s
16 Vorstand ere
18 investor relations  A
k
23 corporate-Governance-bericht tio
n
28 bericht des Aufsichtsrats  äre
40 Vergütungsbericht
60 erklärung des Vorstands
61 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
13
Brief von den Vorstandssprechern
Mehr erreichen
Sehr geehrte Aktionäre, verehrte Kunden und Geschäftspartner, liebe Kollegen,
unser Ziel für 2010 war die erfolgreiche Rückkehr zu profitablem Wachstum. Daher haben wir uns ganz bewusst 
dafür entschieden, uns auf unsere Kunden und auf Innovation zu konzentrieren. Denn wir als SAP wollen Unter-
nehmen überall auf der Welt helfen, ihre Geschäftsprozesse weiter zu verbessern. Diese Strategie erlaubt uns zum 
einen, uns als Marktführer im Stammgeschäft zu behaupten. Zum anderen können wir unseren Zielmarkt ver-
doppeln, denn durch die Investition in Zukunftstechnologie verschaffen wir unseren Kunden einen entscheidenden 
Wettbewerbsvorteil. 
Unser Konzept ist aufgegangen, wie sich rückblickend zeigt. Die konsequente und schnelle Umsetzung unserer 
Strategie führte zu soliden Resultaten. So beendeten wir das Jahr mit dem höchsten Softwareumsatz eines vier-
ten Quartals in unserer Firmengeschichte. Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) stie- 
gen im Gesamtjahr 2010 um 20 % (währungsbereinigt um 13 %). Dieses Ergebnis, zu dem alle Regionen weltweit 
beitrugen, übertraf unsere eigenen Erwartungen. In den wachstumsintensiven Märkten, vor allem in den BRIC-
Ländern, erzielten wir bei den Softwareerlösen sogar ein Plus von 70 % gegenüber dem Vorjahr. Wir gewannen 
15.000 Neukunden hinzu, unter ihnen 5.800 Kleinunternehmen und mittelständische Betriebe. Ebenso wichtig: 
Die operative Marge (Non-IFRS, währungsbereinigt) lag in der erwarteten Spanne.
Ein zentraler Aspekt unserer Strategie sind bahnbrechende neue Technologien. Hierzu gehören die hauptspeicher-
basierte Datenverarbeitung (In-Memory Computing), der Zugriff auf Unternehmensdaten vom Mobilgerät aus 
(Mobile Computing) und die Nutzung von Softwarediensten über das Internet (Cloud Computing). In allen drei 
Kategorien können wir wichtige Innovationen vorweisen. So ist SAP Business ByDesign erfolgreich im Markt  
etabliert. Mit dieser Lösung können Kunden bewährte Geschäftsprozesse über das Internet nutzen, ohne selbst 
ein IT-System zu installieren. Die neue SAP High-Performance Analytic Appliance (SAP HANA) ermöglicht die  
Auswertung von Geschäftsdaten in Echtzeit, ebenfalls ohne Eingriff in die vorhandene Systemlandschaft. Diese 
neue In-Memory-Software ist ein gutes Beispiel dafür, wie schnell wir Neuentwicklungen auf den Markt bringen. 
Für das laufende Jahr ist unsere Innovationspipeline gut gefüllt. Durch die enge Zusammenarbeit mit Partnern  
auf der ganzen Welt bieten wir Kunden eine breite Auswahl an modernen, leistungsfähigen Produkten. Denn die 
technische Entwicklung schreitet so schnell voran, dass kein Hersteller alle Kundenbedürfnisse im Alleingang 
erfüllen kann. Wir sorgen dafür, dass trotz unterschiedlicher Systemumgebungen sämtliche Daten und Prozesse 
aufeinander abgestimmt sind und keine Sicherheitslücken entstehen.
Durch die Akquisition von Sybase hat sich die SAP nun auch im Markt für Unternehmensmobilität an die Spitze 
gesetzt. Die Weichen sind gestellt, um das drahtlose Unternehmen Realität werden zu lassen – mit dem Mobilge-
rät als Desktop-Computer der Zukunft. Ebenso intensiv verfolgen wir andere zukunftsweisende Technologien,  
wie Virtualisierung, Cloud Computing und In-Memory Computing.  Immer mit dem Ziel, Lösungen zu entwickeln, 
die einfacher zu implementieren und zu bedienen sind und sich nahtlos in die Systeme der SAP und anderer  
Anbieter einfügen. Gleichzeitig sollen unsere Kunden von Echtzeitinformationen profitieren, um jederzeit auf aktu-
elle ereignisse reagieren zu können. 
Unsere Softwareentwicklung haben wir nach den Lean-Prinzipien aufgestellt. Die Entwicklungsteams arbeiten 
jetzt näher am Kunden und Lösungen kommen schneller auf den Markt. Auch unsere Vertriebsteams positio-
nieren erfolgreich unsere neuen IT-Produkte mit kürzeren Implementierungszeiten und geringeren Betriebskos-
ten. Konsequente Wertschöpfung ist dabei oberstes Gebot: Unsere Kunden sollen für jeden Euro, den sie für  
SAP ausgeben, zehn zurückbekommen. Kein anderes Unternehmen schafft den Brückenschlag von der Strategie 
zum konkreten Kundennutzen so gut wie die SAP und ihr offenes Partnernetz. 
14 An unsere Aktionäre
Von links: Jim hagemann Snabe, Vorstandssprecher, Bill McDermott, Vorstandssprecher
Auch intern haben wir wichtige Fortschritte gemacht. Angelika Dammann wurde als Leiterin des Personalressorts 
in den SAP-Vorstand berufen. Damit stellen wir unsere Mitarbeiter noch deutlicher in den Mittelpunkt – denn sie 
sind unser wichtigstes Gut. So gilt unser Motto „Run better“ auch für uns selbst: Speziell durch die Förderung von 
Führungskompetenzen und die Mitarbeiterentwicklung wollen wir zusammen mehr erreichen. Es soll eine Kultur 
entstehen, die unsere Mitarbeiter motiviert und für unser gemeinsames Ziel begeistert: jeden Kunden auf dem 
Weg zum best-run business zu unterstützen. 
Es gab aber auch Rückschläge im vergangenen Jahr. Unsere ehemalige Tochtergesellschaft TomorrowNow hat 
Fehler gemacht, für die wir selbstverständlich geradestehen. Der gerichtlich festgelegte Schadenersatz ist aus 
unserer Sicht jedoch unverhältnismäßig hoch. Daher prüfen wir alle Optionen, um die geforderte Summe zu redu-
zieren. Trotz allem haben wir auch eine wertvolle Lektion über Transparenz und verantwortungsvolle Unternehmens-
führung gelernt. Glücklicherweise wissen unsere Kunden, dass TomorrowNow ein Einzelfall war und der Betrieb 
bereits vor mehreren Jahren eingestellt wurde.
Unser starkes Ergebnis im Jahr 2010 spricht für sich. Wir sind überzeugt, dass wir unsere ehrgeizigen Pläne für die 
kommenden Jahre umsetzen und unsere Marktführerschaft weiter ausbauen können. Wir arbeiten konstant 
daran, mehr zu erreichen und den Wert unseres Unternehmens zu steigern – für unsere Kunden, Mitarbeiter und 
Aktionäre. 
Seitdem wir im Februar 2010 gemeinsam das Ruder in die Hand genommen haben, sind wir ein gutes Stück vor-
angekommen. Vor allem ist es uns gelungen, das Vertrauen in unser Unternehmen, unsere strategie und unser 
Führungsteam wiederherzustellen. Wir geben weiter unser Bestes, um die SAP als Innovationsführer zu positionie-
ren und im Markt für Unternehmenssoftware die unangefochtene Spitze zu bleiben.
Wir bauen auf die starke Partnerschaft mit Ihnen allen und freuen uns darauf, SAP in die Zukunft zu führen –  
in eine neue Ära des profitablen Wachstums.
herzlichst
Jim Hagemann Snabe   Bill McDermott
Vorstandssprecher, sAP AG  Vorstandssprecher, sAP AG
Brief von den Vorstandssprechern 15
Vorstand
Dem Erfolg unserer Kunden verpflichtet
Bill McDermott 
Vorstandssprecher 
bei sAP seit 2002 
Vorstandsmitglied seit 2008
Werner Brandt  
finanzvorstand 
bei sAP seit 2001 
Vorstandsmitglied seit 2001
Gerhard oswald  
Chief Operating Officer 
bei sAP seit 1981 
Vorstandsmitglied seit 1996
16 An unsere Aktionäre
Jim Hagemann Snabe  
Vorstandssprecher 
bei sAP seit 1990 
Vorstandsmitglied seit 2008
Angelika Dammann  
Personalvorstand und  
Arbeitsdirektorin 
bei sAP seit 2010 
Vorstandsmitglied seit 2010
Vishal Sikka  
bei sAP seit 2002 
Vorstandsmitglied seit 2010
Vorstand 17
Investor Relations 
Transparente und offene Kommunikation
im Mittelpunkt der Gespräche mit investoren standen die  16 %. Der S&P 500 gewann 12,8 %, annähernd doppelt so  
Wachstumsstrategie der sAP, unser Lösungsportfolio, die Ver- gut entwickelte sich der S&P North Software-Software Index, 
änderungen im Vorstand und die Akquisition von Sybase.   der um knapp 25 % stieg.
Der Kurs der SAP-Aktie entwickelte sich wie die international 
relevanten börsen indizes positiv.  SAP-AKTie SeTZT AuFWÄrTSTrenD FOrT
im börsenjahr 2010 hat sich der Aufwärtstrend der sAP-Aktie 
AKTienMÄrKTe nehMen FAhrT AuF fortgesetzt, die bereits 2009 eine erfreuliche Kursentwick- 
Den Start in das Börsenjahr 2010 kennzeichnete ein leichter  lung verzeichnen konnte: 2010 verbesserte sich der Aktienkurs 
Abwärtstrend an den Aktienmärkten. Nachdem die Jahres- um 15,5 %, nachdem er 2009 bereits um 30,4 % zugelegt 
endrally 2009 den Deutschen Aktienindex (DAX 30) über die  hatte. Damit stieg die SAP-Aktie im letzten Jahr ähnlich deut-
Marke von 6.000 Punkten getrieben hatte, erreichte dieser   lich wie die wichtigen Vergleichsindizes DAX 30 und Tech  
am 5. Februar sein Jahrestief bei 5.434 Punkten. Die Schulden- PGI, die um 16,1 % beziehungsweise 15,9 % zulegten. Losgelöst 
krise in Europa und in den USA war zum Jahresbeginn das  von dieser Entwicklung steht der EURO STOXX 50. Dieser gab 
marktbeherrschende Thema an den internationalen Börsen. im gleichen Zeitraum um 5,8 % nach. Ausgehend von einem Xetra-
Schlusskurs von 33,00 € Ende 2009 kletterte die SAP-Aktie im 
Mitte März lag der deutsche Leitindex erneut über 6.000 Punk- Jahresverlauf bis auf 38,10 € am 30. Dezember 2010. 
ten und erreichte am 28. April mit 6.332 Punkten den höchsten 
stand seit 19 Monaten und erstmals wieder das Niveau   Im ereignisreichen ersten Quartal 2010 entwickelte sich die 
vor dem Zusammenbruch der US-Investmentbank Lehman   SAP-Aktie besser als der Markt. Positive Impulse setzten  
Brothers im September 2008.  unter anderem der cebit-Auftritt der sAP und die Ankündigung 
einer gegenüber dem Vorjahr unveränderten Dividende. Bei 
Das Geschehen an den Finanzmärkten ab Ende April war von  den Anlegern sorgte der führungswechsel an der sAP-spitze – 
der schuldenkrise einzelner Länder der eurozone und der   mit dem rücktritt des Vorstandssprechers Léo Apotheker  
geld politischen Lockerung in den USA geprägt. Zwischen Früh- und der Ernennung der Vorstandsmitglieder Bill McDermott und 
jahr und Herbst 2010 schwankten die Kurse seitwärts. Eine  Jim Hagemann Snabe zu gleichberechtigten Vorstandsspre-
deutlich über den Erwartungen liegende Wirtschaftserholung,  chern – kurzzeitig für Verunsicherung und drückte den Aktien-
die von den aufstrebenden Volkswirtschaften getragen wurde,  kurs in einem schwachen Marktumfeld am 11. Februar auf  
allen voran den BRIC-Staaten, wechselte sich ab mit der   den Jahrestiefststand von 31,12 €. Kurz zuvor, am 5. Februar, 
furcht vor einer erneuten Us-rezession sowie schreckensmel- war auch der DAX auf sein Jahrestief von 5.434,3 Punkten 
dungen aus Griechenland, Portugal, irland und spanien. gesunken. Das SAP-Papier erholte sich aber zum Quartalsende 
wieder und stand schließlich am 31. März bei 35,86 €.
Doch positive Konjunkturdaten und -erwartungen sowie die 
günstigen Bewertungen der Aktienmärkte, neue Zinssenkungs- Im zweiten Quartal wurde die SAP-Aktie mit der Ankündigung 
maßnahmen der US-Zentralbank und die unerwartet starke  der geplanten Übernahme des IT-Unternehmens Sybase am 
Konjunktur in Deutschland trieben den DAX 30 nach oben. Im  12. Mai erneut auf die Probe gestellt. Dies wurde jedoch von der 
Gesamtjahr 2010 belief sich sein Plus auf etwas mehr als 16 %,  Börse positiv aufgenommen. Trotz des Sybase-Unternehmens-
was er vor allem dem Jahresendspurt verdankte. Vergleichs- wertes von rund 5,8 Mrd. US$ blieb der Kurs der SAP-Aktie 
indizes wie der amerikanische Dow-Jones-Index gewannen nur  nahezu stabil, da die SAP durch den Zukauf ihre Position im 
rund 11 % im Jahresverlauf hinzu.  wichtigen Zukunftsmarkt für mobile Geschäftsanwendungen 
gestärkt hat. Obwohl insbesondere im Mai Sorgen um die 
Auf dem gleichen Niveau wie der DAX 30 bewegte sich der 
Technology Peer Group Index (TechPGI), in dem zehn bedeu-
tende Unternehmen aus dem Technologiebereich zusam-
mengefasst sind. Er gewann im gesamten Jahresverlauf rund 
18 An unsere Aktionäre
SAP-Aktie im Vergleich zum DAX 30, zum Dow Jones EURO STOXX 50 und zum S&P North Software-Software Index  
1. Januar 2010 bis 28. Februar 2011
Prozent
 140
 130
 120 
 110
 100
 90
 80
  01  02  03  04  05  06  07  08  09  10  11  12  01  02
  SAP-Aktie (Xetra)        DAX 30 Performanceindex (Xetra)        Dow Jones EURO STOXX 50 – Preisindex        S&P North Software-Software Index – Preisindex
staatsschulden in der eurozone und den Wechselkurs des euro  zunächst leicht nach, da die investoren die erwartungen  
das Sentiment an den Börsen bestimmten, erreichte die SAP- hinsichtlich der operativen Marge nicht erfüllt sahen. Zusätz-
Aktie zum Ende des ersten Halbjahres den Stand von 36,68 €.  lich drückte der US-Juryentscheid den Kurs der SAP-Aktie, 
demzufolge Oracle ein Schadenersatz von 1,3 Mrd. US$ 
In einem optimistischen Börsenumfeld stieg die SAP-Aktie bis  zusteht. Im Dezember machte die SAP-Aktie wieder Boden gut 
zum 14. Juli auf 37,86 €. Aufgrund von Gewinnmitnahmen   und stieg auf das Jahreshoch von 38,40 € am 29. Dezember, 
nach Bekanntgabe der vorläufigen SAP-Finanzergebnisse für  während der DAX 30 im Zuge der Jahresendrally seinen Gipfel 
das zweite Quartal gab der Kurs bis Ende August auf 34,46 €  von 7.078 Punkten am 21. Dezember erklommen hatte. 
nach. Positive Nachrichten wie die Vorstellung der neuen  
Version von SAP Business ByDesign wurden überlagert durch  Durch den Einfluss des Euro-US-Dollar-Wechselkurses stiegen 
den Rechtsstreit mit dem Wettbewerber Oracle um die  die an der New Yorker börse gehandelten sAP American  
Geschäftstätigkeit der früheren sAP-Us-tochtergesellschaft  Depository Receipts (ADRs) im Jahresverlauf nur um 8,1 %; 
TomorrowNow. Die volatile Entwicklung an den Aktienmärkten  einem Jahresschlusskurs 2009 in Höhe von 46,81 US$ folgten 
verbunden mit der Angst vor einer neuerlichen Abschwächung  50,61 US$ am Jahresende.
der Weltwirtschaft hielt bis in den Herbst hinein an und der 
SAP-Aktienkurs lag Ende September bei 36,29 €. 
Mit Beginn des vierten Quartals stieg die SAP-Aktie auf ein 
neues Jahreshoch bei 38,30 €. Im Zuge der Veröffentlichung 
der vorläufigen Ergebnisse für das dritte Quartal gab der Kurs 
Investor Relations 19
Stammdaten der Aktie/ADRs    WieDer AKTienrÜcKKÄuFe geTÄTigT
Neben der Ausschüttung der Dividende haben wir durch Akti-
enrückkäufe im Jahr 2010 weitere Überschussliquidität in 
notierung   Höhe von 220 Mio. € an unsere Aktionäre zurückgegeben. Wei-
Deutschland berlin-bremen, frankfurt, stuttgart tere Informationen hierzu entnehmen Sie bitte dem Anhang 
USA (ADRs) New York Stock Exchange zum Konzernabschluss.
Börsenkürzel und Tickersymbole  
WKN/isiN 716460/DE0007164600 grunDKAPiTAL geSTiegen
NYSE (ADRs) 803054204 (CUSIP) Das Grundkapital der SAP beträgt 1.226.822.697,00 € (2009: 
reuters SAPG.F or .DE 1.226.039.608 €). Dies entspricht 1.226.822.697 Stückaktien 
Bloomberg sAP Gr mit einem rechnerischen Nennwert von 1 €.
Quotron sAGr.eU.
Gewicht in indizes zum 31.12.2010  FreeFLOAT WeiTer erhöhT
DAX 30 5,81 % Der Anteil der Aktien, die sich im sogenannten Streubesitz 
Prime All share 4,66 % (Freefloat) befinden, hat sich 2010 erneut leicht erhöht.  
CDAX 4,68 % So erreichte der Streubesitz gemäß der neuen Definition der 
HDAX 4,92 % Deutschen Börse – das heißt ohne Aktien im eigenen  
Dow Jones STOXX 50 1,38 % Bestand – am 28. Februar 2011 eine Quote von 73,1 % (2010: 
Dow Jones EURO STOXX 50 2,25 % 72,4 %). Rund 23,7 % (2010: 24,6 %) der ausstehenden Aktien 
    befanden sich im Besitz von drei Gründungsaktionären und  
der von ihnen gegründeten stiftungen und beteiligungsgesell-
DiviDenDe uM 20 % erhöht schaften. Wie in den Vorjahren hält die nächstfolgende inves-
Wie in den Vorjahren wollen wir unsere Aktionäre angemessen  torengruppe, institutionelle Anleger in den UsA, rund 17,1 % der 
am Ergebnis des Geschäftsjahres 2010 beteiligen. Dabei soll  ausstehenden Aktien. institutionelle investoren in Kontinen-
die bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung   taleuropa ohne Deutschland hielten rund 11,7 %, gefolgt von den 
von rund 30 % des Konzernergebnisses vorsieht, fortgeführt   institutionellen Investoren in Großbritannien und Irland mit 
werden. Wir sind jedoch der Ansicht, dass die aus dem   rund 11,1 %. Institutionelle Anleger in Deutschland hielten Ende 
TomorrowNow-Rechtsstreit resultierenden Aufwendungen bei  Februar 2011 8,1 % der ausstehenden Aktien und Investoren 
der Bemessung der Dividende nicht berücksichtigt werden  aus der übrigen Welt 3,1 %. 22,0 % der Anteile lagen in Privat-
sollten. Daher schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptver- besitz oder konnten nicht identifiziert werden. SAP hielt  
sammlung vor, die Dividende je Aktie trotz des lediglich um   3,2 % der Aktien im eigenen Bestand.
4 % gestiegenen Gewinns nach Steuern (IFRS) um 20 % auf 
0,60 € (2009: 0,50 €) zu erhöhen. Wird dieser Dividenden- MiTArBeiTer hABen AM erFOLg TeiL
vorschlag angenommen, so beträgt die rechnerische summe der  Auch im Jahr 2010 hatten unsere Mitarbeiter und Führungs-
Aus schüt tung an die Aktionäre 713 Mio. €. Damit würde die  kräfte am erfolg des Unternehmens teil. Nähere informationen 
Ausschüttungsquote, hier definiert als Verhältnis zwischen Aus- über die verschiedenen Beteiligungsprogramme befinden  
schüttungssumme und Gewinn, 39 % (2009: 34 %) betragen.  sich im Konzernanhang.
20 An unsere Aktionäre
inTenSive KOMMuniKATiOn MiT inveSTOren Frankfurt – sowie der „SAP Investor Day“ in Walldorf und in 
Im kontinuierlichen Dialog mit den Anteilseignern stellten sich  Newtown Square, Pennsylvania. Schwerpunkte dieser Veran-
Vorstände und führende Mitarbeiter erneut höchsten Ansprü- staltungen waren die themen Wachstumsstrategie der sAP 
chen an Transparenz und Offenheit. In mehr als 500 Einzelge- einschließlich der On-Demand-Strategie, der Mittelstand, die 
sprächen bei SAP, auf Roadshows (Reisen zu den Investoren in  Veränderungen im Vorstand und die Akquisition von Sybase 
der ganzen Welt) und am rande von investorenveranstaltun- sowie der TomorrowNow-Rechtsstreit. Darüber hinaus präsen-
gen beantworteten wir institutionellen Investoren und Analys- tierte SAP im Rahmen der Konferenz „SRI in the Rockies“  
ten fragen zur wirtschaftlichen entwicklung des Unterneh- und einer sri-roadshow nach London die themen Umwelt, 
mens. Hinzu kamen die Telefon- und Analystenkonferenzen  soziales und Unternehmensführung vor sogenannten  
anlässlich der Veröffentlichung der Quartalsergebnisse.  Socially Responsible Investors (SRIs), die auf Umwelt- und  
sozialstandards Wert legen. 
Wesentliche bestandteile unserer Kapitalmarktkommunikation 
waren auch die Investorenpräsentationen bei den SAPPHIRE-
Kundenkonferenzen – zeitgleich in Orlando, Florida, und in 
Investition in SAP-Stammaktien WKN 716460/ISIN DE0007164600
Anlagebetrag: 10.000 €             
Anlagebeginn 31.12.2000 31.12.2005 31.12.2009
Anlagezeitraum 10 Jahre 5 Jahre 1 Jahr
Depotwert in € am 31.12.2010¹)                         13.702 10.627 11.705
Durchschnittliche rendite pro Jahr                        3,2 % 1,2 % 17,0 %
Vergleichbare Rendite                             
des DAX 30 Performance – Total-Return-Index                             0,7 % 5,0 % 16,1 %
des REX General Bond – Total-Return-Index                               5,1 % 4,3 % 4,0 %
des S&P 500 Composite – Total-Return-Index                              –2,1 % –0,3 % 23,1 %
des S&P North Software-Software Index – Preisindex                            –4,9 % 5,4 % 33,8 %
1) Annahme: Reinvestition aller Erträge
Quelle: Datastream
Investition in SAP-ADRs 803054204 (CUSIP) 
Anlagebetrag: 10.000 US$                       
Anlagebeginn 31.12.2000 31.12.2005 31.12.2009
Anlagezeitraum 10 Jahre 5 Jahre 1 Jahr
Depotwert in US$ am 31.12.2010¹)                  16.152 11.810 10.919
Durchschnittliche rendite pro Jahr                 4,9 % 3,4 % 9,2 %
Vergleichbare Rendite                     
des S&P 500 Composite – Total-Return-Index                      1,4 % 2,3 % 15,1 %
1) Annahme: Reinvestition aller Erträge
Quelle: Datastream
Investor Relations 21
uMFASSenDe BeTreuung Der PrivATAnLeger  ir-ArBeiT inTernATiOnAL AuSgeZeichneT
sAP legt großen Wert auf die umfangreiche betreuung privater  Das IR Magazine hat uns 2010 für die beste IR-Arbeit eines 
Anleger. Aus diesem Grund übertragen wir alle wichtigen   Unternehmens aus Kontinentaleuropa im amerikanischen Markt 
Veranstaltungen, bei denen unsere Vorstandsmitglieder das  nominiert und beim Ranking der Zeitschrift Capital hat  
Unternehmen vor Finanzanalysten und institutionellen   SAP von allen Unternehmen im EURO STOXX gemeinsam mit 
investoren präsentieren, zeitgleich im internet. Außerdem stel- Bayer und RWE den zweiten Platz erreicht. Das Magazin  
len wir die Präsentationsunterlagen nicht nur auf unserer   Institutional Investor zeichnet die Investor-Relations-Arbeit der 
eigenen Investor-Relations-Internetseite, sondern auch beim  sAP mit dem dritten Platz unter den technologie- und  
Onlinedienst Slideshare zur Verfügung. Im Internet finden   Softwareunternehmen (Sell-Side) aus. An der Umfrage beteilig-
Anleger zudem ein breites Angebot an Informationen über die  ten sich rund 1.100 Sell-Side-Analysten und 650 Investoren. 
SAP und die SAP-Aktie; dazu zählen auch Services wie SMS-
Service oder Twitter-Feeds. Seit 2008 veröffentlichen wir auch 
eine Übersicht über die aktuellen Analystenschätzungen in 
Zusammenarbeit mit VARA Research.
Wichtige teile unserer Kommunikation speziell mit Privatanle-
gern sind das quartalsweise erscheinende Aktionärsmagazin 
SAP INVESTOR, das es seit Sommer 2010 auch als interaktive 
HTML-Version im Internet gibt, der monatlich erscheinende 
e-Mail-Newsletter für Aktionäre, das Aktionärstelefon sowie die 
zentrale e-Mail-Adresse investor@sap.com. hinzu kommen 
Präsentationen des investor-relations-teams auf börsentagen 
und Anlegermessen in Deutschland und in den USA, wie bei-
spielsweise „The World Money Show“ in Orlando, Florida,  
„BetterInvesting National Convention“ in St. Louis, Missouri, 
und „InvestEd“ in Baltimore, Maryland. Neben der direkten 
Ansprache amerikanischer Privatanleger auf finanzmessen 
kommunizierten wir intensiv mit Finanzberatern großer  
und kleiner Wertpapierhäuser.
22 An unsere Aktionäre
Corporate­Governance­Bericht 
Verantwortungsvolle Unternehmensführung
für die sAP als weltweit agierenden Konzern mit einer inter- tet. Die von ihm entwickelte strategische Ausrichtung der SAP 
nationalen Aktionärsstruktur hat eine effektive und trans - stimmt er mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für die konzern-
parente Corporate Governance besondere Bedeutung. Folglich  weite einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und für  
messen Aufsichtsrat und Vorstand der SAP AG bei ihrer tägli- ein angemessenes risikomanagement und risikocontrolling.
chen Arbeit guter Corporate Governance seit vielen Jahren 
einen hohen Stellenwert bei. Dabei umfasst der Begriff Corpo- AuFSichTSrAT
rate Governance die Gesamtheit aller internationalen und   Der Aufsichtsrat der SAP AG umfasst 16 Mitglieder und ist  
nationalen Werte und Grundsätze für eine gute und verantwor- paritätisch mit Vertretern der Anteilseigner und der Arbeitneh-
tungsvolle Unternehmensführung, die sowohl für die Leitungs-  mer besetzt. Er bestellt, berät und überwacht den Vorstand.  
und Überwachungsorgane als auch für die Mitarbeiter der  in entscheidungen von grundlegender bedeutung für das 
Unternehmen gelten. Corporate Governance ist dabei nicht als  Unternehmen wird der Aufsichtsrat vom Vorstand eingebun-
starres System von Regeln und Vorschriften zu verstehen,   den. entsprechend hat der Aufsichtsrat für Geschäfte von 
sondern als ein Prozess, bei dem sich Werte und Grundsätze  grundlegender Bedeutung Zustimmungsvorbehalte festgelegt. 
entsprechend den sich wandelnden Anforderungen weiter- Der Aufsichtsrat hat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 
entwickeln. 5.4.1 DCGK Ziele für seine Zusammensetzung benannt,  
die nachfolgend erläutert werden.
cOrPOrATe gOvernAnce Bei SAP
Die Corporate Governance der SAP als in Deutschland bör- neue eMPFehLungen DeS DcgK
sennotierte Aktiengesellschaft richtet sich nach den gesetz- Der DCGK beschäftigt sich in seiner Fassung vom 26. Mai  
lichen bestimmungen des deutschen Aktienrechts sowie   2010 in mehreren der insgesamt 90 empfehlungen mit dem 
den Bestimmungen des Deutschen Corporate Governance  Thema der Diversität und fordert von den Unternehmen  
Kodex (DCGK) in seiner jeweils aktuellen Fassung. Darüber hin- eine höhere Internationalisierung und insbesondere die Erhö-
aus erfüllt die SAP auch die Vorgaben, die für an der New York  hung des Anteils von frauen in führungspositionen sowie  
Stock Exchange (NYSE) notierte deutsche Unternehmen   im Vorstand und Aufsichtsrat. Mit dieser Zielsetzung wurden 
gelten. Dazu gehören die Corporate Governance Standards der  neue Empfehlungen in den DCGK aufgenommen und beste-
NYSE, der Sarbanes-Oxley Act und die Bestimmungen der   hende empfehlungen präzisiert. 
US-amerikanischen Börsenaufsichtsbehörde SEC. In ihrer Ent-
sprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) infor- So wird der Vorstand durch die neue Empfehlung in Ziffer 4.1.5 
mieren Vorstand und Aufsichtsrat die Aktionäre der sAP jähr- DCGK angehalten, bei der Besetzung von Führungspositionen 
lich ausführlich über die Einhaltung der Empfehlungen des  im Unternehmen auf Vielfalt (Diversity) zu achten und dabei 
DCGK. Der Vorstand gibt darüber hinaus im Rahmen der Veröf- insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen 
fentlichung des Jahresabschlusses die Erklärung zur Unter- anzustreben. Der Vorstand der SAP AG entspricht dieser  
nehmensführung gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) ab,  neuen Kodexbestimmung; er achtet bei jeder Neubesetzung 
in der einzelne bereiche der corporate Governance der sAP AG  einer vakanten Führungsposition auf die Diversität und  
näher erläutert werden. Gemäß Ziffer 3.10 Satz 1 DCGK berich- speziell auf die Erhöhung des Frauenanteils. Darüber hinaus 
ten Aufsichtsrat und Vorstand der SAP AG im Folgenden über  hat der Vorstand einen Plan zur Förderung der Vielfalt bei  
die corporate Governance der sAP im Geschäftsjahr 2010. der besetzung von führungspositionen erstellt.
vOrSTAnD Zudem wird dem Aufsichtsrat erstmals durch Ziffer 5.1.2  
Der Vorstand der SAP AG besteht zum Zeitpunkt dieses  DCGK empfohlen, auch bei der Besetzung des Vorstands eine 
berichts aus sechs Mitgliedern. er leitet das Unternehmen in  angemessene Berücksichtigung von Frauen anzustreben. Der 
eigener Verantwortung. Bei der Ausübung seiner Leitungs- Aufsichtsrat beachtet diese neue Kodexregelung. Mit Angelika 
macht ist der Vorstand dem Unternehmensinteresse und der  Dammann ist bereits eine Frau im Vorstand vertreten.
Steigerung des nachhaltigen Unternehmenswertes verpflich-
Corporate­Governance­Bericht 23
Des Weiteren soll der Aufsichtsrat gemäß der präzisierenden  gremium des Aufsichtsrats hat in seiner sitzung am  
Neufassung von Ziffer 5.4.1 Abs. 2 DCGK konkrete Ziele für  17. November 2010 festgestellt, dass ihm eine ausreichende 
seine Zusammensetzung benennen, die unter Beachtung der  Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Zudem gehört 
jeweiligen unternehmensspezifischen Situation die internatio- dem Aufsichtsrat nur ein ehemaliges Vorstandsmitglied an. 
nale tätigkeit des Unternehmens, potenzielle interessenkon- Die beiden vorgenannten Ziele sind somit aktuell erfüllt. 
flikte, eine festzulegende Altersgrenze und Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen. Auch hier soll in besonderem Maße auf die  Von der Entwicklung eines allgemeingültigen Profils für die 
Einbindung von Frauen geachtet werden. Die Vorschläge des  Besetzung des Aufsichtsrats hat die Neufassung des DCGK 
Aufsichtsrats an die Wahlgremien sollen diese Ziele berück- abgesehen. Unterstrichen wurde allerdings die Pflicht der  
sichtigen. Gemäß der neuen Kodexempfehlung in Ziffer 5.4.1  Aufsichtsratsmitglieder, eigenverantwortlich Aus- und Fortbil-
DCGK informiert der Aufsichtsrat nachstehend erstmals über  dungsmaßnahmen zu ergreifen, was aufgrund einer neuen 
seine Besetzungsziele und ihren Erfüllungsgrad:  Empfehlung in Ziffer 5.4.1 Abs. 4 DCGK durch die Gesellschaft 
unterstützt werden soll. Auch dieser neuen empfehlung  
–  Dem Gesamtgremium des Aufsichtsrats gehören jederzeit  folgen wir, zumal die darin beschriebene Unterstützung seitens 
Mitglieder an, die insgesamt über die erforderlichen   SAP bereits in der Vergangenheit gewährt wurde.
Kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen ver-
fügen, die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Auf- Daneben enthält die Neufassung des DCGK noch zwei weitere 
gaben in unserem weltweit agierenden IT-Unternehmen  Ergänzungen bestehender Empfehlungen, die nicht die  
erforderlich sind. Dieses Besetzungsziel ist aktuell erfüllt. Themen Diversität und Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
–  Dem Aufsichtsrat gehört jederzeit mindestens ein unabhän- betreffen. Zum einen empfiehlt Ziffer 2.3.3 Satz 2 DCGK,  
giges Mitglied an, das über Sachverstand hinsichtlich   dass die Aktionäre auch bei einer für die Hauptversammlung 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Dieses  angeordneten briefwahl von der Gesellschaft unterstützt  
ebenfalls gesetzlich geforderte Ziel ist erfüllt.  werden. Wir werden dieser empfehlung nachkommen, wenn  
–  Der Aufsichtsrat soll auf der Seite der Anteilseigner immer  der Vorstand von der durch die hauptversammlung 2010  
mit mindestens zwei internationalen Persönlichkeiten  eingeräumten Satzungsermächtigung Gebrauch machen sollte, 
besetzt sein, vorausgesetzt, dass der Hauptversammlung  dass Aktionäre ihre stimmen, auch ohne an der Versammlung 
geeignete Kandidatinnen oder Kandidaten vorgeschlagen  teilzunehmen, schriftlich oder im Wege elektronischer Kom-
werden können. Dieses Ziel ist ebenfalls bereits erfüllt. munikation abgeben dürfen (Briefwahl). Zum anderen wurde 
–  Spätestens bei der turnusgemäßen Neuwahl des Aufsichts- die bisherige Empfehlung in Ziffer 5.4.5 Satz 2 DCGK erweitert, 
rats in der hauptversammlung 2012 soll seitens des   wonach Vorstandsmitglieder einer börsennotierten Gesell-
Aufsichtsrats mindestens eine frau für die Wahl in den   schaft nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernex-
Aufsichtsrat auf der seite der Anteilseigner vorgeschlagen   ternen börsennotierten Gesellschaften wahrnehmen sollen.  
und im fall der Wahl in einen oder mehrere Ausschüsse  Die Empfehlung schließt künftig auch Mandate in Aufsichtsrats-
gewählt werden, vorausgesetzt, dass eine oder mehrere  gremien von nicht börsennotierten konzernexternen Unter-
geeignete Kandidatinnen vorgeschlagen werden können.   nehmen ein, die vergleichbare Anforderungen an deren Mitglie-
Dieses Ziel, dass dem Aufsichtsrat auf der Seite der Anteils- der stellen, wie sie bei börsennotierten Gesellschaften gelten. 
eigner zumindest eine frau angehört, ist aktuell noch nicht  Unsere Vorstandsmitglieder beachten diese präzisierte Emp-
erfüllt. fehlung.
–  für den gesamten Aufsichtsrat gilt eine Altersgrenze von 
grundsätzlich 75 Jahren. Keines der derzeitigen Mitglieder  enTSPrechenSerKLÄrung geMÄSS § 161 AKTg
überschreitet diese Altersgrenze. Vorstand und Aufsichtsrat der SAP erklären jährlich, ob den 
–  Bei jeder Neubesetzung im Aufsichtsrat ist sicherzustellen,  Empfehlungen des DCGK entsprochen wurde und wird, oder 
dass dem Gesamtgremium eine ausreichende Anzahl   begründen, welche Empfehlungen nicht umgesetzt werden.  
unabhängiger Mitglieder gemäß Ziffer 5.4.2 DCGK und nicht 
mehr als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören, um 
potenzielle Interessenkonflikte zu vermeiden. Das Gesamt-
24 An unsere Aktionäre
Die am 29. Oktober 2010 abgegebene Entsprechenserklärung  getroffene Vereinbarung widerspräche der Natur des regel-
ist auf der internetseite der sAP unter www.sap.com/germany/ mäßig auf die Dauer der Bestellungsperiode abgeschlos-
about/governance/statutes/entsprechenserklaerung.epx ver- senen und im Grundsatz nicht ordentlich kündbaren Vorstands-
öffentlicht. Dort sind auch die Entsprechenserklärungen vorher- vertrags. Zudem ließe sich eine im Vorstandsvertrag 
gehender Jahre sowie Links auf die geltende sowie auf ältere  enthaltene entsprechende Begrenzung der Abfindungshöhe 
Fassungen des DCGK verfügbar. Die aktuelle Entsprechens- in den entscheidenden fällen – jedenfalls faktisch – nicht 
erklärung ist auch in der erklärung zur Unternehmensführung  ohne Weiteres einseitig von der Gesellschaft durch setzen. 
enthalten, die ebenfalls auf der internetseite der sAP unter   Darüber hinaus könnte eine solche vorab getroffene Verein-
www.sap.com/germany/about/governance/ezu veröffentlicht ist. barung den konkreten Umständen, die später zu einer  
vorzeitigen beendigung der Vorstandstätigkeit führen, und 
Aus dieser entsprechenserklärung ist ersichtlich, dass wir   der übrigen Situation des Einzelfalls zum Zeitpunkt der beendi-
von den insgesamt 90 Empfehlungen des DCGK vom 26. Mai  gung nicht hinreichend Rechnung tragen. Den Grundge-
2010 zwei nicht befolgen und in der Vergangenheit von den   danken der Empfehlung berücksichtigen wir aber insoweit, 
insgesamt 82 Empfehlungen des DCGK vom 18. Juni 2009 fünf  als wir an unserer bisherigen Praxis festhalten, im Falle  
nicht befolgt haben. Die jeweiligen Abweichungen sind dort  der vorzeitigen einvernehmlichen Aufhebung eines Vorstands-
gemäß § 161 Abs. 1 Satz 1 AktG ausführlich begründet. Die bei- vertrags eine Abfindungsregelung mit dem be troffenen Vor-
den Abweichungen vom geltenden DCGK werden gemäß   standsmitglied zu vereinbaren, die dem Gebot der Angemes-
der Empfehlung in Ziffer 3.10 Satz 2 DCGK nachfolgend noch  senheit entspricht.
einmal erläutert: 
Anregungen DeS DcgK 
–  Wir wenden Ziffer 3.8 DCGK nicht an. Diese empfiehlt, in  Mit nur einer Ausnahme folgen wir im Übrigen allen 16 Anre-
Haftpflichtversicherungen, die ein Unternehmen für   gungen des aktuellen DCGK vom 26. Mai 2010. Wie im Vorjahr 
seine Aufsichtsratsmitglieder abschließt (sogenannte Direc- haben wir von der Festlegung einer erfolgsorientierten Ver-
tors and Officers Liability Insurances, D&O), einen Selbst- gütung für Aufsichtsräte abgesehen, die sich auf den langfristi-
behalt vorzusehen. Wir sind grundsätzlich nicht der Ansicht,   gen Unternehmenserfolg gemäß Ziffer 5.4.6 Abs. 2 DCGK 
dass Motivation und Verantwortung, mit denen die Mitglieder  bezieht. SAP hat Zweifel, ob der langfristige Unternehmenser-
des SAP-Aufsichtsrats ihre Aufgabe wahrnehmen, durch  folg für die Aufsichtsratsvergütung die richtige Grundlage  
einen solchen Selbstbehalt verbessert werden könnten. Des- ist und für die Aufsichtsräte eine bessere Motivationslage im 
halb planen wir in den D&O-Versicherungsverträgen keinen  Hinblick auf das Unternehmen herbeiführt. Bei SAP ist daher 
Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder. die variable Vergütung an die Dividende gekoppelt und die  
Vergütungshöhe damit ohne Weiteres aus der satzungsrege-
–  Ferner wenden wir Ziffer 4.2.3 Abs. 4 DCGK nicht an. Diese  lung über die Aufsichtsratsvergütung ableitbar. Unserer 
empfiehlt, bereits beim Abschluss von Vorstandsver-  Ansicht nach wird auf diese Art und Weise eine transparente 
trägen darauf zu achten, dass Zahlungen an Vorstandsmit- und angemessene Vergütung der Aufsichtsräte gewährleistet, 
glieder bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit  die den gesetzlichen Zuständigkeiten der Aufsichtsräte ent-
ohne wichtigen Grund einschließlich Nebenleistungen zwei  spricht. 
Jahres vergütungen nicht überschreiten (sogenannter  
Abfindungs-Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des  erKLÄrung Zur unTernehMenSFÜhrung
Anstellungsvertrags vergüten. Wir beachten zwar sehr wohl  Der Vorstand der SAP AG hat im Rahmen der Veröffentlichung 
die Kodexempfehlung für einen Abfindungs-Cap gemäß   des Jahresabschlusses der SAP AG für das Geschäftsjahr  
Ziffer 4.2.3 Abs. 5 DCGK in den Fällen eines Kontrollwechsels  2010 die erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a 
(change of control), sind jedoch der Ansicht, dass es anders  HGB abgegeben. Die Pflicht zur Abgabe einer Erklärung  
als dort nicht praktikabel wäre, bereits bei Abschluss   zur Unternehmensführung wurde 2009 durch das bilanzrechts-
eines Vorstandsvertrags eine Regelung über die Abfindungs- modernisierungsgesetz (BilMoG) für börsennotierte Aktien-
zahlung bei vorzeitiger einvernehmlicher Beendigung der  gesellschaften neu eingeführt. Die Erklärung ist entweder im 
Vorstands tätigkeit aufzunehmen. eine solche im Voraus  Lagebericht oder auf der Internetseite der Gesellschaft  
Corporate­Governance­Bericht 25
wiederzugeben und beinhaltet die Entsprechenserklärung  uMSeTZung inTernATiOnALer 
nach § 161 AktG, relevante Angaben zu Unternehmensfüh- cOrPOrATe-gOvernAnce-regeLn
rungspraktiken und eine Beschreibung der Arbeitsweise von Vor- Aufgrund der Notierung an der NYSE unterliegt SAP bestimm-
stand und Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und  ten amerikanischen Kapitalmarktgesetzen sowie besonderen 
Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats. Die von der  regeln der Us-amerikanischen börsenaufsicht sec und der 
SAP AG für das Geschäftsjahr 2010 abgegebene Erklärung zur   NYSE. Neben den Anforderungen gemäß Section 404 und den 
Unternehmensführung findet sich auf der Internetseite der  weiteren Vorschriften des Sarbanes-Oxley Act, die eine jähr-
SAP unter www.sap.com/germany/about/governance/ezu. liche Prüfung unseres internen Kontrollsystems für die Finanz-
berichterstattung fordern, erfüllen wir die im NYSE Listed 
cODe OF BuSineSS cOnDucT Company Manual geregelten Bestimmungen, sofern diese für 
Zu den bei SAP angewendeten Unternehmensführungsprakti- Nicht-US-Unternehmen einschlägig sind. Diese Bestimmungen 
ken zählen vor allem unsere Geschäftsgrundsätze für Mitar- beziehen sich auf die Einrichtung und Zusammensetzung  
beiter und Vorstände (Code of Business Conduct). Mit diesen  eines Prüfungsausschusses und damit zusammenhängende 
Geschäftsgrundsätzen haben wir den Anspruch, den wir an   Berichtspflichten der SAP gegenüber der NYSE. SAP hat  
das Verhalten unserer Mitarbeiter und Vorstände stellen, ver- entsprechend den corporate-Governance-regeln der sec und 
deutlicht und gleichzeitig die wesentlichen Prinzipien unseres  NYSE im Jahresbericht Form 20-F (Annual Report on Form 
Geschäftsverhaltens gegenüber Kunden, Partnern und   20-F) unter Abschnitt 16G (Item 16G) offengelegt, inwiefern 
Aktionären bekannt gemacht. SAP versteht die Geschäfts- sich die von uns angewendeten deutschen corporate-Gover-
grundsätze als Maßstab für die Zusammenarbeit und das Mit- nance-Vorschriften wesentlich von den corporate Governance 
einander mit Kunden, Partnern, Lieferanten, Aktionären   standards unterscheiden, die für an der NYse notierte Us-
und Wettbewerbern. Mit der Umsetzung dieser Richtlinien im  Unternehmen gelten. Der Annual Report on Form 20-F, der nur 
geschäftlichen Alltag bekennen wir uns zugleich zum Engage- in englischer Sprache verfügbar ist, ist auf der Internetseite  
ment gegen jede Form von unlauterem Wettbewerb, Korruption  der SAP unter www.sap.com/germany/about/investor/
und Irreführung. Ein dem Leiter der Konzernrechtsabteilung  reports/2007-2011 veröffentlicht.
zugeordnetes Compliance-Team ist damit betraut, weltweit die 
einhaltung unternehmensinterner richtlinien wie des code   transparenz, KoMMuniKation unD service  
of Business Conduct zu überwachen, diese Richtlinien regel- FÜr AKTiOnÄre
mäßig zu prüfen und, falls erforderlich, zu aktualisieren und  Aktionäre der sAP können sich auf unserer internetseite  
Mitarbeiterschulungen abzuhalten. rechtzeitig und umfassend über unser Unternehmen informie-
ren und aktuelle wie auch historische Unternehmensdaten 
ArBeiTSWeiSe vOn vOrSTAnD unD AuFSichTSrAT abrufen. Die SAP veröffentlicht dort unter anderem regelmäßig 
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohle des Unter- die gesamte Finanzberichterstattung, wesentliche Informa-
nehmens eng zusammen. Der Vorstand informiert den   tionen über die Organe der Gesellschaft, ihre Corporate-Gover-
Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle   nance-Dokumentation, Fragen-und-Antworten-Kataloge zu 
relevanten fragen der Unternehmensplanung, der Geschäfts- aktuellen wirtschaftlichen Maßnahmen der SAP, ad-hoc-pflich-
entwicklung einschließlich eventueller Abweichungen im  tige Informationen, Pressemitteilungen sowie gemäß § 15a 
Geschäftsverlauf, der risikolage und des risikomanagements.  WpHG meldepflichtige Wertpapiergeschäfte (Directors’ 
Anhand der erklärung zur Unternehmensführung können   Dealings). Wir bieten unseren Aktionären und der interessier-
sich die Aktionäre der SAP umfassend über die Arbeitsweise  ten Öffentlichkeit zudem die Mög lichkeit, über das Internet  
von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammensetzung  die gesamte hauptversammlung der sAP live zu verfolgen. 
und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats infor- Unsere Aktionäre haben mehrere Möglichkeiten ihr Stimm-
mieren. Weiter gehende Informationen zur Zusammenarbeit  recht in der Hauptversammlung selbst oder durch einen 
von Vorstand und Aufsichtsrat sowie zur konkreten Arbeit des  Bevollmächtigten ihrer Wahl oder aber durch einen weisungs-
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im berichtsjahr 2010 
können sie dem bericht des Aufsichtsrats im vorliegenden 
Geschäftsbericht entnehmen.
 
26 An unsere Aktionäre
ge bundenen, von der Gesellschaft bestellten Vertreter auszu- zum 31. Dezember 2010. Im zusammengefassten Lagebericht 
üben; die Einzelheiten hierzu sind in der Einladung zur   und Konzernlagebericht geben wir entsprechend den im Jahr 
Hauptversammlung dargestellt. Die gesamte Dokumentation  2010 neu eingeführten Berichtspflichten nach §§ 289 Abs. 5, 
zur hauptversammlung ist auf der internetseite der sAP   315 Abs. 2 Nr. 5 HGB umfassend Auskunft über die wesentli-
unter www.sap.com/agm und www.sap.de/hauptversammlung  chen Merkmale des internen Kontroll- und risikomanagement-
für jeden Aktionär rechtzeitig verfügbar. Systems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess und 
den Konzernrechnungslegungsprozess der sAP.
rechnunGsleGunG, risiKoManaGeMent  
unD inTerneS KOnTrOLLSySTeM AngABen Zur vergÜTung vOn vOrSTAnD unD 
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist der von   AuFSichTSrAT
der Hauptversammlung der SAP im Juni 2010 gewählte  Die Empfehlungen des DCGK sehen vor, dass verschiedene 
Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer. Den Jahresab- Angaben zur Vergütung und zum Aktienbesitz der Vorstände 
schluss der sAP AG stellen wir nach den Vorschriften des   und Aufsichtsräte sowie zu Aktienoptionen und ähnlichen 
HGB auf, den verpflichtenden Konzernabschluss nach Interna- Anreizsystemen im Corporate-Governance-Bericht beziehungs-
tional Financial Reporting Standards (IFRS). Zusätzlich   weise im Vergütungsbericht als Teil des Corporate-Gover-
stellen wir entsprechend den Anforderungen des hGb einen zu  nance-Berichts aufgeführt werden. Im Vergütungsbericht sind 
einem Bericht zusammengefassten Lagebericht und   diese Angaben ebenso wie die nach den gesetzlichen Rege-
Konzernlagebericht sowie einen Jahresbericht Form 20-F nach  lungen erforderlichen Angaben zur Vergütung der Vorstände 
den Anforderungen der US-Börsenaufsichtsbehörde SEC auf.  und Aufsichtsräte vollständig enthalten. Der Vergütungsbericht 
Die Rechnungslegung liegt in der Verantwortung des Vor- ist integraler bestandteil des geprüften Lage- und Konzernlage-
stands. Der Jahresabschluss und der pflichtgemäß erstellte  berichts und bildet zugleich einen Teil dieses Corporate-Gover-
Konzernabschluss sowie der zu einem Bericht zusammen- nance-Berichts. Der Aufsichtsrat hat den Lage- und Konzern-
gefasste Lagebericht und Konzernlagebericht werden vom Auf- lagebericht, einschließlich des Vergütungsberichts, gebilligt 
sichtsrat gebilligt.  und sich den Inhalt des Vergütungsberichts für die Zwecke der 
nach dem DCGK erforderlichen Berichterstattung zu Fragen 
Neben dieser Rechnungslegung für das Gesamtjahr erstellen  der corporate Governance und der Vergütung in vollem 
wir für das erste bis dritte Quartal jeweils einen Quartals bericht  Umfang zu eigen gemacht.
nach den Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes, der  
vor seiner Veröffentlichung mit dem Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats diskutiert wird.
sAP unterliegt gemäß den einschlägigen regelungen des 
Aktien- und Handelsrechts besonderen Anforderungen an ein 
unternehmensinternes Risikomanagement. Daher reicht  
unser weltweites risikomanagement von der risikoplanung 
über die Risikoermittlung, -analyse und -bearbeitung bis  
hin zur Risikobehebung. Darüber hinaus dokumentieren wir 
unternehmensweit einheitlich die sAP-internen Kontroll-
mechanismen und bewerten regelmäßig ihre Effektivität. Als  
an der NYse notiertes Unternehmen lassen wir außerdem  
jährlich durch unseren Konzernabschlussprüfer KPMG eine 
Prüfung unseres internen Kontrollsystems für die Finanz-
berichterstattung nach den Anforderungen der Section 404 
des Sarbanes-Oxley Act durchführen. Die Prüfung dieses Kont-
rollsystems bestätigte die Funktionsfähigkeit des Systems  
Corporate­Governance­Bericht 27
Bericht des Aufsichtsrats 
Zusammenarbeit und Kontrolle
sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
ihrer Anwendungen in komplexen IT-Landschaften – gleich ob 
On Premise, On Demand oder On Device – zu ermöglichen 
das Jahr 2010 markiert für die SAP die erfolgreiche Rückkehr  (Orchestration).
zu zweistelligem, profitablem Wachstum nach der globalen 
finanzkrise. Mit dem Wechsel in der Unternehmensführung  Der Aufsichtsrat hat volles Vertrauen, dass der Vorstand  
durch die Ernennung von Bill McDermott und Jim Hagemann  diese strategie erfolgreich umsetzen und die notwendigen  
Snabe zu gleichberechtigten Vorstandssprechern am 7. Februar  Veränderungsprozesse im Unternehmen vorantreiben  
2010 wurden die Weichen für eine positive Weiterentwick-  wird, um nachhaltig profitables Wachstum zu schaffen.
lung der SAP gestellt. Im vierten Quartal 2010 erzielte das Unter-
nehmen den höchsten Quartalsumsatz mit Software in   Wir haben die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2010 
seiner Geschichte – dies wäre ohne die deutlich stärkere Kun- intensiv begleitet und kontrolliert. Ein enger und kooperativer 
denorientierung, den fokus auf innovationen und eine   Dialog zwischen Aufsichtsrat und Vorstand ist die Basis für  
bessere Motivation der Mitarbeiter nicht möglich gewesen.  eine effiziente Gestaltung und Durchführung der Tätigkeit des 
Aufsichtsrats gerade in einem wirtschaftlich herausfordernden 
Mit der bestellung von Vishal sikka zum Vorstandsmitglied   Umfeld. Die kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Vor-
ist die technologische innovationskraft der sAP weiter gestärkt  stand und Aufsichtsrat erläutern wir deshalb zu Beginn dieses 
worden, und mit Angelika Dammann als erster Frau im SAP- Berichts. Daneben stehen die wesentlichen Beratungsthemen 
Vorstand erhält das Thema Mitar beiterführung nun eine weiter  im Gesamtaufsichtsrat, die Arbeit in den Ausschüssen, die  
gesteigerte Aufmerksamkeit auf Vorstandsebene. Corporate Governance der SAP und die Jahres- und Konzern-
abschlussprüfung im Vordergrund. 
Der Vorstand hat die strategische Ausrichtung des Unterneh-
mens in die richtige Richtung vorangetrieben. Die neu for- ZuSAMMenArBeiT vOn vOrSTAnD unD AuFSichTSrAT
mulierte Unternehmensstrategie setzt sich aus vier bereichen  Wir haben im Berichtsjahr 2010 die uns nach Gesetz und  
zusammen, mit den englischen Begriffen: „On Premise“, „On  Satzung obliegenden Aufgaben wahrgenommen, den Vorstand 
Demand“, „On Device“ sowie „Orchestration“. Damit werden  bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und 
die stärken der sAP fortgeführt und zugleich neue Wachstums- seine Geschäftsführung überprüft und überwacht. Maßstab für 
potenziale erschlossen.  die Überwachung waren dabei namentlich die Rechtmäßigkeit, 
Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit 
Mit Softwarelösungen, die beim Kunden vor Ort installiert   der konzernweiten Geschäftsführung durch den Vorstand. Vor-
werden (On Premise), ist die SAP zum Marktführer für Unter- stand und Aufsichtsrat haben sich zudem über die strategische 
nehmenssoftware geworden. Mit Lösungen, die – wie bei- Ausrichtung des Unternehmens abgestimmt und in regel-
spielsweise SAP Business ByDesign – über das Internet genutzt  mäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung erör-
werden (On Demand), können nun neue Markt segmente  tert. in alle entscheidungen, die für das Unternehmen von 
gewonnen und den Bestandskunden neue Optionen angeboten  grundlegender Bedeutung sind, waren wir unmittelbar einge-
werden. immer wichtiger wird auch die Nutzung von Unter- bunden.
nehmenssoftware auf weitaus mehr Geräten als dem klassi-
schen PC (On Device). Insbesondere die enorm steigende Ver- Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat in schriftlicher  
breitung und Leistungsfähigkeit mobiler Kleincomputer  und mündlicher form regelmäßig, zeitnah und umfassend. 
eröffnet die Möglichkeit, SAP-Software in Zukunft für deutlich  Dabei wurden vor allem die Planung, die Geschäftsentwicklung 
größere Nutzerzahlen zugänglich zu machen. Die Akquisition  und -lage der sAP einschließlich der risikolage, das risiko-
von Sybase im Sommer 2010 war daher – neben dem Daten- management, die compliance (also die einhaltung von Geset-
bankgeschäft – von großer Bedeutung für die Entwicklung  zen und Richtlinien) sowie Geschäfte von besonderer Bedeu-
einer mobilen Plattform für SAP-Anwendungen, die im Frühjahr  tung für das Unternehmen behandelt. Der Vorstand ging dabei 
2011 vorgestellt werden soll. Und schließlich ist die SAP bes- auch auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den  
tens aufgestellt, um ihren Kunden auch das Zusammenspiel  aufgestellten Plänen und Zielen ein und erläuterte die Abwei-
chungen.
28 An unsere Aktionäre
Gegenstand und Umfang der berichterstattung des Vorstands  Vorstandssprecher Léo Apotheker, dessen Mandat als Vorstands-
wurden den vom Aufsichtsrat gestellten Anforderungen in   mitglied nicht zu verlängern. Daraufhin legte Léo Apotheker  
vollem Umfang gerecht. Neben den Berichten ließ sich der Auf- sein Vorstandsmandat ebenfalls im Einvernehmen mit dem 
sichtsrat vom Vorstand ergänzende informationen erteilen. ins- Aufsichtsrat mit sofortiger Wirkung nieder. Am gleichen  
besondere stand der Vorstand in den Aufsichtsratssitzungen  Tag ernannte der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
zur erörterung und zur beantwortung unserer fragen   die beiden Vorstandsmitglieder Bill McDermott, verantwortlich  
zur Verfügung. Die vom Vorstand erteilten Informationen haben  für Vertrieb, und Jim Hagemann Snabe, verantwortlich für  
wir auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt  Produktentwicklung, zu gleichberechtigten Vorstandssprechern. 
und hinterfragt. ein vom Aufsichtsrat erstellter Katalog   Zugleich bestellte der Aufsichtsrat Vishal Sikka mit sofortiger 
listet die Arten von Geschäften auf, zu deren Durchführung der  Wirkung zum Vorstandsmitglied bis zum 31. Dezember 2012.
Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf. Der  
Katalog wird laufend auf erforderliche Anpassungen überprüft  Februar-Sitzung
und wurde zuletzt im Geschäftsjahr 2010 aktualisiert. Die  In der Sitzung am 11. Februar 2010 befasste sich der Aufsichts-
betreffenden Geschäfte haben wir eingehend geprüft und mit  rat auf basis eines berichts des Personalausschusses sehr 
dem Vorstand diskutiert, wobei der Nutzen und die Auswir- intensiv mit der Vergütung des Vorstands für die Geschäfts-
kungen des jeweiligen Geschäfts im Mittelpunkt standen. Der  jahre 2009 und 2010 sowie weiteren Personalangelegenheiten. 
Aufsichtsrat stimmte allen ihm zur Zustimmung vorgelegten  Dabei stellten wir für das Geschäftsjahr 2009 erstmals als 
Geschäften zu. Gesamtgremium die Vorstandstantieme anhand der vertragli-
chen Zielvorgaben und der tatsächlichen Ziel erreichung für  
Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde auch zwischen den Sit- die anspruchsberechtigten ehemaligen und aktuellen Vorstands-
zungsterminen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse vom  mitglieder Léo Apotheker, Werner Brandt, Erwin Gunst, Jim 
Vorstand ausführlich informiert. so führten der Vorstands- Hagemann Snabe, Bill McDermott, Gerhard Oswald, John 
sprecher bzw. ab Februar 2010 die beiden Vorstandssprecher  schwarz und henning Kagermann fest. für die Vorstandsvergü-
und der Vorsitzende des Aufsichtsrats regelmäßige Gespräche,  tung 2010 hat der Aufsichtsrat das am 5. August 2009 in Kraft 
um die strategie, die aktuelle Geschäftsentwicklung und -lage,  getretene Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
das risikomanagement sowie wesentliche einzelthemen und  beachtet. Dies bedeutete die Notwendigkeit einer Anpassung 
Entscheidungen zu erörtern. Über wichtige Ereignisse, die   des Vorstandsvergütungsmodells bei der SAP AG. Allerdings 
von wesentlicher bedeutung für die beurteilung der Lage und  hatte der Aufsichtsrat bei der Festsetzung der Gesamtbezüge 
entwicklung sowie für die Leitung der sAP waren, wurde   der einzelnen Vorstandsmitglieder schon in der Vergangenheit 
der Vorsitzende des Aufsichtsrats unverzüglich durch die Vor- dafür zu sorgen, dass die Gesamtbezüge in einem angemesse-
standssprecher informiert. nen Verhältnis zu den Aufgaben des Vorstandsmitglieds und 
zur Lage der Gesellschaft stehen. Das neue Gesetz führte 
SiTZungen DeS AuFSichTSrATS jedoch zusätzliche Kriterien für die ermittlung einer angemes-
im Geschäftsjahr 2010 fanden vier ordentliche und vier   senen Vergütung des Vorstands ein. Daraufhin erarbeitete der 
außerordentliche sitzungen statt. in diesen sitzungen wurden  Vorsitzende des Aufsichtsrats einen Vorschlag zur Vorstands-
die beschlüsse des Aufsichtsrats gefasst, mit Ausnahme   vergütung für das Jahr 2010, der vom Personalausschuss 
von vier beschlüssen, die im Umlaufverfahren gefasst wurden.  grundsätzlich übernommen und nach ausführlicher Diskussion 
Neben dem von Oracle angestrengten TomorrowNow-  auch vom Gesamtgremium befürwortet wurde. Dabei wurde 
Rechtsstreit, über den wir weiter unten in einem separaten  auch der inhalt eines Gutachtens zur Angemessenheit der Vor-
Abschnitt berichten, hat der Aufsichtsrat in seinen Sitzungen  standsvergütung berücksichtigt, das der Aufsichtsrat bei der 
insbesondere über folgende Themen beraten und, soweit   beratungsgesellschaft towers Watson eingeholt hatte. Auf 
erforderlich, Beschluss gefasst: Wunsch des Personalausschusses wurde präzisierend verein-
bart, dass dieser bis zur Sitzung im März 2010 den Vorschlag 
Außerordentliche Sitzung im Februar für die Zielvorgaben für die Zielgrößen (die sogenannten Key 
In seiner außerordentlichen Sitzung am 7. Februar 2010 ent- Performance Indicators, KPIs) überarbeitet, auf denen die varia-
schied der Aufsichtsrat im einvernehmen mit dem damaligen  blen Vergütungsbestandteile Short Term Incentive (STI) und 
Bericht des Aufsichtsrats 29
Mid Term Incentive (MTI) beruhen. Mit diesem Vorbehalt stellte  gemäß Ziffer 5.6 DCGK. Die Ergebnisse waren vom Auf- 
der Aufsichtsrat durch beschluss generell die Angemessenheit  sichtsratsvorsitzenden ausgewertet und den Mit gliedern 
von höhe und Grundstruktur der vor geschlagenen Vorstands- schriftlich zugeleitet worden. Der Aufsichtsrat befasste  
vergütung für das Jahr 2010 fest. Dies beinhaltete auch die  sich mit einem Bericht des Sonderausschusses betreffend  
betragsmäßige Aufteilung der variablen Vergütung auf die Ver- die Ermittlung und Aufarbeitung des dem TomorrowNow- 
gütungsteile STI, MTI und Long Term Incentive (LTI) bei einer  rechtsstreit zugrunde liegenden sachverhalts (siehe auch 
jeweiligen 100%igen Zielerreichung. Die endgültige Beschluss- Abschnitt zum TomorrowNow-Rechtsstreit). Der Techno - 
fassung über die Struktur und die Festsetzung der individua- logie- und Strategieausschuss berichtete über seine Befas-
lisierten Gehälter für die aktuellen Vorstandsmitglieder für das  sung mit dem Produkt SAP Business ByDesign, der haupt-
Geschäftsjahr 2010 wurde auf die März-sitzung vertagt. speicherbasierten Technologie (In-Memory-Technologie) und 
der Open-Source-Strategie der SAP. 
Nachdem erwin Gunst aus gesundheitlichen Gründen zum  
31. Januar 2010 als Vorstand zurückgetreten war, wurde   März-Sitzung
dem Vorstandsmitglied Werner Brandt das Amt des Arbeitsdi- Anhand des Berichts des Personalausschusses über dessen 
rektors kommissarisch übertragen. Zudem verlängerte der   Sitzungen vom 16. Februar und 24. März 2010 beschäftigte  
Aufsichtsrat die Bestellung von Gerhard Oswald als Vorstands- sich der Aufsichtsrat in der Sitzung am 25. März 2010 aus-
mitglied der SAP AG für den Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis  führlich mit der endgültigen struktur der künftigen neuen  
zum 31. Dezember 2011. Wir beschlossen ferner die wesentli- Vorstandsvergütung, einschließlich der konkret festzulegenden 
chen Modalitäten der Vertragsbeendigungen für die Vorstands- Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2010, sowie 
mitglieder Léo Apotheker, Erwin Gunst sowie John Schwarz,  weiteren Vorstandsangelegenheiten.
der mit Wirkung vom 11. Februar 2010 von seinem Vorstands-
amt mit Zustimmung des Aufsichtsrats zurück getreten war. Wir beschlossen dabei zum einen die in der Februar-Sitzung 
noch offengebliebene Festlegung der KPIs und ihrer Ziel-
Des Weiteren diskutierten wir die Finanzergebnisse des vierten  vorgaben für das Geschäftsjahr 2010 beim Short Term Incen-
Quartals und des Gesamtjahres 2009 sowie die Geschäfts- tive (sti) und Mid term incentive (Mti) sowie die wesentlichen 
entwicklung und die Umsetzung der Unternehmensstrategie  Eckdaten des Long Term Incentive (LTI). Zum anderen wurden 
im Geschäftsjahr 2009. Zudem erörterten wir die zuvor vom  die einzelnen Vergütungselemente der Vorstands vergütung 
Vorstand näher erläuterte strategie für das Geschäftsjahr 2010  und ihre Angemessenheit ausführlich erörtert. Daraufhin 
und stimmten der vom Vorstand vorgelegten Jahresplanung  stimmten wir der kompletten neuen Vergütungs struktur für 
2010 sowie der investitions- und Liquiditätsplanung   den Vorstand auf basis der neuen Vorschläge des Personalaus-
für das Geschäftsjahr 2010 zu.  schusses und unserer Beschlussfassung in der Februar-Sit-
zung zu. Zudem legten wir für jedes Vorstandsmitglied die indi-
Außerdem stimmte der Aufsichtsrat in dieser sitzung der  viduelle Vergütung nebst allen Nebenleistungen für das 
ernennung von steve Watts zum regional President für die  Geschäftsjahr 2010 fest. Die neue Vergütungsstruktur ist in der 
Region Asien-Pazifik-Japan sowie der Ernennung von Peter  Darstellung zu Punkt 5 der Tagesordnung der Hauptversamm-
Lorenz zum Corporate Officer des SAP-Konzerns zu. Wir ließen  lung am 8. Juni 2010 genau beschrieben. Diese ist über folgen-
uns außerdem vom Vorstand über das Ergebnis der 2009  den Link erreichbar: www.sap.com/germany/about/gover-
durchgeführten Mitarbeiterbefragung und deren Nachbearbei- nance/pdf/HV_Darstellung_des_Verguetungssystems_2010.
tung informieren. Der Corporate-Governance-Beauftragte  pdf. Wir ermächtigten den Personalausschuss, mit den Vor-
berichtete in seinem Jahresbericht, dass er für das Geschäfts- standsmitgliedern entsprechende Anstellungsverträge für die 
jahr 2010 keine Verletzungen der jeweils geltenden rege lungen  Dauer der jeweiligen Bestellperiode abzuschließen. 
feststellen konnte. ferner erstattete der compliance-beauf-  
tragte für Insiderrecht seinen jährlichen Bericht. Zudem erör- Ferner wurden in der März-Sitzung einzelne noch offene Moda-
terte der Aufsichtsrat die Ergebnisse der letzten Umfrage zur  litäten der beendigung der Vorstandsverträge mit Léo Apotheker 
Überprüfung der Effizienz der Tätigkeit des Aufsichtsrats  und John Schwarz beschlossen.
 
30 An unsere Aktionäre
seitdem die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats zuletzt  rung für die Vorstandsmit glieder erstmals den gesetzlich gefor-
im Geschäftsjahr 2006 angepasst wurde, sind die Anforde- derten Mindestselbstbehalt vor. Wir stimmten des Weiteren  
rungen an Aufsichtsratsmitglieder und deren Arbeitsbelastung,  der ernennung von Michael Kleinemeier zum Geschäftsführer 
insbesondere auch hinsichtlich der Tätigkeit in Ausschüssen,  der SAP Deutschland sowie zum Leiter der Vertriebsregion  
beständig gestiegen. Vor diesem Hintergrund beschloss der  DACH Markets mit Zuständigkeit für die Vertriebsorganisatio-
Aufsichtsrat, der Haupt versammlung im Juni 2010 eine bereits  nen in Deutschland, Österreich und der Schweiz zu. 
für das Geschäftsjahr 2010 wirksame Vergütungsanpassung  
in der satzung vor zuschlagen, die an das Niveau sowie das Ver- Der Personalausschuss und der Prüfungsausschuss berichte-
hältnis von fester und variabler Vergütung in vergleichbaren  ten über ihre Arbeit in ihren beiden zuletzt durchgeführten  
Unternehmen angepasst ist. Hierbei wurde ebenfalls ein Gutach- Ausschusssitzungen. Der Bericht des Personalausschusses 
ten von Towers Watson berücksichtigt. Die Hauptversammlung  informierte über die in diesem Gremium erneut intensiv 
2010 folgte diesem beschlussvorschlag des Aufsichtsrats. geführten Diskussionen über die Gestaltung der Vorstandsver-
gütung, die Befassung mit Aufhebungsverträgen ausscheiden-
In einem weiteren Schwerpunkt beschäftigte sich der Auf- der Vorstandsmitglieder sowie über den Stand des Auswahl-
sichtsrat in der März-sitzung mit der rechnungslegung   verfahrens für einen neuen Personalvorstand. Der Bericht des 
und Konzernrechnungslegung der sAP AG für das Geschäfts- Prüfungsausschusses umfasste alle themen, für die er im 
jahr 2009, mit den von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs- Zusammenhang mit der Rechnungslegung 2009 zuständig ist. 
gesellschaft (KPMG) durchgeführten Abschlussprüfungen und   
mit dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des   Außerordentliche Sitzung im April
im Geschäftsjahr 2009 erzielten bilanzgewinns der sAP AG.  In der außerordentlichen Sitzung am 14. April 2010 bestellte 
Der Prüfungsausschuss berichtete unter anderem über   der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Personalausschusses  
Art und Umfang seiner Prüfung der Abschlussunterlagen und  Angelika Dammann zum Mitglied des Vorstands und zur Arbeits-
empfahl dem Aufsichtsrat deren billigung. An der bilanzsitzung  direktorin der sAP AG mit Wirkung zum nächstmöglichen  
nahm der Abschlussprüfer teil und berichtete eingehend   Zeitpunkt auf die Dauer von drei Jahren. Angelika Dammann trat 
über seine Prüfung und seine Prüfungsergebnisse. Die Prü- ihr Amt am 1. Juli 2010 an. In der Sitzung unterrichtete uns  
fungsergebnisse wurden mit dem Aufsichtsrat diskutiert, was  der Vorstand über die Aktivitäten der ersten 60 Tage nach der  
die Beantwortung von Fragen durch den Abschlussprüfer ein- Neuorganisation des Vorstands im Februar 2010, über die 
schloss. Der Aufsichtsrat erteilte dem Ergebnis der Abschluss- Umstrukturierung im Entwicklungsbereich und über die Pla-
prüfung seine Zustimmung. Nach dem abschließenden Ergeb- nungen für die nächsten beiden Monate. Dabei ging er  
nis seiner eigenen Prüfung erhob der Aufsichtsrat keine  speziell auf die Vorbereitung der Kundenmesse SAPPHIRE 
Einwände und billigte die Abschlüsse für das Geschäftsjahr  NOW 2010 ein, die im Mai 2010 stattfand. Außerdem erläuterte 
2009. Wir prüften außerdem den Gewinnverwendungsvor- er die mittelfristige strategie der sAP zur Ausweitung des 
schlag des Vorstands und schlossen uns diesem Vorschlag an.  adressierbaren Marktes durch eine Fokussierung auf mobile 
Darüber hinaus verabschiedeten wir unsere Beschlussvor- Anwendungen, die Nutzung von sAP-Anwendungen in virtuali-
schläge zur Tagesordnung für die Hauptversammlung im Juni  sierten Rechenzentren und Datenspeichern (Cloud Compu-
2010. Dabei folgten wir mit unserem Vorschlag an die   ting) und auf die Nutzung von Hauptspeicherdatenbanken  
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers für das  (In-Memory-Technologie). Der Aufsichtsrat diskutierte mit dem 
Geschäftsjahr 2010 der empfehlung des Prüfungsausschusses.  Vorstand die Auswirkungen der Umsetzung dieser strategie 
Der Aufsichtsrat genehmigte verschiedene Rechtsgeschäfte  auf Kosten und Profitabilität sowie die generellen Optionen wei-
zwischen der sAP AG und einzelnen Mitgliedern des Vorstands  terer Zukäufe. Des Weiteren informierte uns der Vorstand  
und des Aufsichtsrats. Er stimmte ferner dem Abschluss einer  über die positiven Ergebnisse des ersten Quartals 2010 anhand 
Haft pflichtversicherung für Aufsichtsrat, Vorstand und leitende  vorläufiger Zahlen. Schließlich wurden wir über den kurz  
Mitarbeiter des SAP-Konzerns (sogenannte Directors and  vor dem Abschluss stehenden Vergleich im Rechtsstreit mit 
Officers Liability Insurance, D&O-Versicherung) für den Zeitraum  der firma Waste Management inc. in den UsA unterrichtet.
vom 1. April 2010 bis 1. April 2011 zu. Dabei sieht die Versiche-
Bericht des Aufsichtsrats 31
Außerordentliche Sitzung im Mai und der weiteren Planung. Der Vorstand unterrichtete uns 
In der außerordentlichen Sitzung am 12. Mai 2010 befasste  dabei auch über die Ergebnissituation in den einzelnen 
sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Anbahnung und   Geschäftsbereichen und die all gemeine Wettbewerbssituation 
Ausgestaltung des Übernahmeangebots der SAP an die Aktio- der SAP. Ferner informierte der Vorstand über den Stand  
näre des in Kalifornien, UsA, ansässigen Unternehmens  der Neuausrichtung des Entwicklungsbereichs und erläuterte 
Sybase Inc. Sybase ist ein führender Anbieter von Unterneh- den dazu im Vorfeld der Sitzung übermittelten schriftlichen 
mens- und Mobilitätssoftware für das Management, die   Sachstandsbericht. Er erläuterte auch die zum 30. Juli 2010 flä-
Analyse und Mobilisierung von Informationen. Der Vorstand  chendeckend geplante Markteinführung der softwarelösung 
informierte uns umfassend über die Gründe der geplanten  SAP Business ByDesign, den künftigen Genehmigungsprozess 
Übernahme. Dabei betonte er, dass mit der vorgeschlagenen  für entwicklungsprojekte sowie die mittelfristige strategie-
Akquisition ein wichtiger Schritt zur beschleunigten Umset- planung des SAP-Konzerns bis 2015. In dieser Strategie sind 
zung der neuen Strategie der Ausweitung des adressierbaren  zentrale Handlungsfelder festgelegt, nämlich vor Ort beim Kun-
Marktes getan würde. er erläuterte ausführlich die Pass- den installierte Systeme (On Premise), Software, die nach 
genauigkeit des Zukaufs für diese Strategie, die Bewertung von  Bedarf über das Internet abgerufen wird (On Demand), und 
Sybase und die Hintergründe für den geplanten Angebotspreis,  Lösungen für mobile Endgeräte (On Device), um eine neue 
die interne und externe Finanzierung sowie die spezifische  Generation zukunftsweisender Unternehmenssoftware auf den 
Integrationsstrategie und die mit einer Übernahme verbunde- Markt zu bringen. Dazu zählen neben der Softwarelösung  
nen Chancen und Risiken. Der Vorstand hob hervor, dass  SAP Business ByDesign auch das neue Produkt sAP hANA, das 
Sybase weiterhin als eigenständiges Unternehmen geführt  auf Basis von In-Memory-Technologie die Echtzeitanalyse  
werden solle. Anschließend informierte uns der finanz- und  großer Datenmengen ermöglicht, sowie zahlreiche weitere neue 
Investitionsausschuss über seine Sitzungen vom 10. und   Produkte, Lösungen und technologien. Viertes handlungsfeld 
11. Mai 2010, in denen er sich zum einen intensiv mit den Unter- der Strategie ist die Orchestrierung von Anwendungen in kom-
lagen zur Sybase-Akquisition befasst und die Due-Diligence- plexen IT-Lands chaften – gleich ob On Premise, On Demand 
berichte mit dem Vorstand diskutiert hatte und zum anderen in  oder On Device. 
einer Videokonferenz John Chen, den Vorstandsvorsitzenden 
von Sybase, befragen konnte. Des Weiteren unterrichtete   Der Vorstand informierte uns zudem darüber, dass er nach 
uns der Ausschuss darüber, dass er sich in seiner Sitzung am  dem erfolgreichen Erwerb von Sybase eine eigenständige  
12. Mai 2010 für den Erwerb von Sybase ausgesprochen hatte.  Strategie für das Mobilitätsgeschäft der SAP ausarbeiten wird. 
Nach einer eingehenden weiteren erörterung im Gremium  Im Rahmen der Sybase-Finanzierung beschloss der Aufsichts-
ermächtigte der Aufsichtsrat den Vorstand, unter einschaltung  rat auf Vorschlag des finanz- und investitions ausschusses,  
der Tochtergesellschaft SAP America Inc. mit Sybase ein   dass dieser anstelle des Gesamtgremiums über Änderungsvor-
sogenanntes Tender Offer Agreement abzuschließen und ein  schläge des Vorstands zu der in der Mai-sitzung festge legten 
entsprechendes Übernahmeangebot zum Erwerb aller Aktien  internen finanzierungsstruktur entscheiden darf. Des Weiteren 
von Sybase zu veröffent lichen. Ferner stimmten wir dem  nahmen wir das vom Vorstand vorgestellte Konzept zur Über-
Abschluss des Finanzierungsvertrags mit Banken einschließ- tragung der Venture-Aktivitäten der sAP AG auf eine neu zu 
lich dessen Ausnutzung und Refinanzierung mittels einer  gründende Tochtergesellschaft mit markt üblicher Beteiligung 
Unternehmensanleihe (corporate bond) zu den vom Vorstand  der künftigen Portfoliomanager zustimmend zur Kenntnis.  
dargelegten Konditionen sowie der zur Umsetzung der Akqui- Im Rahmen der Vorstandsvergütung 2010 beschlossen wir auf 
sition erforderlichen internen finanzierungsstruktur unter ein- Vorschlag des Personalausschusses die in der März-sitzung 
beziehung weiterer SAP-Tochtergesellschaften zu.  noch offengebliebenen detaillierten Plan bedingungen des  
Long Term Incentive, den hierfür maßgeblichen Zuteilungstag 
Juli-Sitzung und den konkreten berechnungsweg für die Anzahl der vir-
In der Sitzung am 6. Juli 2010 lagen die Schwerpunkte der  tuellen Optionen, die aus dem Zuteilungsbetrag zu ermitteln 
beratungen des Aufsichtsrats auf dem Geschäftsverlauf   sind. Der Aufsichtsrat beschloss ferner auf Vorschlag des  
im zweiten Quartal 2010, der Beurteilung des gesamten ersten  Personalausschusses für alle Vorstände eine Verlängerung der  
Halbjahres, der Prognose für die zweite Jahreshälfte 2010  
32 An unsere Aktionäre
fortzahlung der bezüge im todesfall auf zwölf Monate. Wir  die positive Entwicklung im arabischen Raum nach der Über-
befassten uns auch mit den neuen, speziell das Thema   nahme von Wirtschaftsgütern (darunter des exklusiven  
Diver sität betreffenden Empfehlungen des Deutschen Corpo- Vertriebsrechts) von SAP Arabia im Jahr 2007, den Erwerb von 
rate Governance Kodex vom 26. Mai 2010 und dem Verfahren  Sybase und die damit verbundene Finanzierungsstruktur,  
zur Abgabe der nach § 161 AktG jährlich abzugebenden   die Neustrukturierung der Venture-Aktivitäten und ein nicht 
Entsprechenserklärung, die wir zuletzt am 30. Oktober 2009  weiterverfolgtes Akquisitionsvorhaben. 
veröffentlicht hatten. Da bis November 2010 keine weitere  
Aufsichtsratssitzung terminiert war, entschieden wir uns, die  november-Sitzung
Befolgung der neuen Kodexempfehl ungen bereits in dieser   Gegenstand eines außerordentlichen tagesordnungspunkts 
Sitzung zu beraten und zu beschließen. Wir verständigten uns  der Aufsichtsratssitzung am 17. November 2010 war zunächst 
darauf, im Oktober 2010 im Umlauf verfahren die gemeinsame  der TomorrowNow-Rechtsstreit (siehe Abschnitt zum 
entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat zu   tomorrow Now-rechtsstreit). themen der Aufsichtsratssitzung 
ver abschieden, um diese frist gerecht veröffentlichen zu kön- waren sodann der Geschäftsverlauf im dritten Quartal und  
nen. Nach intensiver Diskussion beschlossen wir, allen neuen  die Prognose für das vierte Quartal 2010. Der Vorstand infor-
Kodexempfehlungen zu folgen, und baten den Vorstand mit  mierte uns ferner über die mittelfristigen Umsatz- und Ergebnis-
Blick auf Ziffer 4.1.5 Deutscher Corporate Governance Kodex,  ziele sowie die Maßnahmen, die zu ihrer erreichung erforder-
bis zur ersten ordentlichen Aufsichtsratssitzung 2011   lich sind. Er unterrichtete uns zudem über den Stand der 
einen Plan zur Förderung der Vielfalt bei der Besetzung von  Neuausrichtung des Entwicklungsbereichs. Ergänzend zu sei-
Führungspositionen zu erarbeiten und in dieser Sitzung   nen Ausführungen in der Juli-Sitzung ging er außerdem  
vorzustellen. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit dem   erneut auf die künftige Produktstrategie ein. John Chen, der 
TomorrowNow-Rechtsstreit (siehe Abschnitt zum   Vorstandsvorsitzende von Sybase, informierte uns über das 
tomorrowNow-rechtsstreit).  Produktangebot von Sybase für mobile Kundenanwendungen, 
die zu erwartende Ausweitung des Marktes für mobile Kunden-
Der Personalausschuss, der Technologie- und Strategieaus- endgeräte und für mobile Anwendungen in Unter nehmen sowie 
schuss, der Prüfungsausschuss und der finanz- und inves- den Nutzen der Sybase-Technologie für mobile Kundensys-
titionsausschuss berichteten über ihre Arbeit in den vorherge- teme. Er erläuterte dabei auch Umsatzanteile und Profitabilität 
henden Ausschusssitzungen. Der Personalausschuss ging  der verschiedenen Segmente des Sybase-Produktspektrums. 
dabei auf die in der Sitzung des Gesamtgremiums behandelten 
Themen zur Vergütung des Vorstands ein. Der Bericht des  Der Vorstand unterrichtete uns außerdem über die Ergebnisse 
Technologie- und Strategie ausschusses informierte über die  einer aktuellen stichprobenhaften Mitarbeiterumfrage, die im 
Strategieplanung und den Status neuer Produkte. Der Prü- Anschluss an die umfassende Mitarbeiterbefragung 2009 und 
fungsausschuss berichtete, dass er sich mit der Wirksamkeit  danach eingeleitete Maßnahmen durchgeführt wurde. er 
des internen Kontrollsystems des SAP-Konzerns, der Manage- berichtete auch, welche Folgerungen er hieraus für die weitere 
mentstruktur und Finanz organisation von Sybase sowie ein- Umsetzung der Mitarbeiterstrategie ableitet, insbesondere hin-
zelnen Compliance-Themen befasst hat. Außerdem hat der Aus- sichtlich Mitarbeiterentwicklung und Führungsverantwortung. 
schuss mit dem Abschlussprüfer KPMG das budget für die 
Abschlussprüfung des SAP-Konzerns einschließlich der Prüfung  Der Vorstand berichtete uns des Weiteren, dass im Rahmen 
des internen Kontrollsystems für das Geschäftsjahr 2010   des globalen Mitarbeiterbeteiligungsprogramms 2010  
vereinbart und die Prüfungsschwerpunkte für dieses Geschäfts- (SAP Share Matching Plan 2010) den Mitarbeitern der SAP AG 
jahr besprochen und festgelegt. Der Finanz- und Investitions- sowie ihren Tochtergesellschaften der teilweise verbilligte 
ausschuss informierte uns über die vom Aufsichtsrat an   Erwerb von SAP-Aktien und der Bezug von Bonusaktien im 
ihn delegierte festlegung der bedingungen, die der Vorstand  Verhältnis 3 : 1 bzw. 3 : 2 angeboten wurde. Dabei werden die  
für die Unternehmensanleihe in Höhe von 1 Mrd. € zu beachten  Teilnehmer zum überwiegenden Teil mit eigenen Aktien der 
hat. Diese Anleihe wurde vom Aufsichtsrat am 30. Oktober  SAP AG bedient. In einigen Ländern ist es jedoch erfor derlich, 
2009 bereits grundsätzlich genehmigt. Er berichtete außer- neue Aktien aus genehmigtem Kapital an die teilnehmer zu 
dem über den aktuellen Stand des Erwerbs der SAF AG, über 
Bericht des Aufsichtsrats 33
gewähren. Dafür hatte die Hauptversammlung bereits am   Effizienz der Tätigkeit des Aufsichtsrats gemäß Ziffer 5.6 DCGK 
8. Juni 2010 ein genehmigtes Kapital beschlossen. Aus diesem  wurde der für diesen Zweck entwickelte Fragebogen im August 
genehmigten Kapital sollten 124.713 Aktien emittiert und an  2010 an die Aufsichtsräte versendet. Die vom Aufsichtsrats-
den von sAP eingeschalteten finanzdienstleister zur Weiterlei- vorsitzenden ausgewerteten Ergebnisse der Umfrage wurden 
tung an die Teilnehmer des Programms übertragen werden.  den Mitgliedern vor der sitzung schriftlich zugeleitet und in der 
Damit einher ging auch eine Erhöhung des Grundkapitals der  sitzung ausführlich erörtert. 
SAP AG auf 1.226.821.345 €. Der Aufsichtsrat stimmte  
dieser Maßnahme zu und beschloss ferner, die Satzung der  Der Finanz- und Investitionsausschuss, der Personalausschuss, 
sAP AG entsprechend dieser Kapital erhöhung aus genehmig- der technologie- und strategieausschuss und der Prüfungs-
tem Kapital und der unterjährig durchgeführten Kapital- ausschuss berichteten über ihre Arbeit in den vorhergehenden 
erhöhung aus bedingtem Kapital anzu passen.  Ausschusssitzungen. Der Personalausschuss ging dabei  
auf die in der Sitzung des Gesamtgremiums behandelte Anpas-
Um die günstigen Kreditkonditionen für die fremdkapital- sung der Zielvorgaben für die KPI des STI und MTI für die  
aufnahme nutzen zu können und die finanzielle Flexibilität zu  Vorstandsvergütung 2010 und die Notwendigkeit eines exter-
steigern, ermächtigten wir den Vorstand auf dessen Wunsch  nen Vergütungsgutachtens ein. Er berichtete, dass er sich auch 
und auf empfehlung des finanz- und investitionsausschusses  mit der Frage beschäftigt hatte, wie viele Aufsichtsratsmandate 
zur Neuverhandlung der bestehenden syndizierten Kredit-  die Vorstände der SAP AG maximal in konzern externen  
linie über 1,5 Mrd. € im vierten Quartal 2010 bzw. ersten   Unternehmen halten sollten. Der Bericht des Technologie- und 
Halbjahr 2011 mit einer Laufzeit von bis zu fünf Jahren. Außer- Strategieausschusses befasste sich mit der Integration von 
dem ermächtigten wir den Vorstand zur Aufnahme von   Sybase sowie deren Auswirkungen auf die Produktstrategie und 
weiterem fremdkapital. ihre geplante Umsetzung. Zentrales Thema waren die künftige 
Entwicklung der mobilen Anwendungen und die Strategie  
Auf Vorschlag des Personalausschusses beschloss der Auf- zur weiteren Verbesserung der Benutzerfreundlichkeit von SAP-
sichtsrat angesichts der im Geschäftsjahr 2010 getätigten  Produkten. Der Prüfungsausschuss informierte uns über seine 
Akquisitionen die Anpassung der Zielvorgaben für die KPI des  Befassung mit dem Abschluss für das dritte Quartal 2010  
short term incentive (sti) und Mid term incentive (Mti)   und seine dahingehende Diskussion mit dem Abschlussprüfer. 
bei der Vorstandsvergütung für 2010. Zur Vorbereitung auf die  Sein Bericht beschäftigte sich ferner mit der anstehenden 
im ersten Quartal 2011 anstehende Überprüfung der Vergütung  Bewertung der Sybase-Akquisition im Jahresabschluss 2010, 
des Vorstands beschlossen wir ebenfalls auf Empfehlung des  der Anwendung der Konzernrichtlinien bei Sybase, der Compli-
Personalausschusses, ein entsprechendes Gutachten einer  ance und der internen revision sowie der vom Ausschuss für 
unabhängigen externen Beratungsfirma einzuholen. Dieses soll  2011 geplanten beratungsgegenstände. 
veränderte Marktdaten und die sAP-interne Gehaltsentwick-
lung berücksichtigen.  Außerordentliche Sitzung im november
In der außerordentlichen Sitzung am 28. November 2010 
Der Aufsichtsrat stellte außerdem fest, dass ihm auf Seiten der  befasste sich der Aufsichtsrat mit der Entscheidung  
Anteilseigner eine ausreichende Anzahl unabhängiger   der Geschworenen (Jury) des Bundesbezirksgerichts für  
Mit glieder angehört. einige Mitglieder des Aufsichtsrats stehen  den Distrikt Nordkalifornien vom 23. November 2010 im  
gegenwärtig oder standen im Berichtsjahr entweder selbst  TomorrowNow-Rechtsstreit (siehe Abschnitt zum  
oder mit Unternehmen, in denen sie eine hochrangige Position  tomorrowNow-rechtsstreit).
bekleiden oder an denen sie wesentlich beteiligt sind, mit  
SAP in Geschäftsbeziehungen. Die Geschäfte der SAP mit die- umlaufbeschlüsse
sen Unternehmen, die für sAP nicht wesentlich sind, erfolgen  im Mai 2010 stimmte der Aufsichtsrat auf empfehlung des Per-
bzw. erfolgten dabei zu Bedingungen wie unter fremden   sonalausschusses im Umlaufverfahren der Vorstandsvergü-
Dritten. Diese Geschäfte berühren nach unserer Einschätzung  tung von Angelika Dammann zu. Darüber hinaus verabschiede-
nicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des   ten wir im Oktober 2010 im Umlaufverfahren die gemein- 
Aufsichtsrats. Im Zuge der turnusmäßigen Überprüfung der  same entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, 
34 An unsere Aktionäre
wie in unserer Juli-Sitzung festgelegt. Im Dezember 2010  Rechtsstreit der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen.  
schließlich stimmten wir im Umlaufverfahren der ernennung  In Telefonkonferenzen am 15. und am 30. Dezember 2010 
von franck cohen zum regional President der region eMeA  beschäftigte sich auch der sonderausschuss noch einmal mit 
und der Ernennung von Robert Courteau zum Regional Presi- dem stand des rechtsstreits. Eine vorläufige Bewertung mögli-
dent der region Nordamerika zu. cher Konsequenzen des tomorrowNow-rechtsstreits auf  
  der Ebene der SAP AG hatten der Sonderausschuss bereits in 
BehAnDLung DeS TOMOrrOWnOW-rechTSSTreiTS   seiner Sitzung am 3. Februar 2010 und der Aufsichtsrat in  
iM AuFSichTSrAT  seinen Sitzungen am 11. Februar und 6. Juli 2010 vorgenommen.
Der Aufsichtsrat hat 2008 zur Begleitung des von Oracle    
gegen die sAP AG und ihre tochtergesellschaften sAP America  Die ArBeiT in Den AuSSchÜSSen DeS AuFSichTSrATS
und tomorrowNow in den UsA angestrengten rechtsstreits  Die Ausschüsse des Aufsichtsrats haben uns durch ihre Arbeit 
(tomorrowNow-rechtsstreit) einen sonderausschuss einge- effektiv unterstützt. Tätig waren der Präsidialausschuss,  
setzt. Der Sonderausschuss stand zu diesem Zweck auch   der Personalausschuss, der finanz- und investitionsausschuss, 
im Geschäftsjahr 2010 in Kontakt mit dem Vorstand und den  der Prüfungsausschuss, der technologie- und strategieaus-
von diesem beauftragten US-Rechtsanwälten. Er verfolgte   schuss sowie der sonderausschuss. 
die entwicklung des rechtsstreits auf der Grundlage der ihm 
vom Vorstand und von den US-Rechtsanwälten gegebenen  Zu den Aufgaben des sechsköpfigen Präsidialausschusses 
in formationen und wurde zusätzlich durch anwaltliche berater  gehören unter anderem die Koordination der Aufsichtsrats-
unterstützt, die der Aufsichtsrat zur rechtlichen begleitung   arbeit und die Behandlung von Themen aus dem Bereich  
des Ausschusses beauftragt hatte. Die Entwicklung des   corporate Governance. Vorsitzender des Präsidialausschusses  
tomorrowNow-rechtsstreits sowie mögliche daraus folgende  ist hasso Plattner. 
Konsequenzen wurden im rahmen eines außerordentlichen 
tagesordnungspunkts der ordentlichen Aufsichtsratssitzung  Der aus fünf Mitgliedern bestehende Personalausschuss, dem 
am 17. November 2010 im Aufsichtsratsplenum ausführlich   ebenfalls Hasso Plattner vorsitzt, bereitet die dem Aufsichtsrat 
diskutiert, wobei die anwaltlichen Berater des Aufsichtsrats  obliegenden Personalentscheidungen vor, insbesondere im 
dazu vortrugen. Mit blick auf die entwicklung des rechtsstreits  Hinblick auf das Vergütungssystem und die Vergütungshöhe 
beschloss der Aufsichtsrat am 17. November 2010, den bisher  für den Vorstand. Er beschäftigt sich mit der kurz-, mittel- und 
dreiköpfigen Sonderausschuss um die Aufsichtsratsmitglieder  langfristigen Planung der besetzung von Vorstandspositionen 
Wilhelm haarmann, Lars Lamadé und stefan schulz zu erwei- und betreibt die Suche nach und die Vorauswahl von Vor-
tern. Darüber hinaus beschloss der Aufsichtsrat, sich ange- standsmitgliedern. Er ist ferner zuständig für Abschluss, Ände-
sichts der komplexen US-rechtlichen Fragestellungen künftig  rung und Aufhebung der Anstellungsverträge der Vorstands-
auch durch ein US-Anwaltsbüro beraten zu lassen. In der  mitglieder. 
außerordentlichen Aufsichtsratssitzung am 28. November 
2010 berichteten die mit der Prozessführung von SAP beauf- Der vierköpfige Finanz- und investitionsausschuss ist 
tragten US-Rechtsanwälte anlässlich des Spruchs der Jury   zuständig für finanzierungsfragen sowie Akquisitionen und 
des Bundesbezirksgerichts für den Distrikt Nordkali fornien  Minderheitsbeteiligungen. Vorsitzender des Finanz- und  
vom 23. November 2010 dem Aufsichtsrat ausführlich über   investitionsausschusses ist Wilhelm haarmann. 
die Entwicklung des Rechtsstreits. Sie informierten insbeson-
dere über den Hintergrund des Juryspruchs, die diesem  Der Prüfungsausschuss ist für fragen der rechnungslegung 
zugrunde liegenden wesentlichen erwägungen sowie mögliche  und Abschlussprüfung sowie für die Überwachung des inter-
Rechtsmittel. Auf dieser Grundlage erörterte und analysierte   nen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des 
der Aufsichtsrat im einzelnen mögliche Konsequenzen des  internen Revisionssystems und der Compliance zuständig. Er 
Juryspruchs auf der Ebene der SAP AG. Darüber hinaus  besteht aus vier Mitgliedern. Insbesondere der Ausschuss-
beschloss der Aufsichtsrat in dieser Sitzung im Sinne einer  vorsitzende, Erhard Schipporeit, qualifiziert sich aufgrund sei-
engen begleitung und Unterstützung des Vorstands, dass  ner langjährigen tätigkeit als finanzvorstand eines auch in den 
sämtliche prozessleitenden entscheidungen im tomorrowNow- USA börsennotierten DAX-Konzerns als unabhängiger Finanz-
Bericht des Aufsichtsrats 35
experte sowohl im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG. als auch nach  Im Einzelnen befassten sich die Ausschüsse 2010 vor allem mit 
den entsprechenden Us-amerikanischen Vorschriften.  folgenden Themen:
Der aus neun Aufsichtsratsmitgliedern zusammengesetzte  –  Der Präsidialausschuss trat im Geschäftsjahr 2010 zu kei-
Technologie- und Strategieausschuss überprüft regelmäßig  ner Präsenzsitzung zusammen. In einem am 14. Juli 2010  
die Produktstrategie im Hinblick auf die Entwicklung und   von seinem Vorsitzenden initiierten Umlaufverfahren entschied 
den Einsatz von Technologien und Software. Er berät den Vor- er über die Verwendung eigener Aktien für die Erfüllung von 
stand bei technologischen und strategischen Entscheidungen  Wandlungs- und bezugsrechten aus Aktienoptionen und 
sowie geplanten investitionen in forschung und entwicklung.  Wandelschuldverschreibungen, die Mitarbeitern im Rahmen 
Außerdem beobachtet er die Umsetzung der Produktstrategie.  von aktienorientierten Vergütungsprogrammen gewährt  
Der Ausschuss verfolgt alle wichtigen Trends im Markt, die   wurden. 
für die Produkte und Dienstleistungen von SAP relevant sind, 
und bewertet die Technologien, die benötigt werden, um die  –  Der Personalausschuss trat im vergangenen Geschäftsjahr 
führende Position der SAP zu behaupten und auszubauen. Der  zu vier regulären sitzungen und zwei außerordentlichen  
Ausschuss steht unter dem Vorsitz von hasso Plattner.  Sitzungen zusammen. Darüber hinaus wurde ein Beschluss 
im Umlaufverfahren gefasst. Gegenstand der sitzungen 
Der daneben bestehende vermittlungsausschuss ist gesetz- waren insbesondere die Struktur und die Anpassung der Vor-
lich vorgeschrieben, tritt aber nur dann zur Erarbeitung von  standsvergütung an das am 5. August 2009 in Kraft getre-
Personalvorschlägen zusammen, wenn die für die bestellung  tene Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung. 
oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern nötige Zweidrit- Daraus resultierend erarbeitete der Ausschuss einen Vor-
telmehrheit im Aufsichtsrat nicht erreicht wird. Sein Zusam- schlag an den Aufsichtsrat für ein neues Vergütungsmodell 
mentreten war bei der SAP bisher nie erforderlich.  und bereitete die hierzu passende vertragliche Neuge-
staltung der Vorstandsanstellungsverträge vor. Der Personal-
Der nominierungsausschuss, dessen bildung auf einer   ausschuss setzte sich dabei in einer außerordentlichen  
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex  Sitzung am 16. Februar 2010 ausführlich mit den Bemessungs-
beruht und der sich ausschließlich aus Vertretern der  grundlagen und den Zielvorgaben für die maßgeblichen  
An teilseignerseite zusammensetzt, hat die Aufgabe, Anforde- Zielgrößen (KPI) der Vorstandsvergütung auseinander. Darü-
rungsprofile für Aufsichtsräte der SAP zu erstellen und dem  ber hinaus bereitete der Personalausschuss Beschluss-
Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die hauptver- vorschläge für den Aufsichtsrat im Zusammenhang mit dem 
sammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Dem Nomi- Ausscheiden von Léo Apotheker, Erwin Gunst und John 
nierungsausschuss gehören drei Mitglieder an, von denen  Schwarz sowie der Ernennung von Bill McDermott und Jim 
hasso Plattner den Vorsitz innehat.  Hagemann Snabe zu Vorstandssprechern vor. Der Vorschlag 
für die Vertragskonditionen der ernennung von Angelika 
Der seit dem 17. November 2010 aus sechs Personen beste- Dammann wurde vom Personalausschuss im April 2010 in 
hende Sonderausschuss des Aufsichtsrats hat die Aufgabe,  einem Umlaufverfahren festgelegt. in der sitzung vom  
die externe Rechtsberatung des Aufsichtsrats bei der  5. Juli 2010 bereitete der Personalausschuss die Planbedin-
Er mittlung und Aufarbeitung des Sachverhalts betreffend den  gungen der Zuteilung von virtuellen Aktienoptionen für den 
von Oracle eingeleiteten TomorrowNow-Rechtsstreit zu   Vorstand im Jahr 2010 vor. In seiner Sitzung vom 16. Novem-
koordinieren und zu begleiten. Der Ausschuss steht ebenfalls  ber 2010 befasste sich der Personalausschuss mit den  
unter dem Vorsitz von hasso Plattner. Auswirkungen der im Geschäftsjahr 2010 getätigten Akquisi-
tionen auf die Vorstandsvergütung. Darüber hinaus beschäf-
Weitere informationen zu den Ausschüssen des Aufsichtsrats,  tigte sich der Personalausschuss in Vorbereitung der Ent-
insbesondere zu den Ausschussmitgliedern, stehen auf der  scheidungen zur Vorstandsvergütung im Jahr 2011 mit einer 
Internetseite der SAP zur Verfügung: www.sap.com/germany/ Marktanalyse und der Beauftragung eines Angemessenheits-
about/governance/supervisory. gutachtens.
36 An unsere Aktionäre
–  Der Finanz- und investitionsausschuss hielt im vergan- figen Quartalszahlen in Telefonkonferenzen über den Stand 
genen Geschäftsjahr zehn Sitzungen ab. In diesen Sitzungen  der Quartalsabschlusserstellung und -prüfung und die vor-
behandelte er verschiedene Akquisitionsvorhaben; ein  läufigen Quartalsergebnisse. Zusätzlich wird der jeweilige 
Schwerpunkt lag hierbei auf der Akquisition von Sybase.  Quartalsbericht dem Ausschuss übersandt. In Bezug auf das 
beschlussfassungen zur finanzierungsstruktur der Akqui- erste Quartal 2010 wurde der Quartalsbericht in einer sepa-
sition von Sybase und zur Begebung eines Corporate   raten telefonkonferenz zwischen Vorstand und Ausschuss vor 
Bond sowie die Diskussion weiterer Finanzierungsmaßnah- Veröffentlichung diskutiert. Bezüglich der nachfolgenden 
men waren ebenfalls Gegenstand der Sitzungen. Der Aus- Quartale erfolgte die Diskussion der Quartalsberichte im 
schuss hat sich darüber hinaus umfassend mit dem Akquisi- Rahmen der Telefonkonferenzen, die vor der Bekanntgabe 
tionsprozess befasst und diesen konstruktiv mit den  der vorläufigen Quartalszahlen stattfanden. 
Prozessverantwortlichen diskutiert. Weiterhin wurde er über 
die restrukturierung der Venture-capital-Aktivitäten   –  Der Technologie- und Strategieausschuss tagte im 
der SAP informiert und erhielt schriftlichen Bericht über alle  Geschäftsjahr 2010 in fünf sitzungen. Gegenstand der bera-
Beteiligungserwerbe der SAP im Jahr 2009.  tungen waren die wichtigsten entwicklungen der soft-
warebranche der nächsten Jahre sowie die Unternehmens- 
–  Der Prüfungsausschuss kam im berichtsjahr zu vier Prä- und Produktstrategie der SAP. Dabei wurde speziell die 
senzsitzungen und zu sechs telefonisch abgehaltenen   Markteinführungsstrategie für einen erfolgreichen Marktein-
Sitzungen zusammen. Er befasste sich insbesondere mit  tritt der Lösung SAP Business ByDesign erörtert. Zudem 
dem Jahres- und Konzernabschluss, dem Lage- und   wurden die Kernelemente der SAP-Produktstrategie betrach-
Konzernlagebericht sowie dem Jahresbericht Form 20-F für  tet: klassische, vor Ort beim Kunden installierte Systeme  
das Geschäftsjahr 2009, der Weiterentwicklung des risiko- (On Premise), Software, die nach Bedarf über das Internet 
managements im SAP-Konzern, der Überwachung des   abgerufen wird (On Demand), und Lösungen für mobile  
rechnungslegungsprozesses, des internen Kontroll- und des  Endgeräte (On Device). Außerdem behandelte der Ausschuss 
Risikomanagementsystems, der Überwachung des internen  die Integration von Sybase-Produkten in das Produktport folio 
Revisionssystems sowie mit der Compliance im SAP-Kon- der SAP sowie die Strategie zur weiteren Verbesserung der 
zern. Außerdem bereitete er den Vorschlag des Aufsichtsrats  benutzerfreundlichkeit von sAP-Produkten.
an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers für 
das Geschäftsjahr 2010 vor und prüfte in diesem Zusam- –  Der nominierungsausschuss tagte mangels anstehender 
menhang auch die Unabhängigkeit des vorgeschlagenen  Veränderungen bei den Anteilseignervertretern im Aufsichts-
Abschlussprüfers. Nach der Wahl des Abschlussprüfers legte  rat im berichtsjahr nicht.
der Prüfungsausschuss gemeinsam mit dem Abschluss-
prüfer die Prüfungsschwerpunkte fest und vereinbarte die  –  Der Sonderausschuss kam im berichtsjahr zu einer  
Höhe der Prüfungsgebühren. Der Prüfungsausschuss  Präsenzsitzung und zwei telefonisch abgehaltenen Sitzungen 
befasste sich kontinuierlich mit der Geschäftsentwicklung  zusammen (siehe Abschnitt zum TomorrowNow-Rechts-
und ihren Auswirkungen auf die rechnungslegung der sAP.  streit).
Er diskutierte mit dem Vorstand die Ergebnisse des 
Geschäftsjahres 2009, die Quartalsergebnisse und Quartals- Dank der kontinuierlichen Berichterstattung der Ausschüsse 
berichte 2010 sowie die Ergebnisse der Jahresabschluss- an den Gesamtaufsichtsrat verfügten wir über eine breite  
prüfung 2009 und der quartalsweisen Durchsicht ausgewähl- und umfassende Informationsbasis auf allen den Ausschüssen 
ter Softwareverträge durch den Abschlussprüfer. Der  zugewiesenen Gebieten und konnten uns intensiv mit den 
Abschlussprüfer nahm an allen Präsenzsitzungen des Prü- betreffenden Themen auseinandersetzen. 
fungsausschusses teil und berichtete aus führlich über  
seine Prüfungstätigkeit sowie die Ergebnisse der quartalswei-
sen Durchsicht ausgewählter Software verträge. Neben den 
Diskussionen in den Präsenzsitzungen informierte der Vor-
stand den Ausschuss jeweils vor der Bekanntgabe der vorläu-
Bericht des Aufsichtsrats 37
cOrPOrATe gOvernAnce bericht und Lagebericht der SAP AG geprüft und mit unein-
Der Corporate-Governance-Beauftragte der SAP überwachte  geschränkten Bestätigungs vermerken versehen. Damit hat der 
die Einhaltung der Empfehlungen des DCGK, deren Befolgung  Abschlussprüfer bestätigt, dass nach seiner Beurteilung auf-
die SAP AG erklärt hat, und berichtete dem Aufsichtsrat   grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der Jah-
hierüber umfassend. Interessenkonflikte im Sinne der Ziffer  resabschluss und der Konzernabschluss unter Beachtung der 
5.5.2 DCGK auf Seiten der Mitglieder des Aufsichtsrats sind  anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften ein den tat-
nicht aufgetreten. sächlichen Verhältnissen entsprechendes bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der SAP AG bzw. des SAP-Konzerns 
Dem Abschluss von Verträgen mit Aufsichtsratsmitgliedern,  vermitteln. Weiterhin hat der Abschlussprüfer bestätigt, dass 
der der Zustimmung des Aufsichtsrats bedarf, wurde die erfor- der zusammengefasste Lagebericht und Konzernlagebericht im 
derliche Zustimmung erteilt.  Einklang mit dem Jahres- bzw. Konzernabschluss stehen, ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der SAP AG bzw. des 
Über die Umsetzung des DCGK im Einzelnen berichten Vor- sAP-Konzerns vermitteln und die chancen und risiken der 
stand und Aufsichtsrat in ihrem corporate-Governance- zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellen. Auch die nach 
Bericht. Zudem hat der Aufsichtsrat die Erklärung des Vor- Us-amerikanischen Vorschriften erforderliche Prüfung des 
stands zur Unternehmensführung gemäß § 289a hGb  internen Kontrollsystems im Hinblick auf die Konzernrechnungs-
eingehend geprüft und im Zusammenhang mit dem Lage- legung hat die KPMG mit der erteilung eines uneingeschränk-
bericht gebilligt sowie sich diese Erklärung auch inhaltlich   ten Bestätigungsvermerks abgeschlossen. In diesem Testat, 
vollständig zu eigen gemacht. das im Jahresbericht Form 20-F abgedruckt ist, bestätigt der 
Abschlussprüfer, dass die SAP nach seiner Beurteilung in allen 
JAhreS- unD KOnZernrechnungSLegung   wesentlichen Aspekten über effektive Kontrollen im Hinblick 
FÜr DAS geSchÄFTSJAhr 2010 auf die Konzernrechnungslegung verfügt. Alle Mitglieder des 
Wie in den Vorjahren wurde die rechnungslegung und Kon- Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats erhielten recht-
zernrechnungslegung der sAP AG für das Geschäftsjahr 2010  zeitig die genannten Abschlussunterlagen und die Prüfungsbe-
durch die KPMG geprüft. Die Hauptversammlung hatte die  richte der KPMG sowie den Vorschlag des Vorstands zur Ver-
KPMG am 8. Juni 2010 auf Vorschlag des Aufsichtsrats, der  wendung des bilanzgewinns. 
einer empfehlung des Prüfungsausschusses entsprach,  
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt.  Sowohl in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 17. März 
bevor der Aufsichtsrat der hauptversammlung die KPMG   2011 als auch in der bilanzsitzung des Aufsichtsrats am  
als Abschlussprüfer vorschlug, hatte die KPMG gegenüber dem  18. März 2011 erläuterte der Vorstand den Jahresabschluss, 
Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Prüfungsausschuss bestä- den Lagebericht, den Konzernabschluss und den Konzern-
tigt, dass keine Umstände bestehen, die ihre Unabh  ängigkeit  lagebericht sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwen-
als Abschlussprüfer beeinträchtigen oder Zweifel an ihrer  dung des bilanzgewinns. ferner wurden fragen der Ausschuss- 
Unabhängigkeit begründen könnten. Dabei hat die KPMG auch  bzw. Aufsichtsratsmitglieder vom Vorstand beantwortet.
erklärt, in welchem Umfang im vorausgegangenen Geschäfts-
jahr andere Leistungen für das Unternehmen erbracht wurden  Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben die 
bzw. für das folgende Jahr vertraglich ver einbart sind. Der   Abschlussunterlagen nach ihrer Erläuterung durch den Vor-
Aufsichtsrat hat mit der KPMG vereinbart, dass diese ihn infor- stand unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte der  
miert und im Prüfungsbericht vermerkt, wenn bei der Durch- KPMG geprüft. Der in der Sitzung des Prüfungsausschusses 
führung der Abschlussprüfung Tatsachen festgestellt werden,  und in der bilanzsitzung des Aufsichtsrats anwesende 
die eine Unrichtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat   Abschlussprüfer berichtete dort jeweils ausführlich über die 
abgegebenen Erklärung zum DCGK ergeben. Die KPMG hat den  Prüfung und die Prüfungsergebnisse und erläuterte den  
nach den Regeln des HGB aufgestellten Jahresabschluss der  Prüfungsbericht. Dabei informierte der Abschlussprüfer auch 
SAP AG, den gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der interna- darüber, dass seine Prüfung keine wesentlichen Schwächen  
tionalen rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten  
Konzernabschluss und den zusammen gefassten Konzernlage-
38 An unsere Aktionäre
des internen Kontroll- und des Risikomanagement-Systems  zerns sowie unter berücksichtigung der Aktionärs interessen 
bezogen auf den Rechnungslegungsprozess identifiziert hat.  geprüft – was eine Erörterung mit dem Abschlussprüfer  
Der Abschlussprüfer wurde sowohl vom Prüfungsausschuss  einschloss. Danach stimmte er dem Gewinnverwendungsvor-
als auch vom Aufsichtsrat eingehend zu den Prüfungsergebnis- schlag des Vorstands zu und schloss sich diesem an.
sen und zu Art und Umfang der Prüfungstätigkeit befragt.  
Ferner berichtete der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat  verÄnDerungen in AuFSichTSrAT unD vOrSTAnD 
über seine eigene Prüfung der Rechnungslegung, seine Diskus- Im Aufsichtsrat gab es im Berichtsjahr 2010 keine personellen 
sionen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer sowie  Veränderungen. Wie bereits aus dem Bericht des Vorjahres 
seine Überwachung des Rechnungslegungspro zesses. Der  ersichtlich, legte am 7. Februar 2010 der damalige Vorstands-
Ausschuss berichtete ferner, dass er sich im Rahmen seiner  sprecher Léo Apotheker sein Vorstandsmandat nieder. Am  
Überwachungsfunktion mit der Wirksamkeit des internen Kon- gleichen Tag ernannte der Vorstand mit Zustimmung des Auf-
troll-, des risikomanagement- und des internen revisions- sichtsrats die beiden Vorstandsmitglieder Bill McDermott  
systems des SAP-Konzerns befasst und sich von dessen Wirk- und Jim Hagemann Snabe zu gleichberechtigten Vorstands-
samkeit überzeugt hat.  sprechern. Zugleich bestellte der Aufsichtsrat Vishal Sikka zum 
Vorstandsmitglied mit Wirkung vom 7. Februar 2010. Am  
Der Ausschuss informierte uns des Weiteren über seine durch  11. Februar 2010 legte John Schwarz sein Amt als Vorstand nieder. 
die KPMG erfolgte Unterrichtung, dass keine Umstände   Am gleichen Tag wurde die Vorstandsbestellung von Gerhard 
vor lagen, die ihre befangenheit während der Prüfung hätten  Oswald bis Ende 2011 verlängert. Er hat zusätzlich die Zustän-
besorgen lassen, und welche Leistungen von KPMG außerhalb  digkeit des Chief Operating Officer übernommen, nachdem 
der Abschlussprüfung erbracht wurden. Der Ausschuss berich- Erwin Gunst, der zugleich Arbeitsdirektor war, aus gesundheit-
tete ferner über seine Überwachung der Unabhängigkeit   lichen Gründen seine Amtsgeschäfte zum 31. Januar 2010  
des Abschlussprüfers unter Berücksichtigung der erbrachten  niedergelegt hatte. Ebenfalls am gleichen Tag wurde dem Vor-
prüfungsfremden Leistungen und seine einschätzung, dass   standsmitglied Werner brandt vom Auf sichtsrat das Amt  
der Abschlussprüfer die erforderliche Unab hängigkeit besitzt. des Arbeitsdirektors kommissarisch übertragen. Am 1. Juli 
2010 trat Angelika Dammann ihr Vor standsmandat an; sie war 
Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat konnten sich  am 14. April 2010 vom Aufsichtsrat zum Mitglied des Vorstands 
davon überzeugen, dass die Prüfung durch die KPMG ord- und zur Arbeitsdirektorin der SAP AG bestellt worden.
nungsgemäß durchgeführt wurde. Sie gelangten insbesondere 
zu der Überzeugung, dass die Prüfungsberichte – wie auch   Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den 
die Prüfung selbst – den gesetzlichen Anforderungen entspre- Geschäftsführern der tochtergesellschaften sowie allen  
chen. Der Aufsichtsrat hat daraufhin auf Basis des Berichts  Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr hohes Engagement 
und der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis  und ihre Leistungen im Geschäftsjahr 2010. Außerdem  
der Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und, da   danken wir unseren Kunden und Partnern, die ebenfalls 
auch nach dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prü- wesentlich zum Erfolg unseres Unternehmens beigetragen 
fung keine Einwände zu erheben waren, den Jahresabschluss,  haben.
den Konzernabschluss sowie den Lagebericht (inklusive  
der erklärung des Vorstands zur Unternehmensführung gemäß  
§ 289a HGB) und den Konzernlagebericht der SAP AG  
gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Der Auf-
sichtsrat stimmt in seiner einschätzung der Lage von Gesell-
schaft und Konzern mit der vom Vorstand im Lagebericht  
und im Konzernlagebericht zum Ausdruck gebrachten Ein-
schätzung überein. Den vom Vorstand zuvor erläuterten   Prof. Dr. h. c. Hasso Plattner
Vorschlag zur Verwendung des bilanzgewinns hat der Aufsichts- (Vorsitzender des Aufsichtsrats)
rat insbesondere unter den Gesichtspunkten der Ausschüt- für den Aufsichtsrat
tungspolitik, der Auswirkungen auf die Liquidität des sAP-Kon-
Bericht des Aufsichtsrats 39
Vergütungsbericht 1) 
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vergütungsbericht der SAP erläutert die Grundlagen für  standteile bestimmt der Aufsichtsrat Zielgrößen, die auf  
die festlegung der Vergütung von Vorstand und Aufsichts-  den Budgetvorgaben der SAP für das jeweilige Geschäftsjahr 
rat sowie deren Höhe und Struktur. Darüber hinaus werden  beruhen.
Angaben zu den von Vorstandsmitgliedern gehaltenen  
aktienbasierten Vergütungsinstrumenten sowie zum Aktien- für die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung des 
besitz von Vorstand und Aufsichtsrat und zu den gemäß   Geschäftsjahres 2010 gelten folgende Kriterien:
Wertpapierhandelsgesetz offenzulegenden Transaktionen mit  –  Die feste Vergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt.
Aktien der sAP gemacht. –  Die Höhe der variablen Vergütung aus dem STI hängt von der 
Erreichung bestimmter Zielgrößen (Key Performance Indi-
vergÜTung DeS vOrSTAnDS cators, KPI) durch den SAP-Konzern ab. Die Zielgrößen für den 
STI 2010 sind das währungsbereinigte Umsatzwachstum  
vergütungsstruktur bei Software- und softwarebezogenen Serviceerlösen (Non-
2010 hat der Aufsichtsrat der SAP ein neues System zur Ver- IFRS), die währungsbereinigte operative Marge (Non-IFRS) 
gütung der Vorstandsmitglieder beschlossen, das die Gesetzes- und die sogenannte cash conversion rate (das Verhältnis 
lage nach inkrafttreten des Gesetzes zur Angemessenheit   von Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit zum Gewinn 
der Vorstandsvergütung (VorstAG) und die jüngsten änderun- nach Steuern, beides Non-IFRS). Daneben enthält der STI 
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex wiedergibt. eine Ermessenskomponente, über die der Aufsichtsrat ex post 
nach billigem Ermessen entscheiden kann, bei der er jedoch 
Die Festlegung der Vergütung des SAP-Vorstands orientiert  neben der individuellen Leistung des Vorstandsmitglieds 
sich an der Größe und der globalen Ausrichtung des Unterneh- auch die Zukunftsfähigkeit der SAP mit Blick auf die erreichte 
mens sowie an seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage.  steigerung der Marktstellung, der innovationsleistung, der 
Darüber hinaus ist sie so bemessen, dass sie international wett- Mitarbeiterzufriedenheit, der Kundenzufriedenheit sowie der 
bewerbsfähig ist und somit Anreize für eine engagierte und  Arbeitgeberattraktivität berücksichtigen soll. Zudem ist der 
erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. Aufsichtsrat berechtigt, bei außergewöhnlichen, nicht vorher-
sehbaren Ereignissen den Auszahlungsbetrag unter Berück-
Die Gesamtvergütung des Vorstands ist leistungsorientiert.   sichtigung des Unternehmensinteresses ex post nach billigem 
Sie setzt sich aus vier Komponenten zusammen:  Ermessen nach oben oder unten zu korrigieren. Die Höhe  
–  einem festen Jahresgrundgehalt, des Auszahlungsbetrags aus dem STI wurde in der Sitzung 
–  einer auf das Geschäftsjahr bezogenen variablen Vergütung  des Aufsichtsrats vom 10. Februar 2011 nach Prüfung der 
(short term incentive, sti),  Zielerreichung festgelegt. Die Auszahlung erfolgt nach der 
–  einer mittelfristigen, das heißt auf das Geschäftsjahr und   hauptversammlung der sAP im Mai 2011.
die beiden Folgejahre bezogenen variablen Vergütung   –  Die Höhe der variablen Vergütung aus dem MTI richtet sich 
(Mid term incentive, Mti) und nach der Zielerreichung des SAP-Konzerns bezogen auf  
–  einer langfristigen, aktienkursbasierten Vergütung (Long  die Zielgrößen währungsbereinigtes Umsatzwachstum bei 
term incentive, Lti). Software- und softwarebezogenen Serviceerlösen (Non-
IFRS) und währungsbereinigter Gewinn pro Aktie (Non-IFRS) 
Für die feste Vergütung sowie die beiden variablen Vergütungs- über die drei Geschäftsjahre 2010 bis 2012. Daneben ent- 
bestandteile wird ein Jahreszielgehalt festgelegt. Das Jahres- hält der MTI eine Ermessenskomponente, über die der Aufsichts-
zielgehalt wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst.  rat ex post nach billigem Ermessen entscheiden kann, bei  
Grundlage dieser Überprüfung bilden die wirtschaftliche Ent- der er jedoch neben der individuellen Leistung des Vorstands-
wicklung der SAP sowie die Vorstandsbezüge vergleichbarer  mitglieds auch die Zukunftsfähigkeit der SAP mit Blick auf 
internationaler Unternehmen. Für die variablen Vergütungsbe- die in den Geschäftsjahren 2010 bis 2012 erreichte Steigerung 
der Marktstellung, der Innovationsleistung, der Mitarbeiter-
zufriedenheit, der Kundenzufriedenheit sowie der Arbeitgeber-
attraktivität berücksichtigen soll. 
1)  Dieser Vergütungsbericht ist integraler Bestandteil des geprüften, zusammengefassten Konzernlageberichts 
und bildet zugleich einen Teil des Corporate-Governance-Berichts.
40 An unsere Aktionäre
–  Die LTI-Komponente besteht aus virtuellen Aktienoptionen  Für die Vorstandsmitglieder Bill McDermott und Vishal Sikka 
im Rahmen des Aktienoptionsplans SAP SOP 2010. Detail- wurden vertragliche Währungssicherungsklauseln vereinbart, 
lierte Angaben zu Struktur und Ausgestaltung des SAP SOP  die die Umrechnung der in euro dotierten Vergütungen in  
2010 finden sich unter Textziffer (28) des Konzernanhangs.  US-Dollar festschreiben. Der mit John Schwarz vereinbarte 
Die Zahl der im Geschäftsjahr 2010 an die einzelnen Vor- Vertrag enthielt eine ähnliche Klausel.
standsmitglieder als aktienorientierte Vergütung ausgege-
benen Aktienoptionen legte der Aufsichtsrat am 6. Juli 2010   vergütungshöhe
mit Wirkung vom 9. September 2010 unter Berücksichtigung  Für das Geschäftsjahr 2010 ergab sich für die einzelnen  
des Marktwertes (Fair Value) der Optionen fest. Mitglieder des Vorstands folgende Vergütung:
Tsd. € erfolgsunabhängige vergütung erfolgs-  Komponenten mit  gesamt
bezogene   langfristiger  
vergütung Anreizwirkung
Gehalt sonstiges1) tantieme (sti) Aktienbasierte  
Vergütung 
(SAP SOP 2010)2)
Bill McDermott (Vorstandssprecher ab 7.2.2010)3) 1.355,2 196,4 1.920,6 950,0 4.422,2
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 1.150,0 114,5 1.648,7 950,0 3.863,2
Dr. Werner Brandt 700,0 18,4 997,7 577,0 2.293,1
Dr. Angelika Dammann (Vorstandsmitglied ab 1.7.2010) 350,0 106,4 498,9 288,5 1.243,8
Gerhard Oswald 700,0 97,6 997,7 577,0 2.372,3
Vishal Sikka (Vorstandsmitglied ab 7.2.2010)7) 697,3 215,4 969,9 577,0 2.459,6
Léo Apotheker   187,5 37,5  –  – 225,0
(Vorstandssprecher und -mitglied bis 7.2.2010)4)
Erwin Gunst (Vorstandsmitglied bis 31.1.2010)5) 113,8 9,0  –  – 122,8
John Schwarz (Vorstandsmitglied bis 11.2.2010)6) 164,5 7,4  –  – 171,9
Summe 5.418,3 802,6 7.033,5 3.919,5 17.173,9
1)  Zuschüsse zu Versicherungen, geldwerte Vorteile, Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung bei ausländischem Dienstsitz,  
Übernahme von Rechts- und Steuerberatungskosten, Einmalbezüge, Sicherheitsservices 
2)  Marktwert zum Zuteilungszeitpunkt       
3)  Enthält Ausgleichszahlungen aufgrund Währungssicherungsklausel: 205,2 Tsd. € Ausgleich Gehalt 2010, 271,9 Tsd. € Ausgleich Tantieme 2010       
4)  Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.       
5)  Die Vorstandsmitgliedschaft von Erwin Gunst endete am 31. Januar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.        
6)  Die Vorstandsmitgliedschaft von John Schwarz endete am 11. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.  
Enthält Ausgleichszahlungen aufgrund Währungssicherungsklausel: 4,9 Tsd. € Ausgleich Gehalt 2010.       
7)  Enthält Ausgleichszahlungen aufgrund Währungssicherungsklausel: 70,1 Tsd. € Ausgleich Gehalt 2010, 76,1 Tsd. € Ausgleich Tantieme 2010             
 
Vergütungsbericht 41
Bei einer 100%igen Zielerreichung würden im Jahr 2013 die  
folgenden Beträge aus dem MTI 2010 gezahlt:
Tsd. € MTi 2010  
Auszahlung 2013
Bill McDermott (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 820,0
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 820,0
Dr. Werner Brandt 495,5
Dr. Angelika Dammann (Vorstandsmitglied ab 1.7.2010) 247,8
Gerhard Oswald 495,5
Vishal Sikka (Vorstandsmitglied ab 7.2.2010) 443,9
Summe 3.322,7
Die für die aktienbasierte Vergütung 2010 angegebenen  
Werte resultieren aus den folgenden Zuteilungen von virtuellen 
Aktienoptionen im Rahmen des SAP SOP 2010:
Zuteilung im geschäftsjahr 2010
Stückzahl Marktwert   gesamtwert bei  Marktwert   gesamtwert  
je recht bei   Zuteilung der   je recht   zum  
Zuteilung vergütungskom- zum   31.12.2010
ponenten mit   31.12.2010
langfristiger  
Anreizwirkung
€ Tsd. € € Tsd. €
Bill McDermott (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 135.714 7,00 950,0 8,19 1.111,5
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 135.714 7,00 950,0 8,19 1.111,5
Dr. Werner Brandt 82.428 7,00 577,0 8,19 675,1
Dr. Angelika Dammann (Vorstandsmitglied ab 1.7.2010) 41.214 7,00 288,5 8,19 337,5
Gerhard Oswald 82.428 7,00 577,0 8,19 675,1
Vishal Sikka (Vorstandsmitglied ab 7.2.2010) 82.428 7,00 577,0 8,19 675,1
Summe 559.926 3.919,5 4.585,8
42 An unsere Aktionäre
In der nachfolgenden Tabelle ist die Gesamtvergütung des Vor-
stands im Geschäftsjahr 2009 inklusive der zugeteilten Akti-
enoptionen im Rahmen des SOP Performance Plan 2009 dar-
gestellt:
Tsd. € erfolgsunabhängige vergütung erfolgs-  Komponenten mit  gesamt
bezogene   langfristiger  
vergütung Anreizwirkung
Gehalt sonstiges1) tantieme  Aktienbasierte  
Vergütung 
(SAP SOP 2009)2)
Prof. Dr. Henning Kagermann   312,5 7,4 2.026,2  –  2.346,1
(Vorstandssprecher und -mitglied bis 31.5.2009)
Léo Apotheker (Vorstandssprecher) 750,0 137,3 4.862,8 950,0 6.700,1
Dr. Werner Brandt 455,0 19,1 2.950,1 577,0 4.001,2
erwin Gunst 455,0 36,0 2.950,1 577,0 4.018,1
Prof. Dr. Claus E. Heinrich (bis 31.5.2009) 189,6 9,3 658,8  –  857,7
Bill McDermott3) 900,4 74,9 2.776,7 577,0 4.329,0
Gerhard Oswald 455,0 437,5 2.950,1 577,0 4.419,6
John Schwarz4) 581,5 28,2 2.910,7 577,0 4.097,4
Jim Hagemann Snabe 455,0 131,1 2.950,1 577,0 4.113,2
Summe 4.554,0 880,8 25.035,6 4.412,0 34.882,4
1)    Zuschüsse zu Versicherungen, geldwerte Vorteile, Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung bei ausländischem Dienstsitz,  
Übernahme von Rechts- und Steuerberatungskosten, Urlaubsabgeltung   
2)  Marktwert zum Zuteilungszeitpunkt       
3)  Enthält Ausgleichszahlungen aufgrund Währungssicherungsklausel: 29,6 Tsd. €  Nachzahlung Gehalt 2008, 53,2 Tsd. €  Nachzahlung Tantieme 2008, 47,5 Tsd. €   
Ausgleich Gehalt 2009, 91,9 Tsd. € Ausgleich Tantieme 2009
4)  Enthält Ausgleichszahlungen aufgrund Währungssicherungsklausel: 5,0 Tsd. €  Ausgleich Gehalt 2009, 29,0 Tsd. €  Ausgleich Tantieme 2009            
 
Vergütungsbericht 43
Aktienbasierte Vergütung im Rahmen des SoP Performance 
Plan 2009:
Zuteilung im geschäftsjahr 2009
Stückzahl Marktwert   gesamtwert bei  Marktwert   gesamtwert  
je recht   Zuteilung der   je recht   zum  
bei Zuteilung vergütungskom- zum   31.12.2009
ponenten mit   31.12.2009
langfristiger  
Anreizwirkung
€ Tsd. € € Tsd. €
Bill McDermott (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
Jim Hagemann Snabe (Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
Dr. Werner Brandt 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
Gerhard Oswald 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
Léo Apotheker   169.040 5,62 950,0 4,89 275,5
(Vorstandssprecher und -mitglied bis 7.2.2010)1)
Erwin Gunst (Vorstandsmitglied bis 31.1.2010)2) 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
John Schwarz (Vorstandsmitglied bis 11.2.2010)3) 102.670 5,62 577,0 4,89 167,4
Summe 785.060 4.412,0 1.279,9
1)  Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.         
2) Die Vorstandsmitgliedschaft von Erwin Gunst endete am 31. Januar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.   
3) Die Vorstandsmitgliedschaft von John Schwarz endete am 11. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010. 
LeiSTungen An Den vOrSTAnD   des ehemaligen Vorstandsmitglieds eine Witwenrente gezahlt. 
Bei TÄTigKeiTSBeenDigung Die Invalidenrente beträgt 100 % der erreichten Altersrente und 
wird maximal bis zur Vollendung des 60. Lebensjahres gezahlt 
Zusagen an den vorstand für den Fall   und dann durch die Altersrente abgelöst. Die Witwenrente beträgt 
der Tätigkeitsbeendigung 60 % der gezahlten Rente oder der Anwartschaft auf Invali-
denrente zum Zeitpunkt des Todes. Auf die zugesagten Leistun-
Altersversorgung gen besteht ein Rechtsanspruch gegen die Gesellschaft.
Vorstandsmitglieder erhalten Pensionen von der sAP, wenn sie 
das Pensionierungsalter von 60 Jahren erreicht und ihre Tätig- Bei Beendigung des Dienstverhältnisses vor Erreichen des  
keit als Vorstandsmitglied beendet haben (Altersrente) oder bei  Pensionierungsalters von 60 Jahren wird der Rentenanspruch 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit vor Erreichen des normalen  anteilig im Verhältnis der erreichten Betriebszugehörigkeit 
Pensionierungsalters (Invalidenrente). Außerdem wird bei Tod  (Diensteintritt bis Dienstaustritt) zur maximal möglichen Betriebs-
zugehörigkeit ermittelt.
44 An unsere Aktionäre
Zum 1. Januar 2000 führte die SAP AG ein beitragsorientiertes  –  Für Jim Hagemann Snabe zahlt die SAP anstelle einer 
Versorgungssystem ein. Der Versorgungsbeitrag beträgt 4 %  Anwartschaft im Pensionsplan der Vorstandsmitglieder ent-
der anrechenbaren Bezüge bis zur anrechenbaren Beitragsbe- sprechende Beiträge an einen externen Versorgungsplan.  
messungsgrenze zuzüglich 14 % der anrechenbaren Bezüge  im Geschäftsjahr 2010 entrichtete die sAP beiträge in höhe 
oberhalb der anrechenbaren Beitragsbemessungsgrenze. Als  von 283,1 Tsd. € (2009: 108,4 Tsd. €).
anrechenbare Bezüge gelten 180 % des Jahresgrundgehalts.  –  Die für Gerhard Oswald bestehende leistungsorientierte 
Anrechenbare Beitragsbemessungsgrenze ist die jeweils gültige  Altersversorgung wurde zeitgleich mit der einführung  
jährliche Beitragsbemessungsgrenze (West) in der deutschen  des beitragsorientierten Versorgungssystems abgelöst. 
gesetzlichen rentenversicherung. Damit ergeben sich die Leistungen zum einen aus der  
bis zum 31. Dezember 1999 auf Basis der bisherigen leistungs-
Mit folgenden Vorstandsmitgliedern wurden abweichende   orientierten Zusage ermittelten erworbenen Anwartschaft 
Vereinbarungen zur Altersversorgung getroffen: sowie zum anderen aus einem gehaltsabhängigen Versorgungs-
–  Für Bill McDermott und Vishal Sikka besteht jeweils eine Anwart- beitrag für die Zeit ab dem 1. Januar 2000.
schaft im Pensionsplan der SAP America, Inc. Der Pensions- –  Der Versorgungsbeitrag für Léo Apotheker, dem nur Alters-
plan der sAP America ist ein cash balance Plan und sieht im  renten-, aber keine Witwenrenten- und Berufsunfähig-
falle der Pensionierung eine monatliche rentenzahlung   keitsleistungen zugesagt sind, berücksichtigt dessen Mitglied-
oder wahlweise eine Kapitalzahlung vor. Der Pensionsplan  schaft in der französischen Sozialversicherung. Hierbei 
stellt die Leistung nach Vollendung des 65. Lebensjahres   erfolgt eine Anrechnung der entsprechenden Arbeitgeber-
zur Verfügung. Unter bestimmten Voraussetzungen sieht der  beiträge der SAP in das französische Sozialversicherungs-
Pensionsplan auch vorgezogene Leistungen beziehungs-  system.
weise Leistungen im Falle der Invalidität vor. Der Pensionsplan  –  John Schwarz hat in den Geschäftsjahren 2009 und 2010 
der SAP America wurde zum 1. Januar 2009 geschlossen.   keine Altersversorgungsleistungen bezogen.
Die erdiente Anwartschaft wird weiterhin verzinst.
Darüber hinaus zahlt die SAP für Bill McDermott und Vishal  Die folgende Übersicht zeigt die Veränderung der dynamischen 
Sikka Versorgungsbeiträge an einen externen Versorgungs- Pensionsverpflichtung (Projected Benefit Obligation, PBO)  
plan. Die Höhe der Beiträge der SAP hängt von der Höhe der  insgesamt sowie der Rückstellungen für die gegenüber den Vor-
Beiträge ab, die Bill McDermott und Vishal Sikka dem Ver- standsmitgliedern bestehenden Pensionsverpflichtungen ins-
sorgungsplan zuführen. Im Zuge der Schließung des Pensions- gesamt:
plans der SAP America hat die SAP die Versorgungsbei- 
träge an diesen externen Versorgungsplan angepasst. Im 
Geschäftsjahr 2010 zahlte die SAP für Bill McDermott  
Beiträge in Höhe von 765,7 Tsd. € (2009: 199,6 Tsd. €) und 
für Vishal Sikka in Höhe von 153,2 Tsd. €.
Vergütungsbericht 45
Tsd. € Bill   Dr. Werner  Dr. angelika  gerhard   vishal Sikka  Léo   erwin gunst  Summe
McDermott  Brandt Dammann  Oswald (vorstands- Apotheker  (vorstands-
(vorstands- (vorstands- mitglied   (vorstands- mitglied bis 
sprecher ab  mitglied ab  ab 7.2.2010) sprecher   31.1.2010)
7.2.2010) 1.7.2010) und -mit-
glied bis 
7.2.2010)
PBO per 1.1.2009 955,0 701,8  – 3.099,1  – 439,8 389,2 5.584,9
./. Verkehrswert Plan Assets per 1.1.2009 33,3 624,0  – 2.636,6  – 658,8 48,1 4.000,8
rückstellung per 1.1.2009 921,7 77,8  – 462,5  – –219,0 341,1 1.584,1
Veränderung PBO im Jahr 2009 3,1 201,0  – 527,1  – 88,4 92,0 911,6
Veränderung Plan Assets im Jahr 2009 9,2 31,1  – 237,6  – 29,2 97,4 404,5
PBO per 31.12.2009 958,1 902,8  – 3.626,2  – 528,2 481,2 6.496,5
./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2009 42,5 655,1  – 2.874,2  – 688,0 145,5 4.405,3
rückstellung per 31.12.2009 915,6 247,7  – 752,0  – –159,8 335,7 2.091,2
rückstellung per 1.1.2010    –  – 0,0  – 0,2  –  – 0,2
(neue vorstandsmitglieder)
Veränderung PBO im Jahr 2010 115,1 381,5 62,9 501,2 13,3 93,2 –370,2 797,0
Veränderung Plan Assets im Jahr 2010 10,1 266,6 78,7 500,7 11,8 29,2 38,3 935,4
PBO per 31.12.2010 1.073,2 1.284,3 62,9 4.127,4 46,7 621,4 111,0 7.326,9
./. Verkehrswert Plan Assets per 31.12.2010 52,6 921,7 78,7 3.374,9 45,0 717,2 183,8 5.373,9
rückstellung per 31.12.2010 1.020,6 362,6 –15,8 752,5 1,7 –95,8 –72,8 1.953,0
Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Rentenanspruch, den  Für diese Ansprüche besteht eine sofortige vertragliche Unver-
die Vorstandsmitglieder bei Erreichen des Pensionierungsalters  fallbarkeit. Die tatsächlichen Renten mit 60 Jahren werden  
von 60 Jahren auf Basis der bis zum 31. Dezember 2010 erwor- bei Fortdauer der Vorstandstätigkeit insbesondere durch künf-
benen Ansprüche aus den beitragsorientierten und den leistungs- tige Finanzierungsbeiträge höher ausfallen als in der Über- 
orientierten Versorgungssystemen der SAP erhalten würden: sicht dargestellt.
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Für die Dauer des nachvertraglichen Wettbewerbsverbots von 
Tsd. € Stand per  Stand per  zwölf Monaten erhält das jeweilige Vorstandsmitglied eine  
31.12.2010 31.12.2009 Entschädigung in Höhe von 50 % seiner zuletzt bezogenen 
durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistungen. 
Bill McDermott (Vorstandssprecher ab 7.2.2010)1) 101,1 124,2
Dr. Werner Brandt 72,9 54,1 Die folgende Tabelle zeigt die Nettobarwerte der für das  
Dr. Angelika Dammann   3,5  – nachvertragliche Wettbewerbsverbot gezahlten Entschädigun-
(Vorstandsmitglied ab 1.7.2010) gen. Es handelt sich hierbei um die abgezinsten Barwerte  
Gerhard Oswald 228,1 208,4 der beträge, die in dem angenommenen fall gezahlt würden, 
Vishal Sikka (Vorstandsmitglied ab 7.2.2010)1) 6,3  – dass Vorstandsmitglieder das Unternehmen zum regulären 
Léo Apotheker   45,5 45,5 ende ihrer jeweiligen aktuellen Vertragslaufzeit verlassen und 
(Vorstandssprecher und -mitglied bis 7.2.2010) dass die durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistungen,  
Erwin Gunst (Vorstandsmitglied bis 31.1.2010) 8,8 34,4 die sie unmittelbar vor dem Firmenaustritt beziehen, gleich 
1) DiehierdargestelltenAnsprüchevonVishalSikkaundBillMcDermottbetreffennurdieAnsprüche  hoch sind wie die im Jahr 2010 bezogene Vergütung. Es ist 
aus dem Pensionsplan der SAP America, Inc.
46 An unsere Aktionäre
davon auszugehen, dass die tatsächlichen entschädigungen  von sechs Monaten zu kündigen. ein change of control liegt 
für das nachvertragliche Wettbewerbsverbot von den hier   vor bei Entstehen einer Übernahmeverpflichtung nach dem 
dargestellten Beträgen abweichen werden. Dies hängt vom  Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) gegen-
genauen Zeitpunkt des Firmenaustritts sowie von der Ver- über den Aktionären der SAP AG, bei einer Verschmelzung der 
gütungshöhe und der Zielerreichung zu diesem Zeitpunkt ab. SAP AG mit einem anderen Unternehmen, bei der die SAP AG 
der untergehende Rechtsträger ist, oder bei Abschluss eines 
Beherrschungs- und/oder Gewinnabführungsvertrags mit der 
SAP AG als abhängigem Unternehmen. Ein weiterer Grund  
Tsd. € vertrags laufzeit nettobarwert   für die vorzeitige beendigung des Vertrags ist der Widerruf der 
der Wettbewerbs- bestellung des Vorstandsmitglieds als Vorstand der sAP AG  
verbots-
im Zusammenhang mit einem Change of Control. 
entschädigung
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Bill McDermott   30.6.2012 4.313,0 Die oben erläuterten Leistungen für das nachvertragliche Wett-
(Vorstandssprecher ab 7.2.2010) bewerbsverbot gelten auch im Fall der vorzeitigen Beendigung 
Jim Hagemann Snabe   30.6.2012 3.767,8 der Vorstandstätigkeit.
(Vorstandssprecher ab 7.2.2010)
Dr. Werner Brandt 31.12.2013 2.116,3 Dauerhafte Erwerbsunfähigkeit 
Dr. Angelika Dammann   30.6.2013 1.174,8 Im Fall einer dauerhaften Erwerbsunfähigkeit endet der Ver-
(Vorstandsmitglied ab 1.7.2010) trag zum Ende des Quartals, in dem die dauerhafte Erwerbsun-
Gerhard Oswald 31.12.2011 2.335,4 fähigkeit festgestellt wurde. Das Vorstandsmitglied erhält  
Vishal sikka   31.12.2012 2.357,6 das Monatsgrundgehalt für weitere zwölf Monate ab dem Tag, 
(Vorstandsmitglied ab 7.2.2010) an dem die dauerhafte Erwerbsunfähigkeit festgestellt wurde. 
Summe 16.064,9
Leistungen an im Berichtsjahr ausgeschiedene 
vorstandsmitglieder
Zusagen an den vorstand für den Fall der vorzeitigen  Am 7. Februar 2010 trat Léo Apotheker als Vorstandssprecher 
Tätigkeitsbeendigung zurück und legte sein Vorstandsmandat im einvernehmen  
mit dem Aufsichtsrat mit sofortiger Wirkung nieder. Im Zusam-
Abfindungen menhang mit seinem Ausscheiden mit Wirkung vom 31. März 
Die seit dem 1. Januar 2006 für alle Vorstandsmitglieder ein- 2010 erhielt er folgende Leistungen:
heitlichen Verträge sehen vor, dass die sAP AG im fall der   –  Für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbe-
vorzeitigen beendigung des jeweiligen Vorstandsvertrags (zum  werbsverbots von zwölf Monaten erhielt Léo Apotheker  
beispiel durch Widerruf der bestellung, eintritt einer berufs- eine Entschädigung in Höhe von monatlich 183,3 Tsd. €, was 
unfähigkeit oder Change of Control) eine Abfindung in Höhe des  50 % seiner zuletzt bezogenen durchschnittlichen ver-
noch ausstehenden, angemessen abgezinsten Zielgehalts für  tragsgemäßen Leistungen entspricht. Da Léo Apotheker 
die gesamte Restlaufzeit des Vertrags zahlt. Der Abfindungsan- inzwischen ein neues beschäftigungsverhältnis eingegangen 
spruch besteht nicht, sofern das Vorstandsmitglied das Aus- ist, wurde die Entschädigungszahlung am 31. Oktober 2010 
scheiden aus den Diensten der SAP zu vertreten hat. eingestellt.
–  für die vorzeitige beendigung des Vertrags erhielt Léo  
bei erlöschen oder entfallen des Amtes des Vorstandsmit- Apotheker entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen  
glieds als Vorstand aufgrund oder infolge einer Umwandlungs-  zur vorzeitigen Beendigung eine Abfindung in Höhe von 
und/oder Umstrukturierungsmaßnahme oder im fall eines  3.168,5 Tsd. €.
Change of Control haben die SAP AG und jedes Vorstandsmit- –  Zur Beendigung des Anstellungsverhältnisses erhielt Léo 
glied innerhalb einer Frist von acht Wochen nach Eintreten   Apotheker eine Urlaubsabgeltung für nicht genommenen 
des ereignisses das recht, den Anstellungsvertrag mit einer frist  Urlaub in Höhe von 459,5 Tsd. €. 
Vergütungsbericht 47
Der Vorstandsvertrag mit Erwin Gunst wurde zum 31. März  Leistungen an in vorjahren ausgeschiedene 
2010 aus gesundheitlichen Gründen aufgelöst. er erhielt   vorstandsmitglieder
im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden im Berichtsjahr  An vor dem 1. Januar 2010 ausgeschiedene Vorstandsmit-
folgende Leistungen: glieder erfolgten im Geschäftsjahr 2010 Pensionszahlungen in 
–  Entsprechend den Vereinbarungen zur vorzeitigen Beendi- Höhe von 1.290 Tsd. € (2009: 764 Tsd. €). Zum Jahresende 
gung des Vertrags aus gesundheitlichen Gründen erhielt  bestanden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder dynami-
Erwin Gunst eine Zahlung von 2.036,0 Tsd. €. sche Pensionsverpflichtungen in Höhe von 24.878 Tsd. € 
–  Die Vereinbarung zum nachvertraglichen Wettbewerbsverbot  (2009: 15.777 Tsd. €). Zur Bedienung dieser Verpflichtungen 
wurde ohne Zahlung seitens der SAP aufgehoben. kann die SAP auf ein Planvermögen von 25.120 Tsd. €  
(2009: 16.512 Tsd. €) zurückgreifen.
Am 11. Februar 2010 legte John Schwarz sein Vorstandsman-
dat im einvernehmen mit dem Aufsichtsrat mit sofortiger   vom vorstand gehaltene vergütungskomponenten  
Wirkung nieder. Im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden  mit langfristiger Anreizwirkung 
mit Wirkung vom 31. März 2010 erhielt er folgende Leistungen: Die Mitglieder des Vorstands halten virtuelle Aktienoptionen 
–  Die Vereinbarung zum nachvertraglichen Wettbewerbsverbot  aus dem SAP SOP 2010, SOP Performance Plan 2009,  
wurde im Februar 2010 aufgehoben. Diese Vereinbarung  SAP SOP 2007, Wertsteigerungsrechte aus dem Incentive Plan 
unterlag einer sechsmonatigen Kündigungsfrist. Da er Ende  2010, Aktienoptionen aus dem SAP SOP 2002 sowie Aktien-
März 2010 aus dem Unternehmen ausschied, erhielt John  optionen und Wandelschuldverschreibungen aus dem LTI-Plan 
Schwarz für die verbleibende Dauer des nachvertraglichen  2000, die ihnen in den Vorjahren zugeteilt wurden. Detail- 
Wettbewerbsverbots von fünf Monaten eine Entschädigung   lierte Angaben zu Struktur und Maßgaben dieses Plans finden 
in Höhe von monatlich 141,9 Tsd. €, was 50 % seiner zuletzt  sich unter Textziffer (28) im Anhang zum Konzernabschluss. 
bezogenen durchschnittlichen vertragsgemäßen Leistun- 
gen entspricht.  SAP SOP 2010
–  Für die vorzeitige Beendigung des Vertrags erhielt John  Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen 
Schwarz entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen   aus Zuteilungen im Rahmen des SAP SOP 2010 seit Auflage des 
zur vorzeitigen Beendigung eine Abfindung in Höhe von  Programms, die die Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 
2.934,5 Tsd. €. 2010 hielten. Der Ausübungspreis für eine Option entspricht 115 % 
–  Zur Beendigung des Anstellungsverhältnisses erhielt   des Basispreises. Die zugeteilten Optionen haben eine Lauf-
John Schwarz eine Urlaubsabgeltung für nicht genommenen  zeit von sieben Jahren und können erstmals nach einer vierjäh-
Urlaub in Höhe von 70,5 Tsd. €. rigen Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden.  
–  Die oben genannten in US-Dollar zahlbaren Eurobeträge   Die Optionen, die im Jahr 2010 begeben wurden, wären damit 
wurden gemäß der Währungssicherungsklausel im   erstmals ab September 2014 ausübbar.
Arbeitsvertrag vom 30. Juni 2009 zum Fixkurs von 1 € = 
1,55664 US$ umgerechnet.
Mit allen drei ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern wurde 
zudem vereinbart, dass die ihnen zugeteilten Rechte aus  
den Optionsprogrammen SAP SOP 2007 und SOP Performance 
Plan 2009 abweichend von den Planbedingungen trotz ihres 
Ausscheidens unbeschränkt bis zu deren Verfall (jeweils fünf 
Jahre vom Zeitpunkt der Gewährung) ausgeübt werden können.
48 An unsere Aktionäre
Aktienoptionen aus dem SAP SoP 2010:
Zutei- Aus- Zuteilung   Ausge-  Kurs am  Ausübbare  ver fallene  Bestand  
lungsjahr übungs- am 9.9.2010 übte  Aus- rechte  rechte  am 31.12.2010
preise   rechte  übungs-  ausge-
je Option 2010 tag schiede-
ner vor-
standsmit-
glieder
€ Anzahl   rest laufzeit   Anzahl   € Anzahl   Anzahl   Anzahl   rest laufzeit  
Optionen in Jahren Optionen Optionen Optionen Optionen in Jahren
Bill McDermott   2010 40,80 135.714 7,00 – – – – 135.714 6,69
(Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 
Jim Hagemann Snabe  2010 40,80 135.714 7,00 – – – – 135.714 6,69
(Vorstands sprecher ab 
7.2.2010)
Dr. Werner Brandt 2010 40,80 82.428 7,00 – – – – 82.428 6,69
Dr. Angelika Dammann  2010 40,80 41.214 7,00 – – – – 41.214 6,69
(Vorstands mitglied ab 
1.7.2010)
Gerhard Oswald 2010 40,80 82.428 7,00 – – – – 82.428 6,69
Vishal sikka   2010 40,80 82.428 7,00 – – – – 82.428 6,69
(Vorstands mitglied ab 7.2.2010)
Summe 559.926 559.926
   
SOP Performance Plan 2009 Die zugeteilten Optionen haben eine Laufzeit von fünf Jahren 
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen  und können erstmals nach einer zweijährigen sperrfrist  
aus Zuteilungen im Rahmen des SOP Performance Plan 2009,  zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Daher waren keine 
die die aktuellen Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember   der gehaltenen Optionen am 31. Dezember 2010 ausübbar.
2010 hielten.  
Der Ausübungspreis für eine Option richtet sich danach,  
inwieweit die Wertentwicklung der sAP-Aktie die Wertentwick-
lung des TechPGI Index übersteigt, und ist somit variabel.  
Der Bruttogewinn ist auf 30,80 € pro Option limitiert, was 110 % 
des Kurses der SAP-Aktie am Tag der Zuteilung entspricht.
Vergütungsbericht 49
Aktienoptionen aus dem SoP Performance Plan 2009:
Zutei- Aus- Bestand   Ausge-  Kurs   Ausübbare  ver fallene  Bestand  
lungsjahr übungs- am 1.1.2010 übte  am Aus- rechte  rechte  am 31.12.2010
preise   rechte  übungs-  ausge-
je Option 2010 tag schiede-
ner vor-
standsmit-
glieder
€ Anzahl   rest laufzeit   Anzahl   € Anzahl   Anzahl   Anzahl   rest laufzeit  
Optionen in Jahren Optionen Optionen Optionen Optionen in Jahren
Bill McDermott   2009 variabel 102.670 4,35 – – – – 102.670 3,35
(Vorstands sprecher ab 7.2.2010) 
Jim Hagemann Snabe   2009 variabel 102.670 4,35 – – – – 102.670 3,35
(Vorstandssprecher ab 7.2.2010) 
Dr. Werner Brandt 2009 variabel 102.670 4,35 – – – – 102.670 3,35
Gerhard Oswald 2009 variabel 102.670 4,35 – – – – 102.670 3,35
Vishal sikka   2009 variabel 35.588 4,35 – – – – 35.588 3,35
(Vorstands mitglied ab 7.2.2010)1)
Léo Apotheker   2009 variabel 169.040 4,35 – – –169.040 – – 3,35
(Vorstands sprecher und  
-mitglied bis 7.2.2010)2)
John Schwarz (Vorstands- 2009 variabel 102.670 4,35 – – –102.670 – – 3,35
mitglied bis 11.2.2010)3)
Summe 717.978 –271.710 446.268
1) D ie genannten Bestände wurden vor der Zugehörigkeit zum Vorstand zugeteilt.                
2) Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.           
3) Die Vorstandsmitgliedschaft von John Schwarz endete am 11. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.             
                 
SAP SOP 2007 Der Ausübungspreis für eine Option entspricht 110 % des 
Die nachstehende Tabelle zeigt die virtuellen Aktienoptionen  Basispreises. Die zugeteilten Optionen haben eine Laufzeit von 
aus Zuteilungen im Rahmen des SAP SOP 2007 seit Auflage des  fünf Jahren und können erstmals nach einer zweijährigen 
Programms, die die Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember  Sperrfrist zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Die Opti-
2010 hielten, unabhängig davon, ob die entsprechenden Zutei- onen, die im Jahr 2007 begeben wurden, waren nach Ablauf 
lungen vor oder während der Mitgliedschaft im Vorstand   einer zweijährigen Sperrfrist erstmals ab Juni 2009 ausübbar. 
erfolgten.  Die Optionen, die im Jahr 2008 begeben wurden, waren  
nach Ablauf einer zweijährigen Sperrfrist erstmals ab März 
2010 ausübbar.
50 An unsere Aktionäre
Aktienoptionen aus dem SAP SoP 2007:
Zutei- Aus- Bestand   Ausge-  Kurs am  Ausübbare  ver fallene  Bestand  
lungsjahr übungs- am 1.1.2010 übte  Aus- rechte  rechte  am 31.12.2010
preise   rechte  übungs-  ausge-
je Option 2010 tag schiede-
ner vor-
standsmit-
glieder
€ Anzahl   rest laufzeit   Anzahl   € Anzahl   Anzahl   Anzahl   rest laufzeit  
Optionen in Jahren Optionen Optionen Optionen Optionen in Jahren
Bill McDermott  2007 39,28 62.508 2,23 – –  –  – 62.508 1,23
(Vorstands sprecher ab 7.2.2010)1)  2008 35,96 70.284 3,18 – –  –   – 70.284 2,18
Jim Hagemann Snabe   2007 39,28 37.505 2,23 – –  –  – 37.505 1,23
(Vorstands sprecher ab 7.2.2010)1)  2008 35,96 56.228 3,18 – –  –  – 56.228 2,18
Dr. Werner Brandt 2007 39,28 72.216 2,23 – –  –  –  72.216 1,23
2008 35,96 81.200 3,18 – –  –  –  81.200 2,18
Gerhard Oswald 2007 39,28 72.216 2,23 – –  –  –  72.216 1,23
2008 35,96 81.200 3,18 – –  –  –  81.200 2,18
Vishal sikka (Vorstands - 2007 39,28 12.502 2,23 – –  –  –  12.502 1,23
mitglied ab 7.2.2010)1) 2008 35,96 17.571 3,18 – –  –  –  17.571 2,18
Léo Apotheker   2007 39,28 79.093 2,23 – – –79.093  –   –  1,23
(Vorstands sprecher und   2008 35,96 88.933 3,18 – – –88.933  –   –  2,18
-mitglied bis 7.2.2010)2)
erwin Gunst (Vorstands-  2007 39,28 56.258 2,23 – – –56.258  –   –  1,23
mitglied bis 31.1.2010)3) 2008 35,96 70.284 3,18 – – –70.284  –   –  2,18
John Schwarz (Vorstands- 2008 35,96 81.200 3,18 – – –81.200  –   –  2,18
mitglied bis 11.2.2010)4)
Summe 939.198 –375.768 563.430
1) Die genannten Bestände wurden vor der Zugehörigkeit zum Vorstand zugeteilt.
2) Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.           
3) Die Vorstandsmitgliedschaft von Erwin Gunst endete am 31. Januar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.             
4) Die Vorstandsmitgliedschaft von John Schwarz endete am 11. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.             
                   
Vergütungsbericht 51
Incentive Plan 2010 Infolge der am 21. Dezember 2006 umgesetzten Kapitalerhö-
Die im Geschäftsjahr 2006 einmalig zusätzlich gewährte akti- hung aus Gesellschaftsmitteln und der damit verbundenen 
enbasierte Vergütung besteht aus Wertsteigerungsrechten   Ausgabe von Gratisaktien im Verhältnis eins zu drei berechtigt 
im Rahmen des aktienbasierten Vergütungsprogramms Incen- jede Aktienoption nunmehr zum bezug von vier Aktien. Aus 
tive Plan 2010. Die dem Vorstand aus diesem Programm   Gründen der besseren Vergleichbarkeit mit dem Kursniveau 
zugeteilten Wertsteigerungsrechte sind am 31. Dezember 2010  der sAP-Aktie nach Umsetzung der Kapitalerhöhung wird  
ohne Auszahlung verfallen.  in der folgenden Übersicht nicht die Zahl der Aktienoptionen, 
sondern die Zahl der Aktien angegeben, zu deren Bezug die 
SAP SOP 2002 Aktienoptionen berechtigen. Die angegebenen Ausübungspreise 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Aktienoptionen aus Zutei- sind dementsprechend je Aktie und nicht je Option angege- 
lungen in den Vorjahren im Rahmen des SAP SOP 2002   ben. Die Zahl der Aktienoptionen entspricht einem Viertel der 
seit Auflage des Programms, die die Vorstandsmitglieder zum  angegebenen Aktienzahl, die Ausübungspreise je Aktien- 
31. Dezember 2010 hielten. option entsprechen dem Vierfachen der angegebenen Aus-
übungspreise je Aktie.
Der Ausübungspreis für Aktienoptionen im Rahmen des  
SAP SOP 2002 entspricht 110 % des Basispreises für eine  Im Dezember 2009 beschloss der Aufsichtsrat eine Änderung 
stammaktie der sAP AG. basispreis ist der durchschnitt-  der Planbedingungen für den SAP SOP 2002 (Tranche 2005). 
liche börsenkurs der sAP-Aktie an der frankfurter Wertpapier- Detaillierte Angaben zu dieser Änderung finden sich unter Text-
börse an den letzten fünf Börsentagen vor Ausgabe der   ziffer (28) im Anhang zum Konzernabschluss.
jeweiligen Aktienoption, ermittelt auf der basis des arithmeti-
schen Mittels der schlussauktionspreise der sAP-Aktie im  Die Rechte aus der Tranche 2005 sind im Februar 2010  
Xetra-Handel (oder Nachfolgesystem). Ausübungspreis ist aber  verfallen. 
mindestens der schlussauktionspreis am tag vor der Aus- 
gabe der jeweiligen Aktienoption. Die zugeteilten Optionen 
haben eine Laufzeit von fünf Jahren und können erstmals nach 
einer zweijährigen sperrfrist zu festgelegten terminen aus-
geübt werden.
52 An unsere Aktionäre
Aktienoptionen aus dem SAP SoP 2002:
Zutei- Aus- Bestand   Ausge-  Kurs   Ausübbare  ver fallene  Bestand  
lungsjahr übungs- am 1.1.2010 übte  am Aus- rechte  rechte  am 31.12.2010
preise   rechte  übungs-  ausge-
je Aktie 2010 tag schiede-
ner vor-
standsmit-
glieder
€ Anzahl   rest laufzeit   Anzahl   € Anzahl   Anzahl   Anzahl  rest laufzeit  
Aktien in Jahren Aktien Aktien Aktien Aktien in Jahren
Bill McDermott (Vorstands- 2006 46,48 77.296 1,10  –  –  –  – 77.296 0,10
sprecher ab 7.2.2010)1)
Jim Hagemann Snabe (Vor- 2005 33,55 51.180 0,11 –22.008 33,67  – –29.172  – 0,00
standssprecher ab 7.2.2010)1) 2006 46,48 37.164 1,10  –  –  –  – 37.164 0,10
Dr. Werner Brandt 2005 33,55 149.980 0,11 –64.496 33,67  – –85.484  – 0,00
2006 46,48 87.292 1,10  –  –  –  – 87.292 0,10
Gerhard Oswald 2005 33,55 149.980 0,11 –64.496 33,67  – –85.484  – 0,00
2006 46,48 87.292 1,10  –  –  –  – 87.292 0,10
Vishal sikka (Vorstands-  2006 46,48 7.436 1,10  –  –  –  – 7.436 0,10
mitglied ab 7.2.2010)1)
Léo Apotheker   2005 33,55 149.980 0,11 –64.496 33,67  – –85.484  – 0,00
(Vorstands sprecher und   2006 46,48 95.604 1,10  –   –  –95.604  –   –  0,10
-mitglied bis 7.2.2010)2)
erwin Gunst (Vorstands-  2005 33,55 61.264 0,11 –26.344 33,67  – –34.920  – 0,00
mitglied bis 31.1.2010)3) 2006 46,48 44.596 1,10  –   –  –44.596  –   –  0,10
Summe 999.064 –241.840 –140.200 –320.544 296.480
1) Die genannten Bestände wurden vor der Zugehörigkeit zum Vorstand zugeteilt.
2) Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.         
3) Die Vorstandsmitgliedschaft von Erwin Gunst endete am 31. Januar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.             
     
Vergütungsbericht 53
LTI-Plan 2000 bezahlen wären. Die Ausübungspreise sind fix und entsprechen 
Der LTI-Plan 2000 räumte den Berechtigten ein Recht zur Wahl  dem Aktienkurs der sAP-Aktie am letzten börsentag vor  
zwischen Wandelschuldverschreibungen und Aktienoptionen  Ausgabe der Wandelschuldverschreibungen. Infolge der am  
ein. Der wesentliche Unterschied besteht in der Bestimmung  21. Dezember 2006 umgesetzten Kapitalerhöhung aus Gesell-
des Ausübungs- oder Wandlungspreises. Während der Wand- schaftsmitteln und der damit verbundenen Ausgabe von  
lungspreis für die Wandelschuldverschreibungen dem Schluss- Gratisaktien im Verhältnis eins zu drei berechtigt jede Wandel-
kurs der SAP-Aktie vor dem Ausgabetag entspricht, richtet   schuldverschreibung nunmehr zum Bezug von vier Aktien.  
sich der Ausübungspreis für die Aktienoptionen danach, inwie- Aus Gründen der besseren Vergleichbarkeit mit dem Kursniveau 
weit die Wertentwicklung der sAP-Aktie die Wertentwicklung  der sAP-Aktie nach Umsetzung der Kapitalerhöhung wird in 
des S&P North Software-Software Index™ (früher GSTI Software  der folgenden Übersicht nicht die Zahl der Wandelschuldverschrei-
Index) übersteigt, und ist somit variabel. Die zugeteilten   bungen, sondern die Zahl der Aktien angegeben, zu deren 
Optionen haben eine Laufzeit von zehn Jahren und konnten erst- Bezug die Wandelschuldverschreibungen berechtigen. Die ange-
mals nach einer zwei-, drei- und vierjährigen sperrfrist zu je  gebenen Ausübungspreise sind dementsprechend je Aktie  
einem Drittel zu festgelegten Terminen ausgeübt werden. Zum  und nicht je Wandelschuldverschreibung angegeben. Die Zahl 
31. Dezember 2010 hielt kein aktuelles Mitglied des Vorstands  der Wandelschuldverschreibungen entspricht einem Viertel  
Aktienoptionen aus dem Lti-Plan 2000. der angegebenen Aktienzahl, die Ausübungspreise je Wandel-
schuldverschreibung entsprechen dem Vierfachen der ange-
Die nachstehende Tabelle zeigt die Wandelschuldverschrei- gebenen Ausübungspreise je Aktie.
bungen aus Zuteilungen aus Vorjahren im Rahmen des LTI-Plans 
2000, die die Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2010  Die Rechte zur Ausübung von Wandelschuldverschreibungen 
hielten. Die Ausübungspreise für Wandelschuldverschreibun- aus der Tranche 2000 sind im Februar 2010 verfallen.
gen aus dem LTI-Plan 2000 bezeichnen die Preise, die bei 
Wandlung der Schuldverschreibung vom Vorstandsmitglied zu  Wandelschuldverschreibungen aus dem LTI-Plan 2000:
Zutei- Aus- Bestand   Ausge-  Kurs   Ausübbare  ver fallene  Bestand  
lungsjahr übungs- am 1.1.2010 übte  am Aus- rechte  rechte  am 31.12.2010
preise   rechte  übungs-  ausge-
je Aktie 2010 tag schiede-
ner vor-
standsmit-
glieder
€ Anzahl   rest laufzeit   Anzahl   € Anzahl   Anzahl   Anzahl  rest laufzeit  
Aktien in Jahren Aktien Aktien Aktien Aktien in Jahren
Dr. Werner Brandt 2001 47,81 20.000 1,14 – –  –  – 20.000 0,14
2002 37,88 120.000 2,14 – –  –   – 120.000 1,14
Gerhard Oswald 2000 72,58 65.700 0,14 – –  – –65.700  – 0
2001 47,81 88.000 1,14 – –  –  – 88.000 0,14
Léo Apotheker   2001 47,81 120.000 1,14 – – –120.000  –   –  0,14
(Vorstands sprecher und   2002 37,88 70.000 2,14 – – –70.000  –   –  1,14
-mitglied bis 7.2.2010)1)
Summe     483.700       –190.000 –65.700 228.000  
1) Die Amtszeit von Léo Apotheker als Vorstandssprecher und -mitglied endete am 7. Februar 2010. Sein Vertrag mit der SAP AG endete am 31. März 2010.
54 An unsere Aktionäre
Gesamtaufwand für aktienbasierte Vergütungen AKTienBeSiTZ unD WerTPAPierTrAnSAKTiOnen  
im berichtsjahr und im Vorjahr wurde folgender Aufwand für  DeS vOrSTAnDS
die von Mitgliedern des Vorstands gehaltenen aktienorientier- Kein Mitglied des Vorstands hält mehr als 1 % am Grundkapital 
ten Vergütungsinstrumente erfasst: der SAP AG. Zum 31. Dezember 2010 hielten die Mitglieder  
des Vorstands insgesamt 13.747 SAP-Aktien (2009: 15.336 
sAP-Aktien).
Tsd. € 2010 2009 Der SAP sind im Geschäftsjahr 2010 folgende Wertpapier-
transaktionen von Mitgliedern des Vorstands oder von 
Bill McDermott   382,9 339,3 bestimmten diesen nahestehenden Personen gemäß § 15a  
(Vorstandssprecher ab 7.2.2010) des Wertpapierhandelsgesetzes gemeldet worden.
Jim Hagemann Snabe   373,8 318,3
(Vorstands sprecher ab 7.2.2010) Transaktionen mit SAP-Aktien:
Dr. Werner Brandt 355,2 351,8
Dr. Angelika Dammann   28,1  –
(Vorstands mitglied ab 1.7.2010)
Gerhard Oswald 355,2 351,8 Datum des  Trans- Anzahl Preis je 
Vishal Sikka (Vorstandsmitglied ab 7.2.2010) 151,8  – geschäfts aktion Stück in €
Léo Apotheker (Vorstandssprecher   575,0 376,3
und -mitglied bis 7.2.2010)1) Jim Hagemann Snabe 1.2.2010 Verkauf von  22.008 33,6677
Erwin Gunst (Vorstandsmitglied bis 31.1.2010)1) 371,7 343,1 Aktien1)
John Schwarz (Vorstandsmitglied bis 11.2.2010)1) 393,8 397,0 Gerhard Oswald 1.2.2010 Verkauf von  64.496 33,6677
Summe 2.987,5 2.477,6 Aktien1)
Léo Apotheker   1.2.2010 Verkauf von  64.496 33,6677
1)  Der im Berichtsjahr erfasste Aufwand resultiert im Wesentlichen daraus, dass die Rechte bei Austritt nicht  
verfielen,sondernbiszumAuslaufenderProgrammeausgeübtwerdenkönnen.NachdenRegelungenvonIFRS2 (Vorstandssprecher und  Aktien1)
sind die Zeitwerte sofort in voller Höhe aufwandswirksam zu erfassen.        -mitglied bis 7.2.2010)
   
Dr. Werner Brandt 1.2.2010 Verkauf von  64.496 33,6677
Aktien1)
Dr. Angelika Dammann (Vor- 23.8.2010 Kauf von  1.420 35,38
standsmitglied seit 1.7.2010) Aktien 
1) Verkauf von Aktien im Rahmen des SAP SOP 2002         
 
Vergütungsbericht 55
SOnSTige AngABen ZuM vOrSTAnD Die feste Vergütung beträgt für den Vorsitzenden 100.000 €, 
im Geschäftsjahr 2010 sowie im Vorjahr gewährte sAP   für seinen Stellvertreter 70.000 € und für die übrigen Auf-
keine Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite  sichtsratsmitglieder 50.000 €. Für die Mitgliedschaft im Prü-
an Vorstandsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse  fungsausschuss erhalten die Aufsichtsratsmitglieder zusätz-
zugunsten dieser Personen ein.  lich eine feste Vergütung von jährlich 15.000 € und für die 
Mitgliedschaft in einem anderen Ausschuss des Aufsichtsrats 
Die Mitglieder von Organen der SAP AG sowie alle Organe der  10.000 €, soweit der jeweilige Ausschuss im Geschäftsjahr 
verbundenen Unternehmen im In- und Ausland werden von   getagt hat; der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält 
der SAP AG beziehungsweise den verbundenen Unternehmen  25.000 € und der Vorsitzende eines anderen Ausschusses 
von Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen   erhält 20.000 €. Die feste Vergütung ist nach Ablauf des 
freigestellt. Zu diesem Zweck unterhält SAP eine Vermögens- Geschäftsjahres zahlbar. 
schaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
und leitende Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). Sie   Die variable Vergütung beträgt für das jeweilige Geschäftsjahr 
wird jeweils auf ein Jahr abgeschlossen und jährlich verlängert.  für den Vorsitzenden 10.000 €, für seinen Stellvertreter  
Die Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für   8.000 € und für die übrigen Aufsichtsratsmitglieder 6.000 € 
den Fall ab, dass der Personenkreis bei Ausübung seiner Füh- für jede 0,01 € ausgeschüttete Dividende je Aktie, die 0,40 € 
rungstätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen  Dividende je Aktie übersteigt. Die variable Vergütung ist  
wird. Gemäß § 93 Abs. 2 des Aktiengesetzes (AktG) sieht   zahlbar nach Ablauf der Hauptversammlung, die über die  
die bestehende D&O-Versicherung einen Selbstbehalt für Vor- Dividende des betreffenden Geschäftsjahres beschließt. 
standsmitglieder der sAP AG vor. 
Die Gesamtvergütung ohne Ausschussvergütung beträgt 
vergÜTung DeS AuFSichTSrATS jedoch höchstens für den Vorsitzenden 250.000 €, für seinen 
Stellvertreter 200.000 € und für die übrigen Aufsichtsrats-
vergütungsstruktur mitglieder 150.000 €. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der SAP ist in § 16 der Satzung 
der SAP AG geregelt. Durch Beschluss der SAP-Hauptver- Aufsichtsratsmitglieder, die nicht während des gesamten 
sammlung vom 8. Juni 2010 wurde dieser Paragraph neu gefasst,  Geschäftsjahres im Amt waren, erhalten für jeden angefange-
um die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder an das Niveau  nen Monat ihrer Tätigkeit ein Zwölftel der Vergütung. Ent-
sowie das Verhältnis von fester und variabler Vergütung in ande- sprechendes gilt für die erhöhte Vergütung für den Vorsitzen-
ren vergleichbaren Unternehmen anzupassen. Die Aufsichts- den und den stellvertreter sowie für die Vergütung für den 
ratsmitglieder erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen eine  Vorsitz und die Mitgliedschaft in einem Ausschuss.
Vergütung, die aus einem festen und einem variablen Bestand-
teil besteht. Dabei ist die Höhe der variablen Vergütung von der 
ausgeschütteten Dividende abhängig. 
56 An unsere Aktionäre
vergütungshöhe
Vorbehaltlich der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
am 25. Mai 2011 über die Dividendenausschüttung werden  
die Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2010 fol-
gende Vergütungen erhalten:
Tsd. € 2010 2009
Fester   Ausschuss- variabler   gesamt Fester   Ausschuss- variabler   gesamt
vergütungs- vergütung vergütungs- vergütungs- vergütung vergütungs-
bestandteil bestandteil bestandteil bestandteil
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner   100,0 60,0 150,0 310,0 75,0 20,0 125,0 220,0
(Vorsitzender)
Lars Lamadé   70,0 1,7 130,0 201,7 50,0 2,5 100,0 152,5
(stellvertretender Vorsitzender)
Pekka Ala-Pietilä 50,0 20,0 100,0 170,0 37,5 5,0 62,5 105,0
Thomas Bamberger 50,0 15,0 100,0 165,0 37,5 2,5 62,5 102,5
Panagiotis bissiritsas 50,0 20,0 100,0 170,0 37,5 5,0 62,5 105,0
Willi Burbach 50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 5,0 62,5 105,0
Prof. Dr. Wilhelm Haarmann 50,0 31,7 100,0 181,7 37,5 10,0 62,5 110,0
Peter Koop 50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 4,8 62,5 104,8
Christiane Kuntz-Mayr 50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 2,3 62,5 102,3
bernard Liautaud 50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 2,5 62,5 102,5
Dr. Gerhard Maier 50,0 25,0 100,0 175,0 37,5 5,0 62,5 105,0
Dr. h. c. Hartmut Mehdorn 50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 2,5 62,5 102,5
Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h.   50,0 35,0 100,0 185,0 37,5 10,0 62,5 110,0
Joachim Milberg
Dr. Erhard Schipporeit 50,0 35,0 100,0 185,0 37,5 7,5 62,5 107,5
stefan schulz 50,0 21,7 100,0 171,7 37,5 5,0 62,5 105,0
Prof. Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.   50,0 10,0 100,0 160,0 37,5 2,5 62,5 102,5
Klaus Wucherer
Summe 870,0 325,0 1.680,0 2.875,0 650,0 92,1 1.100,0 1.842,1
   
Zusätzlich erstattet SAP den Mitgliedern des Aufsichtsrats die  Die Gesamtvergütung, die die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
auf die Aufsichtsratsvergütung entfallende Umsatzsteuer und  Geschäftsjahr 2010 für Tätigkeiten bei der SAP außerhalb ihres 
ihre Auslagen.  Aufsichtsratsmandats erhielten, betrug 995,0 Tsd. € (2009: 
1.095,1 Tsd. €). Diese Beträge beinhalten ausschließlich Vergü-
tungen, die die Arbeitnehmervertreter der SAP in ihrer Funk-
tion als Arbeitnehmer der SAP in den Geschäftsjahren 2009 
und 2010 erhielten.
Vergütungsbericht 57
Das Aufsichtsratsmitglied Wilhelm Haarmann ist Rechtsan- Aktienbesitz und Wertpapiertransaktionen  
walt und Gründungspartner der hAArMANN Partnerschafts- des Aufsichtsrats
gesellschaft in frankfurt am Main. herr haarmann und die  Der Aufsichtsratsvorsitzende Hasso Plattner sowie die Gesell-
HAARMANN Partnerschaftsgesellschaft beraten die SAP gele- schaften, an denen er mehrheitlich beteiligt ist, hielten am  
gentlich bei bestimmten Projekten sowie in Steuer- und  31. Dezember 2010 122.148.302 SAP-Aktien (31. Dezember 2009: 
Rechtsangelegenheiten. Die Entgelte für diese Leistungen  127.186.143 SAP-Aktien), was 9,956 % des Grundkapitals der 
betrugen im Geschäftsjahr 2010 insgesamt 73,0 Tsd. € (2009:  SAP AG entspricht (2009: 10,374 %). Alle übrigen Mitglieder des 
839,0 Tsd. €). Aufsichtsrats hielten sowohl zum Jahresende 2010 als auch 
zum Vorjahresende jeweils weniger als 1 % der Aktien der  
Im Zusammenhang mit einer SAP-Studie zum Potenzial von   sAP AG. insgesamt hielten die Mitglieder des Aufsichtsrats am  
In-Memory-Datenbanktechnologie für Wirtschaftsführer nah- 31. Dezember 2010 122.156.130 SAP-Aktien (31. Dezember 2009: 
men wir beratungsleistungen des Aufsichtsratsmitglieds   127.193.136 SAP-Aktien).
hartmut Mehdorn in Anspruch. hierfür erhielt herr Mehdorn 
im Geschäftsjahr 2010 ein Honorar von 29,0 Tsd. € (2009:  Der SAP sind im Geschäftsjahr 2010 folgende Wertpapier-
keine zusätzlich zur Aufsichtsratstätigkeit erbrachten Bera- transaktionen von Mitgliedern des Aufsichtsrats oder von 
tungsleistungen). bestimmten diesen nahestehenden Personen gemäß § 15a  
des Wertpapierhandelsgesetzes gemeldet worden.
vOM AuFSichTSrAT gehALTene vergÜTungS-
KOMPOnenTen MiT LAngFriSTiger AnreiZWirKung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichts-
ratstätigkeit keine Aktienoptionen und keine anderen aktienba-
sierten Vergütungen. Sofern Arbeitnehmervertreter im  
Aufsichtsrat Aktienoptionen oder andere aktienbasierte Vergü-
tungen erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer stel-
lung als Arbeitnehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichts-
ratstätigkeit unabhängig.
58 An unsere Aktionäre
Transaktionen mit SAP­Aktien: Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der SAP AG von 
Ansprüchen Dritter im gesetzlich zulässigen Rahmen freige-
stellt. Zu diesem Zweck unterhält die Gesellschaft eine Vermö-
Datum des  Trans- Anzahl Preis je  gensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organ-
geschäfts aktion Stück in € mitglieder und leitende Angestellte der SAP (D&O-Versicherung). 
Die bestehende D&O-Versicherung sieht keinen Selbstbehalt 
Thomas Bamberger1) 1.2.2010 Verkauf von  4.404 33,6677 für Aufsichtsratsmitglieder im Sinne des Deutschen Corporate 
Aktien Governance Kodex vor.
stefan schulz1) 1.2.2010 Verkauf von  300 33,6677
Aktien
Dr. Gerhard Maier2) 15.11.2010 Verkauf von  7.000 36,40
Aktien
1) Verkauf von Aktien im Rahmen des SAP SOP 2002
2) Verkauf von Aktien im Rahmen des LTI-Plan 2000         
 
SOnSTige AngABen ZuM AuFSichTSrAT
im Geschäftsjahr 2010 und im Vorjahr gewährte sAP keine  
Vorschüsse auf künftige Gehaltszahlungen oder Kredite an Auf-
sichtsratsmitglieder und ging keine haftungsverhältnisse 
zugunsten dieser Personen ein. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hasso Plattner, hat nach 
seinem Wechsel in den Aufsichtsrat im Mai 2003 einen beratungs-
vertrag mit der SAP abgeschlossen. Dieser Beratungsvertrag 
sieht keine Vergütungen vor. sAP entstanden daher aus diesem 
Vertrag lediglich Aufwendungen aus der erstattung der ange-
fallenen spesen. 
Vergütungsbericht 59
Erklärung des Vorstands
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
bild der Vermögens-, finanz- und ertragslage des Konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten Konzernlagebericht und 
Lagebericht der SAP AG der Geschäftsverlauf ein schließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so darge-
stellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver hältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind. 
Walldorf, den 3. März 2011
sAP AG
Walldorf, baden
Der Vorstand
Bill McDermott  Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt  Angelika Dammann
Gerhard oswald   Vishal Sikka
60 An unsere Aktionäre
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An Die SAP Ag Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-
vermerk zum Konzernabschluss abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben  
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der SAP AG,  zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
Walldorf („SAP“ oder „die Gesellschaft“) und ihrer Tochterge- pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
sellschaften – bestehend aus Konzernbilanz zum 31. Dezem- die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter  
ber 2010, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzernge- oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzern-
samtergebnisrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungs- abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
rechnung, Konzernkapitalflussrechnung und Konzernanhang  der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das rele- 
für das an diesem stichtag endende Geschäftsjahr – geprüft. vant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes bild ver-
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss mittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung  durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen ange-
dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst,  messen sind. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurtei-
dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS,  lung der Angemessenheit der angewandten rechnungsle-
wie sie in der eU anzuwenden sind, den ergänzend nach   gungsmethoden und der Vertretbarkeit der vom Vorstand 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor- ermittelten geschätzten Werte in der rechnungslegung sowie 
schriften sowie mit den ifrs in der vom international Accoun- die beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzern-
ting Standards Board verabschiedeten Fassung aufgestellt   abschlusses.
wird und unter beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes bild der Vermögens-,  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der Vorstand  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er   für unser Prüfungsurteil zu dienen.
als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernab-
schlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab- Prüfungsurteil
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
Verantwortung des Abschlussprüfers geführt hat.
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 
unter beachtung der vom institut der Wirtschaftsprüfer   allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eU anzu-
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der  wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den 
international standards on Auditing (isA) und der Grundsätze  ifrs in der vom international Accounting standards board ver-
des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight  abschiedeten Fassung und vermittelt unter Beachtung dieser 
Board durchgeführt. Danach haben wir die beruflichen Ver- Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
haltensanforderungen einzuhalten und die Abschlussprüfung  des bild der Vermögens- und finanzlage des Konzerns zum  
so zu planen und durchzuführen, dass eine hinreichende  31. Dezember 2010 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei  stichtag endende Geschäftsjahr.
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 61
vermerk zum Konzernlagebericht vermerk zum internen Kontrollsystem für die Finanz-
Wir haben den beigefügten mit dem Lagebericht der SAP AG  berichterstattung im Konzernabschluss gemäß PcAOB
zusammengefassten Konzernlagebericht der SAP AG   Wir haben das zum 31. Dezember 2010 bestehende interne 
(„Konzernlagebericht“) für das am 31. Dezember 2010 endende  Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzernab-
Geschäftsjahr geprüft.  schluss der sAP AG und ihrer tochtergesellschaften geprüft. 
Dieses Kontrollsystem basiert auf Kriterien, die im Internal  
Verantwortung des Vorstands für den Konzernlagebericht control – integrated  framework des committee of sponsoring 
Der Vorstand der SAP AG ist verantwortlich für die Aufstellung  Organizations of the Treadway Commission (COSO) fest- 
des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach   gelegt sind. 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-
schriften.  Verantwortung des Vorstands für das interne 
  Kontrollsystem
Verantwortung des Abschlussprüfers Die Aufrechterhaltung eines wirksamen internen Kontrollsystems 
Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit   für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss und die 
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des  einschätzung seiner Wirksamkeit, die im bericht des Vorstands 
Konzern lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  über das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstat-
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  tung im Konzernabschluss beinhaltet ist, liegen in der Verant-
Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des  wortung des Vorstands. 
Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen,    
dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Kon- Verantwortung des Abschlussprüfers
zernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den   Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine 
bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Ein- Beurteilung des internen Kontrollsystems für die Finanzbe-
klang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage   richterstattung im Konzernabschluss der Gesellschaft abzuge-
des Konzerns vermittelt und die chancen und risiken der  ben. Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. des US-amerikanischen Public Company Accounting Over-
sight Board durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen 
Prüfungsurteil und durchzuführen, dass mit hinreichender Sicherheit beur-
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere   teilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirk-
Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen  sames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
geführt hat.  im Konzernabschluss aufrechterhalten wurde. Im Rahmen  
der Prüfung des internen Kontrollsystems für die Finanzbericht-
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des  erstattung im Konzernabschluss haben wir uns ein Verständnis 
Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen  über dieses interne Kontrollsystem verschafft, das Risiko  
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem  eingeschätzt, dass eine wesentliche schwäche in diesem Kon-
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild  trollsystem vorliegt, basierend auf dieser Einschätzung den  
von der Lage des Konzerns und stellt die chancen und risiken  Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. und beurteilt sowie fallweise weitere erforderliche Prüfungs-
handlungen durchgeführt. 
62 An unsere Aktionäre
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im  Prüfungsurteil
Konzernabschluss eines Unternehmens dient dazu, eine hin- Nach unserer Überzeugung verfügte SAP basierend auf den 
reichende Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanz- Kriterien des von COSO herausgegebenen Internal  Control – 
berichterstattung im Konzernabschluss sowie der Erstellung  Integrated  Framework zum 31. Dezember 2010 über ein  
von Abschlüssen zu externen Zwecken im Einklang mit allge- wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichter-
mein anerkannten rechnungslegungsgrundsätzen, zu gewähr- stattung im Konzernabschluss.
leisten. Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichter-
stattung im Konzernabschluss eines Unternehmens beinhaltet 
diejenigen richtlinien und Verfahren, welche (1) eine buch- Mannheim, den 3. März 2011
führung sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad 
richtig und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung 
über die Vermögensgegenstände der Gesellschaft widerspiegelt;  KPMG AG
(2) mit hinreichender sicherheit gewährleisten, dass trans- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
aktionen so erfasst werden, dass die Erstellung von Abschlüs-
sen in Übereinstimmung mit den anzuwendenden Rech-
nungslegungsgrundsätzen möglich ist, und (3) hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeitigen  
Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder   
nicht autorisierter Veräußerung von Vermögensgegenständen 
des Unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen   Prof. Dr. Schindler  Meurer
Einfluss auf den Konzernabschluss haben könnte. Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzern-
abschluss Falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern 
oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung  
der Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, 
dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend 
werden oder sich der Grad der einhaltung der richtlinien  
und Verfahren verschlechtert.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.
 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 63
30 Mio.
LöSUNGEN FÜR INTELLIGENTE STRoMNETZE VoN SAP HELFEN 30 MILLIoNEN  
HAUSHALTEN, VERANTWoRTUNGSVoLL MIT ENERGIE UMZUGEHEN.
64
65 Zusammengefasster Konzernlagebericht
67 Der SAP-Konzern
72 software- und serviceportfolio
84 Kunden
87 forschung und entwicklung
95 Partnernetzwerk
97 Akquisitionen
99 Mitarbeiter
103 änderungen in der Geschäftsleitung
104 Grundlagen der finanzbezogenen Lageberichterstattung
111 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
113  Vermögens-, finanz- und ertragslage
129  Nachhaltigkeit 
132 Vermögens-, finanz- und ertragslage der sAP AG
135 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der sAP  6
5
136 corporate Governance  Zu
s
137  Übernahmerelevante Angaben  am
140  Risikobericht m
e
158 Maßnahmen und ereignisse nach Geschäftsjahresende ng
e
159 Ausblick fa
s
s
te
r K
o
n
z
e
rn
la
g
e
b
e
ric
h
t
65
Zusammengefasster Konzernlagebericht
vOrAuSSchAuenDe AuSSAgen gemäß International Financial Reporting Standards (IFRS) 7, 
Dieser Geschäftsbericht enthält vorausschauende Aussagen  die sich im vorliegenden Geschäftsbericht im Anhang zum 
und informationen, die auf den Ansichten und Annahmen   Konzernabschluss findet, im Abschnitt Risikofaktoren, im Aus-
der Geschäftsleitung beruhen. Diese stützen sich ihrerseits auf  blick sowie in weiteren zukunftsorientierten Darstellungen 
die informationen, die der Geschäftsleitung gegenwärtig zur  innerhalb dieses Geschäftsberichts. Um ein vollständiges Bild 
Verfügung stehen. Sämtliche im Geschäftsbericht enthaltenen  von den faktoren zu erhalten, die unsere zukünftigen  
Aussagen, die keine vergangenheitsbezogenen Tatsachen   Ergebnisse beeinflussen könnten, sollten sowohl der vorlie-
darstellen, sind vorausschauende Aussagen im sinne des Us- gende Geschäftsbericht als auch unser Jahresbericht Form 
amerikanischen „Private Securities Litigation Reform Act“   20-F sowie andere bei der US-amerikanischen Securities  
von 1995. Solche zukunftsbezogenen Aussagen resultieren aus  and Exchange Commission (SEC) hinterlegte Unterlagen her-
unseren aktuellen erwartungen, Annahmen und Prognosen   angezogen werden. Die vorausschauenden Aussagen geben  
im Hinblick auf zukünftige Umstände und Ereignisse. Folglich  die Sicht zu dem Zeitpunkt wieder, zu dem sie getätigt wurden. 
unterliegen diese vorausschauenden Aussagen und infor- Dem Leser wird empfohlen, diesen Aussagen kein unange-
mationen verschiedensten risiken und Unsicherheiten, von  messen hohes Vertrauen zu schenken. Abgesehen von rechtli-
denen viele außerhalb unseres Einflussbereichs liegen. Bei   chen Veröffentlichungspflichten übernehmen wir keine  
eintreten eines oder mehrerer dieser Unsicherheiten oder risi- Verpflichtung gegenüber der Öffentlichkeit, vorausschauende 
ken oder falls die Annahmen der Geschäftsleitung sich als  Aussagen aufgrund neuer informationen oder Umstände,  
falsch erweisen, können unsere tatsächlichen Ergebnisse  die sich nach dem Datum der Veröffentlichung ergeben, auf-
erheblich von den Erwartungen abweichen, die in den voraus- grund künftiger ereignisse oder aus anderen Gründen zu  
schauenden Aussagen und Informationen beschrieben   aktualisieren oder zu korrigieren.
sind oder die sich daraus ableiten lassen. Diese Risiken und 
Unsicherheiten sind im Abschnitt Risikofaktoren beschrieben.  Alle Angaben in diesem Bericht beziehen sich, sofern nicht 
anders vermerkt, auf den 31. Dezember 2010 beziehungsweise 
Wörter wie „erwarten“, „glauben“, „rechnen mit“, „fortführen“,  das Geschäftsjahr, das an diesem Datum endet.
„schätzen“, „voraussagen“, „beabsichtigen“, „zuversichtlich 
sein“, „davon ausgehen“, „planen“, „vorhersagen“, „sollen“,   
„sollten“, „können“, „könnten“, „werden“, „Ausblick“ und 
„Ziele“ sowie ähnliche Begriffe in Bezug auf SAP sollen solche 
vorausschauenden Aussagen anzeigen. Vorausschauende  
Aussagen sind beispielsweise in den folgenden Abschnitten 
enthalten: im Kapitel Entwicklung der Ertragslage, in der  
quantitativen und qualitativen Offenlegung von Marktrisiken 
66 Konzernlagebericht
Der SAP-KOnZern –  Die SAP Business Suite für große Kunden und globale Kon-
SAP wurde 1972 gegründet und ist – gemessen am Umsatz   zerne: Sie umfasst Anwendungen zur Unterstützung betrieb-
mit Software und softwarebezogenen Services – weltweit   licher Kernprozesse vom Einkauf über die Produktion, die 
führend bei Anwendungssoftware für Unternehmen. Gemessen   Lagerhaltung und den Vertrieb bis hin zu allen administrativen 
an der Marktkapitalisierung sind wir weltweit der drittgrößte  Bereichen und der Kundenbetreuung. Darüber hinaus  
unabhängige Softwarehersteller. SAP betreut mehr als 109.000  bietet sie auch branchenspezifische Lösungen, unter ande-
Kunden in über 120 Ländern. Zur Konzernstruktur gehören  rem für den Bankensektor, die Hightechbranche, Öl- und 
tochterunternehmen in jedem größeren Land der erde, in denen  Gasunternehmen, die Versorgungsindustrie, die Chemiebran-
die über 53.000 Mitarbeiter des Konzerns tätig sind. Das   che, das Gesundheitswesen, den handel, die Konsumgüter-
neu erworbene Tochterunternehmen Sybase Inc. agiert als  industrie und die öffentliche Verwaltung. 
selbstständige Geschäftseinheit. –  Die Lösungen SAP Business All-in-One, SAP Business  
ByDesign sowie SAP Business One für kleine und mittelgroße 
geschäftstätigkeit und Organisationsstruktur Kunden. 
–  Das SAP-BusinessObjects-Portfolio, das Anforderungen  
Geschäftstätigkeit von entscheidungsträgern und Prozessverantwortlichen in 
Unser Kerngeschäft ist der Vertrieb von Nutzungsrechten an  Unternehmen aller Größenordnungen abdeckt: Diese  
den SAP-Softwarelösungen und von damit verbundenen   sogenannten business User nutzen software, um informatio-
Services. Dabei bieten wir unseren Kunden eine große Auswahl,  nen zu analysieren und Berichte und Unternehmenspläne  
um ihre unterschiedlichen funktionellen Anforderungen   zu erstellen. sie sind damit in der Lage, strategische und tak-
abzudecken. Unsere Lösungen umfassen betriebswirtschaftli- tische entscheidungen auf einer fundierten Grundlage zu 
che Standardsoftware und -technologien sowie branchen- treffen. Gleichzeitig hilft ihnen das SAP-BusinessObjects-
spezifische Anwendungen. Sie sollen Unternehmen in die Lage  Portfolio bei der Steuerung von Risiken und der Einhaltung 
versetzen, ihre Geschäftsprozesse effizient und flexibel zu  gesetzlicher Vorgaben. 
gestalten, Entscheidungen zeitnah zu treffen und die betriebli- –  sAP-Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung, die 
che Wertschöpfung nachhaltig zu verbessern. Durch die   unseren Kunden bei der Erreichung von Nachhaltigkeits-
hauptspeicherbasierte Technologie (In-Memory-Technologie),  zielen helfen: Dazu zählen Lösungen für die Messung der 
die wir in unseren Datenmanagementprodukten einsetzen,  Nachhaltigkeitsleistung, das Energie- und CO-Management 
2
haben unsere Kunden jederzeit und an jedem Ort unmittelba- sowie Lösungen für Produktsicherheit, Umwelt-, Arbeits-  
ren Zugriff auf die von ihnen benötigten Daten. und Gesundheitsschutz.
–  Die Plattform SAP NetWeaver, die Informationen und 
Die Basis unseres Produktportfolios bilden Lösungen, die fest  Geschäftsprozesse über verschiedene Technologien und 
beim Kunden installiert sind (On Premise), bei Bedarf über   Organisationsformen hinweg integriert.
das Internet abgerufen werden können (On Demand) oder über  –  Unternehmenssoftware und Services von Sybase, einem 
mobile Endgeräte zugänglich sind (On Device). Die folgenden  Unternehmen der SAP, für die Steuerung und Analyse  
zentralen Anwendungen unseres Portfolios werden für die   von Informationen und deren Bereitstellung auf mobilen End-
verschiedenen oben genannten Betriebs- und Nutzungsmodelle  geräten: Mit Sybase-Software können Unternehmen die 
angeboten. Sämtliche Daten und Prozesse sind dabei in jeder  Vision eines „drahtlosen“ Unternehmens realisieren, das heißt, 
Betriebsumgebung vollständig aufeinander abgestimmt: wichtige informationen und Anwendungen stehen jeder- 
zeit auf mobilen Endgeräten zur Verfügung. SAP erwarb 
Sybase 2010.
Der SAP­Konzern 67
Organisationsstruktur Datenflut in der Gesellschaft und in Unternehmen nimmt  
Wir firmieren unter SAP AG und haben unseren Sitz in Walldorf,  neue Ausmaße an. Die Arbeitskräfte von heute sind versierter 
Deutschland. Unser Unternehmen ist in folgende Bereiche  und anspruchsvoller im Umgang mit technologien und Anwen-
untergliedert, die Hand in Hand arbeiten: dungen. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, müssen sich  
–  Technology & Innovation Platform (Technologie- und   Unternehmen permanent an die sich ändernden Kundenwün-
innovationsplattform)  sche anpassen, innovative und konkurrenzfähige Produkte  
–  Products & Solutions (Produkte und Lösungen)  auf den Markt bringen und kontinuierlich Strukturen und  
–  Global Customer Operations (Vertrieb und Beratung)  Prozesse im eigenen Unternehmen und im Kunden- und Liefe-
–  Chief Operations Office (Betriebsprozesse)  rantennetzwerk optimieren. Nur mit modernen informations-
–  Global Finance & Administration (Finanzen und Verwaltung)  technischen Lösungen können sie sich erfolgreich im Wettbe-
–  human resources (Personalwesen)  werb und im neuen globalen Marktumfeld durchsetzen.
–  On Device & Sybase 
Trends und generelle Richtung
Die SAP vermarktet und vertreibt ihre Produkte und Dienst- Vor diesem hintergrund müssen Unternehmen ihr Geschäfts-
leistungen in den einzelnen Ländern vorwiegend über ihr welt- modell immer wieder neu ausrichten – etwa wenn sie  
weites Netz von Tochterunternehmen. Die Tochterunterneh- Schwellenmärkte und neue, unbekannte Branchen erschließen 
men haben Lizenzverträge geschlossen, nach denen sie zum  oder sich als Unternehmensnetzwerk anstatt als einzel-
Vertrieb von SAP-Produkten an Kunden innerhalb eines  unternehmen im Wettbewerb behaupten wollen. Hinzu kommt 
bestimmten Gebiets berechtigt sind. Gemäß diesen Verträgen  die Forderung nach Transparenz, Offenheit und einer verant-
führen die Tochterunternehmen einen bestimmten Prozent- wortungsvollen Unternehmensführung, die private und öffentli-
satz des von ihnen durch den Vertrieb erwirtschafteten Umsat- che Unternehmen gegenüber ihren Kunden und der Gesell-
zes an den Lizenzgeber ab. In einigen Ländern bestehen   schaft zu erfüllen haben. 
Vertriebsvereinbarungen mit unabhängigen Wiederverkäufern.
Technologie spielt für Unternehmen bei der Umsetzung  
eine vollständige Aufstellung der tochterunternehmen, assozi- ihrer Strategien eine entscheidende Rolle. Mit In-Memory  
ierten Unternehmen und sonstigen beteiligungsunternehmen  Com puting, Cloud Computing und Mobilität kommen in  
findet sich unter Textziffer (35) im Konzernanhang. den nächsten drei bis fünf Jahren drei Haupttrends zusammen, 
die den größten Generationswechsel seit dem Übergang von 
Wir bilden unsere Aktivitäten im internen Berichtswesen über  der Mainframe- zur client-server-Architektur in den frühen  
die vier Segmente Produkt, Beratung, Schulung und Sybase ab.  1990er Jahren bedeuten. Diese bahnbrechenden Neuerungen 
Eine weiterführende Beschreibung der Segmente finden Sie  werden Unternehmen nicht nur innovative Geschäftsabläufe 
unter Textziffer (29) im Konzernanhang.  ermöglichen, sondern einen grundlegenden Wandel in der Wirt-
schaft bewirken und vorantreiben. Unternehmen müssen  
Leitziel und Strategie sich auf das neue tempo einstellen, in dem Kunden und Mitar-
beiter mit digitalen Endgeräten miteinander kommunizieren. 
Markt  Gleichzeitig müssen sie es als herausforderung und chance 
Der Markt für Unternehmenssoftware ist ein globaler Wachs- nutzen. Denn das Tempo nimmt mit dem ungebrochenen  
tumsmarkt, in dem sich die tief greifenden Veränderungen   Siegeszug mobiler Endgeräte und dem damit verbundenen 
in der Weltwirtschaft widerspiegeln. Verschiedene Marktkräfte  Zugang zu Daten immer mehr zu: Mobilgeräte setzen sich 
wirken sich auf die Arbeitsweise von Unternehmen aus: Auf- schneller durch als vor ihnen der PC und das Internet. Die leis-
strebende Volkswirtschaften entwickeln sich mit rasantem  tungsstarken Geräte von heute, die auch ihre jeweilige Posi- 
Tempo weiter. Das immer stärker vernetzte und digitalisierte  tion erkennen können, werden die Art und Weise, wie Unterneh-
Geschäftsumfeld ist von einem ständigen Wandel geprägt. Der  men arbeiten, nachhaltig beeinflussen. 
zunehmende Ressourcenverbrauch steht der wachsenden  
Verpflichtung zu nachhaltigem Wirtschaften gegenüber. Die 
68 Konzernlagebericht
Mit dem wachsenden Arbeitstempo und der zunehmenden  Möglichkeiten und schaffen damit die Grundlage für höhere 
Verbreitung der Mobiltechnologie nimmt auch das Datenauf- Produktivität und Wertsteigerung – sowohl für Unternehmen 
kommen dramatisch zu. in einer zunehmend vernetzten   als auch für jeden einzelnen Mitarbeiter. 
Welt werden Menschen, Maschinen, Geräte und Anlagen immer 
schneller und immer umfangreicher informationen produ- Die innovativen Technologien und Dienstleistungen der SAP 
zieren. Unternehmen – große wie kleine, private wie öffent liche  verhelfen Kunden weltweit zu mehr Effizienz und Effektivi- 
– brauchen Möglichkeiten, um diese Fülle an Daten in Echt-  tät. Durch die Verwirklichung dieses Ziels leisten wir gleichzei-
zeit zu analysieren. Nur so erhalten sie aussagekräftige Infor- tig einen wertvollen beitrag zur weltweiten wirtschaftlichen 
mationen für fundierte Entscheidungen. Die In-Memory-  entwicklung. Unser Produkt- und serviceportfolio unterstützt 
Technologie bedeutet dabei einen Entwicklungssprung in der  unsere Kunden bei der Optimierung ihrer Geschäftsabläufe. 
Datenverarbeitung: Dank der Fortschritte bei der Speicher- Dank betriebswirtschaftlicher Analysen erhalten sie die Infor-
technologie können gewaltige Datenmengen im Hauptspeicher  mationstransparenz, Effizienz und Flexibilität, die sie brauchen, 
abgelegt werden, sodass sich die Zugriffszeit auf Daten ver- um schnell und effektiv auf Veränderungen in ihrem Geschäfts-
kürzt. Unternehmen werden somit künftig ihre transaktionsda- umfeld zu reagieren und die Vorteile von Geschäftsnetz- 
ten aus ihren zentralen ERP-Systemen in Echtzeit analysieren  werken auszuschöpfen.
können.
So umfassen unsere On-Premise- und On-Demand-Produkte 
Höhere Effizienz und mehr Nachhaltigkeit im gesamten  Echtzeitanalysen, die Kunden jeder Größe helfen, ihre Unter-
Geschäftsnetzwerk stehen auch künftig für Unternehmen im  nehmensstrategie konsequent in die Praxis umzusetzen. Immer 
Mittelpunkt. Mit cloud computing und Virtualisierung können  mehr Mitarbeiter nutzen in ihrer täglichen Arbeit mobile End-
IT-Dienste nun dynamisch über das Internet bereit gestellt   geräte; daher bieten wir unsere marktführenden Geschäftspro-
und genutzt werden. Private und öffentliche Cloud-Infrastruk- zessanwendungen und Analyselösungen auch für diese Ziel-
turen schaffen die Voraussetzungen für die nachhaltige Nutzung  gruppe an. Und schließlich gewährleisten wir unseren Kunden das 
von Diensten, da diese nur bei Bedarf in Anspruch genommen  Zusammenspiel ihrer Anwendungen in diesen komplexen  
werden (On Demand). So werden Infrastruktur- und Implemen- IT-Landschaften – gleich ob On Premise, On Demand oder  
tierungskosten ebenso vermieden wie ein unnötiger Energie- On Device – sowie aufeinander abgestimmte Prozesse und Daten.
verbrauch durch nicht genutzte Technologien.
Im Zentrum unserer Strategie steht die Verantwortung gegen-
Informationstechnische Lösungen spielen bei diesen Trends  über unseren Kunden: Ihnen möchten wir einen noch größeren 
eine Schlüsselrolle. Unternehmen verfügen damit bei ihren Ent- Nutzen bieten und zur Senkung ihrer IT-Kosten beitragen.  
scheidungen über eine breite Datenbasis, können Strategie  Wir wollen für unsere Kunden, Mitarbeiter, unser Partnernetz, 
und Umsetzung verknüpfen und ihren Mitarbeitern Informatio- für alle Einflussnehmer und für unsere Aktionäre ein heraus-
nen auf mobilen Endgeräten zur Verfügung stellen – kosten- ragendes Unternehmen sein. Was uns anspornt, ist das Streben 
günstig und schnell, wie es in dem neuen globalen Marktumfeld  nach Wachstum und nach einer vertrauensvollen Partner-
unabdingbar ist.  schaft mit Kunden und Mitbewerbern.
Leitziel Wettbewerb
Wir wollen jeden Kunden auf seinem Weg zum best-run busi- SAP ist – gemessen am Umsatz mit Software und softwarebe-
ness unterstützen. Viele Unternehmen verlassen sich heute   zogenen Services – weltweit führend bei Anwendungssoft- 
bei ihrer Geschäftsabwicklung auf unsere Lösungen und Services.  ware für Unternehmen. Hauptwettbewerber auf globaler Ebene 
Deshalb wollen wir dafür Sorge tragen, dass sie auch für die  sind IBM, Microsoft und Oracle. Während wir uns auf das  
Herausforderungen der Zukunft gerüstet sind. Mit Lösungen, die  segment Unternehmenssoftware konzentrieren, erzielen unsere 
auf jedem Gerät genutzt werden können, sprechen wir einen  Hauptwettbewerber einen Großteil ihres Umsatzes in anderen 
neuen Markt an Endanwendern im Unternehmen an. Den tech- Segmenten des IT-Marktes: beispielsweise Datenbankmanage-
nologieaffinen Mitarbeitern von heute bieten wir bessere   ment (Oracle), Betriebssysteme und Desktopanwendungen 
(Microsoft) und IT-Dienstleistungen (IBM). Im Vergleich zu den 
Der SAP­Konzern 69
meisten unserer Wettbewerber können wir unseren Kunden je  In den vergangenen Jahren hat sich unser Schwerpunkt  
nach Bedarf auch flexible Modelle anbieten, darunter auch   in diese Richtung verlagert. Unsere On-Premise-Lösungen für 
eine Kombination aus On-Premise- und On-Demand-Anwen- spezielle Branchen bilden die Grundlage unseres Produkt-
dungen (Hybridmodell). Darüber hinaus besteht auch die   portfolios. Ein wichtiger Wachstumstreiber sind unsere Business-
Möglichkeit, Unternehmenssoftware über mobile Endgeräte zu  Analytics-Lösungen, zu denen auch Produkte aus unserer 
nutzen (On Device). Akquisition von Business Objects gehören. Mit In-Memory-Tech-
nologie können wir Business-Analytics-Anwendungen anbieten, 
Unsere Wettbewerber im Bereich On-Demand-Software sind  die in der Vergangenheit technisch nicht realisierbar oder  
unter anderem NetSuite, Salesforce.com und Workday. Wettbe- nicht wirtschaftlich gewesen wären. Darüber hinaus brachten 
werber im Marktsegment Business Intelligence mit den   wir die Lösung SAP Business ByDesign auf den Markt, ein  
Lösungen für business User sind unter anderem sAs institute,  Komplettpaket von Anwendungen, die vollständig über das Inter-
Oracle und IBM. Zu den Hauptwettbewerbern im Bereich der  net laufen und uns neue Marktsegmente eröffnen. SAP  
Sybase-Produkte gehören IBM, Microsoft und Oracle. Darüber  Business ByDesign wird auch für unsere Partner als Cloud- 
hinaus stehen wir auch im Wettbewerb mit Spezialanbietern   Plattform dienen, für die sie ergänzende Lösungen entwickeln 
in einzelnen Teilbereichen, je nach Produkt- oder Serviceangebot. können. Durch unsere Übernahme von Sybase im Jahr 2010 ist 
es uns jetzt möglich, Unternehmensanwendungen, business-
Wachstumsstrategie Analytics-Software und eine mobile Infrastruktur miteinander 
Ziel unserer Strategie ist es, unsere Position als Marktführer   zu kombinieren. Auf diesem Weg sollen drahtlose Unterneh-
zu stärken. Wir sind der festen Überzeugung, dass uns die  men entstehen. Kunden werden die immer weiter zunehmende 
Markttrends und das Wettbewerbsumfeld außerordentliche  Menge an Daten besser verarbeiten und auf unterschiedlichen 
Möglichkeiten bieten, Mehrwert für unsere Kunden zu   Geräten für Mitarbeiter zur Verfügung stellen können. Dabei 
schaffen, führend bei Innovationen zu sein und als Unterneh- haben sie die Sicherheit, dass die Daten und Prozesse über alle 
men weiter zu wachsen. Unsere Strategie besteht darin,   Betriebsumgebungen aufeinander abgestimmt sind.
auf der Basis eines stabilen Kerns Innovationen zu schaffen: 
Wir wollen herausragende Unternehmensanwendungen   Darüber hinaus brachten wir weitere SAP-Lösungen für  
entwickeln, die sich ohne Unterbrechung des Geschäftsbe- nachhaltige Unternehmensführung auf den Markt. Die Lösun-
triebs implementieren lassen. Dabei beziehen wir unser Part- gen unterstützen Unternehmen bei der Verringerung ihres 
nernetz ein, um unseren Kunden eine bestmögliche Wert- Energieverbrauchs und der Treibhausgasemissionen, bei der 
schöpfung und Innovationen zu bieten. Folgende Maßnahmen  Messung ihrer Nachhaltigkeitsleistung sowie beim Arbeits-
sollen uns helfen, unser Wachstumspotenzial zu realisieren: schutz und bei der Produktsicherheit. Kunden, die ihr Geschäft 
optimieren oder in größeren Wertschöpfungsketten und  
Bereitstellung weltweit führender Unternehmenslösungen Unternehmensnetzwerken agieren, brauchen Transparenz hin-
Ziel unserer Produktstrategie ist es, unsere Führungsrolle bei  sichtlich ihres Ressourceneinsatzes und ihrer Ergebnisse.  
On-Premise-Anwendungen (ERP-Kernanwendungen und   Hierbei verlassen sie sich auf die SAP: Wir helfen ihnen, ein 
SAP Business Suite) auszubauen. Gleichzeitig wollen wir neue  ausgewogenes Gleichgewicht zwischen sozialen, wirtschaftli-
On-Demand-Lösungen einführen, neue Anbindungsmöglich- chen und ökologischen interessen zu erreichen und ihre  
keiten für mobile Endgeräte schaffen und die Daten und Prozesse  durchgängigen Geschäftsprozesse nachhaltig umzugestalten. 
aller Betriebsmodelle so aufeinander abstimmen, dass ver-
netzte Lösungen entstehen. Wir glauben, dass wir durch eine 
verstärkte Ausrichtung auf On-Demand- und On-Device- 
Produkte unser Marktpotenzial verdoppeln und Wachstum 
erzielen können. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei  
den Bereichen Business Intelligence und Analytics, Middleware, 
Cloud-Lösungen und In-Memory Computing.
70 Konzernlagebericht
Erhöhung des Innovationstempos – bei gleichzeitiger   Finanzierungsprogramm für SAP-Lösungen
Kontinuität  Um Unternehmen die investitionen in Anwendungssoftware 
Unsere branche steht derzeit an einem entscheidenden   und die damit verbundenen Dienstleistungen sowie Hard- 
Wendepunkt: In-Memory-, Mobiltechnologie und Business- ware zu erleichtern, bietet SAP gemeinsam mit führenden glo-
Analytics-Lösungen können zusammen zu neuen Anwen- balen Finanzierern ein Finanzierungsprogramm für SAP- 
dungen führen und die traditionellen it-Landschaften (darunter  Lösungen unter dem Namen SAP Financing an. Das Programm 
auch Hardware, Datenbanken, Middleware und Anwendungen)  ist in über 45 Ländern verfügbar und wird mit IT-Finanzierern 
von Grund auf verändern. Gleichzeitig haben unsere Kunden   für unsere Kunden realisiert. Mit über 2.500 Finanzierungs-
in den vergangenen Jahrzehnten erheblich in ihre Unternehmens- transaktionen seit beginn des Programms hat sich sAP finan-
anwendungen investiert, um ihre Geschäftsabläufe zu opti- cing als fester Bestandteil von SAP Services etabliert, was  
mieren. Wir wollen Produkte und Anwendungen anbieten, die  von einer hohen Marktakzeptanz zeugt. Dabei konnten SAP-
einerseits diese zukunftsweisenden it-trends aufgreifen und  Kunden aus allen segmenten – Mittelstands- und Großkunden 
andererseits auf den Daten und Systemstrukturen aufbauen, die  – Finanzierungslösungen nutzen. Das Finanzierungsprogramm 
in den Unternehmen vorhanden sind. Damit erschließen wir   bietet den SAP-Kunden alle gängigen Finanzierungsformen 
ein enormes Wertpotenzial für unsere Kunden. und die daraus entstehenden Vorteile: So schonen sie beispiels-
weise ihre Liquidität und verfügen über Alternativen zu den 
Ausbau unseres Partnernetzes Kreditangeboten der Hausbank. Dadurch erhalten unsere Kun-
Wir sind fest davon überzeugt, dass neben einer großen Pro- den eine höhere Flexibilität bei ihrer Finanzierung und  
duktauswahl, Innovationen und einer vollständig offenen   können damit verbundene wirtschaftliche Vorteile erschließen.
Plattform vor allem Partnerschaften unabdingbare Vorausset-
zungen sind, um unsere Wachstumsziele zu erreichen. Auch 
unsere Kunden teilen diese Ansicht. Deshalb werden wir  
weiterhin in ein breites Partnernetz investieren. Nur so können 
wir Produkte und technologien zu einer nahtlosen Komplett-
lösung für unsere Kunden zusammenfügen und in verschiedene 
Kunden- und Marktsegmente vordringen. Unseren Kunden  
bieten wir damit mehr Auswahl und einen größeren Mehrwert. 
Strategisches Finanzmanagement
Wichtigstes Ziel unseres Finanzmanagements ist es, eine  
Mindestliquidität im Konzern sicherzustellen, um eine jederzei-
tige Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. Finanzierungsmaß-
nahmen können zum einen notwendig sein, um diese Konzern-
mindestliquidität proaktiv sicherzustellen. Zum anderen 
können sie aus einem zusätzlichen Kapitalbedarf resultieren, 
der nicht durch den freien Cashflow gedeckt werden kann, 
etwa bei größeren Akquisitionen. Die im Jahr 2010 durchgeführ-
ten finanzierungsmaßnahmen dienten im Wesentlichen dazu, 
die Akquisition von Sybase zu finanzieren.
Der SAP­Konzern 71
SOFTWAre- unD ServicePOrTFOLiO men einen deutlichen Mehrwert bieten werden. Hier sind in 
Kern der sAP-Produkt- und -servicestrategie ist es, Kunden  erster Linie software as a service (saas), cloud computing 
jederzeit und überall Zugang zu ihrer Unternehmenssoftware  und In-Memory Computing zu nennen. 
zu ermöglichen – ob sie fest installierte Lösungen einsetzen 
(On Premise), die Software bei Bedarf über das Internet nutzen  bei unseren bemühungen, mehr Wertschöpfung für unsere 
(On Demand) oder auf mobilen Endgeräten arbeiten (On  Kunden zu schaffen, steht deren Investitionssicherheit für uns 
Device). Hierfür arbeiten wir weltweit eng mit Kunden und Part- an oberster Stelle. Wir wollen, dass unsere Kunden Innovatio-
nern zusammen.  nen schrittweise, nach ihren branchenspezifischen Anforderun-
gen und ohne Betriebsunterbrechungen einführen können.
Unsere Produktstrategie baut auf der skalierbaren, leistungs-
starken technologieplattform sAP NetWeaver mit ihrem   Ein ebenso wichtiges Anliegen ist uns, die Integrität und Sicher-
breiten Funktionsspektrum auf. Auf dieser Basis können wir  heit der betrieblichen Abläufe und Daten unserer Kunden zu 
unser innovationstempo für neue Produkte erhöhen und   gewährleisten. Wir wollen sie hierbei unterstützen und sie vor den 
an Neuentwicklungen mit Partnern und Kunden zusammenar- vielfältigen Gefahren und Bedrohungen der heutigen Zeit 
beiten. Gemeinsam wollen wir den Nutzen neuer Software,  schützen. Sicherheit ist für uns untrennbar mit unserem Auftrag 
ergänzender Lösungen und richtungsweisender technologien  verbunden, hochwertige Software zu liefern. Hierfür arbeiten 
erschließen, die die branche revolutionieren und Unterneh- wir kontinuierlich an der Verbesserung unserer Sicherheitsstan-
dards bei der Softwareentwicklung und kaufen neue Techno-
logien und Know-how hinzu.
Software­ und Serviceportfolio
Kernkompetenzen
geschäftsprozesse Business Analytics Technologie Services
–  Zentrale Unternehmens­ –  Business Intelligence –  Applikationsinfrastruktur –  Implementierungs-
prozesse (Personal wesen,  –  Informations management  –  Datenbank beratung
– FA Bibenslaäcnuhzfaeeff)nu, nogpse mraatinvaeg ement –  SU(Etnnettueeerrnrpuernhisgme d ePenersr l feoirsmtuanngc e  ––  I  Mntoebgilriatätitosnp/loatrtcfhoermstrierung ––   BB Beeurrsaainttuuennssgg- Afünra Tlyratincss--
–  Produktbezogene   Management) formationsprojekte
Prozesse –  Governance,   –  Kundenspezifische  
–  Zusammenarbeit im   Risiko management   Entwicklung
Logistiknetz und Compliance –  Wartung und Support
–  Optimierung der   –  Nachhaltigkeit –  Programm-Management 
Kundeninteraktionen und Qualitätssicherung
–  Zusammenarbeit über  –  Schulungen und  
virtuelle Medien Weiterbildung
–  Branchenlösungen
Lösungskategorien
72 Konzernlagebericht
Softwareportfolio –  SAP ERP sorgt für eine durchgängige Geschäftsabwicklung 
im Finanzwesen, im Vertrieb, in der Personalwirtschaft,  
On-Premise-Lösungen der Anlagenverwaltung, der Beschaffung und in anderen zen-
tralen Unternehmensbereichen. Darüber hinaus bietet  
Lösungen für einzelne Geschäftsbereiche die Anwendung auch Funktionen für branchenspezifische Pro-
zesse, die nach Bedarf aktiviert werden können. Dadurch 
SAP Business Suite bleibt sie im Kern langfristig stabil und kann eine maximale 
Mit den integrierten Anwendungen der sAP business suite  Systemleistung erbringen.
können Unternehmen ihre Geschäfts- und IT-Strategien besser  –  SAP Product Lifecycle Management (SAP PLM) verwaltet, 
aufeinander abstimmen und präzise umsetzen. Die modular  überwacht und steuert sämtliche Produktinformationen über 
aufgebauten Lösungen, die sich mit anderer Software der SAP  den Lebenszyklus von Produkten und Anlagen, sowohl im 
oder von Drittanbietern verknüpfen lassen, helfen ihnen, ihre  eigenen Unternehmen als auch in der erweiterten Wertschöp-
zentralen, branchenspezifischen Abläufe zu steuern. Kunden  fungskette. Da organisatorische Hindernisse dank SAP PLM 
können die Anwendungen der sAP business suite schrittweise  abgebaut werden, entsteht im Produktentwicklungs- 
einführen – um ganz bestimmte Anforderungen nach ihrem  prozess mehr freiraum für Kreativität.
eigenen Zeitplan zu bewältigen und gezielt die Prozesse mit dem  –  sAP supplier relationship Management (sAP srM) unter-
größten Wertpotenzial zu optimieren. Durch den Einsatz der  stützt Unternehmen bei ihren zentralen Aufgaben in der 
software gewinnen sie eine umfassende sicht auf alle Unterneh- Beschaffung. Die Anwendung bietet Funktionen für eine bedarfs-
mensbereiche, erreichen mehr Effizienz im operativen  orientierte suche nach Lieferanten, ein zentralisiertes  
Geschäft und sind in der Lage, flexibel auf veränderte Anforde- Vertragsmanagement, die operative Beschaffung sowie ver-
rungen zu reagieren. schiedene Kanäle für die interaktion mit Lieferanten.  
sAP srM hilft Unternehmen, den gesamten Prozess von der 
Mit erweiterungspaketen (enhancement Packages), die Kun- Beschaffung bis zur Zahlung schneller abzuwickeln und  
den im Rahmen unserer Supportangebote erhalten, lassen sich  zu optimieren. Möglich wird dies durch integrierte Prozesse 
die Anwendungen der sAP business suite nach bedarf aus- und funktionen, die eine strikte einhaltung von Verträgen 
bauen. Kostspielige und zeitaufwendige Upgrades entfallen  sicherstellen und dadurch zu deutlichen Kosteneinsparungen 
dadurch. Die Lösungen sorgen für mehr Transparenz über   führen können. 
alle Abteilungen und Geschäftsbereiche hinweg und schaffen   –  SAP Supply Chain Management (SAP SCM) schafft die  
damit die Voraussetzungen für fundierte entscheidungen. Voraussetzungen dafür, dass Unternehmen ihre Lieferpro-
zesse besser an ein dynamisches Wettbewerbsumfeld  
Folgende Anwendungen gehören zur SAP Business Suite: anpassen können. Mit der Anwendung lassen sich klassische 
–  sAP customer relationship Management (sAP crM)   lineare Lieferketten mit hintereinandergeschalteten Pro-
unterstützt Unternehmen bei der Steuerung und Überwa- zessen in offene, anpassungs- und reaktionsfähige Logistik-
chung von Prozessen im Vertrieb, Kundenservice und   netzwerke umwandeln. Dadurch können Unternehmen 
Marketing. Auch wichtige nachgelagerte Aktivitäten wie das  schneller auf die Dynamik von Angebot und Nachfrage im 
ersatzteilmanagement, die Nachfrageplanung, die fakturie- globalen Umfeld reagieren.
rung und Auftragsabwicklung lassen sich mit SAP CRM 
durchführen. Integrierte Analyse- und Business-Intelligence- Branchenlösungen
funktionen und umfangreiche funktionen für die inter-  Wir bieten zielgerichtete Lösungsportfolios mit durchgängigen 
aktion mit dem Kunden runden das Angebotsspektrum der  Geschäftsprozessen, die den Anforderungen in verschiedenen 
Anwendung ab, die auch für mobile Endgeräte zugänglich   Branchen gerecht werden. Sie schaffen spürbaren Mehrwert in 
ist. Damit hilft SAP CRM Unternehmen, wichtige Informatio- der Geschäftsabwicklung und der IT-Landschaft – sowohl in 
nen über ihre Kunden zu gewinnen, Änderungen vorherzu- einzelnen Funktionsbereichen als auch im gesamten Unterneh-
sehen und Kurskorrekturen zeitnah vorzunehmen.  men. Unsere Lösungsportfolios sind speziell auf die nachfol-
genden Hauptbranchen zugeschnitten. Daneben umfassen sie 
auch Lösungen für zahlreiche Teilbranchen.
Software­ und Serviceportfolio 73
Verbraucherindustrie  entsprechende Berichte erstellen können. Die Lösungen sor-
– Konsumgüter  – Großhandel gen für eine schnelle Wertschöpfung bei den Kunden.
– handel   
  Zu unserem Portfolio gehören folgende Lösungen: 
Finanzdienstleistungen  –  Mit sAP Advanced Metering infrastructure integration  
– banken  – Versicherungen for Utilities können energieversorger die vielen verschiede-
  nen Geschäftsprozesse mit ihren Kunden, sei es die Ver-
Fertigungsindustrie  brauchserfassung oder die Abrechnung, in einem integrier-
– Luft- und raumfahrt  – hightech und elektronik ten System abwickeln. So optimieren sie Umsatz und 
– Automobilbau  –  Maschinen-, Geräte- und Nachfrage, schaffen die Voraussetzungen für einen kosten-
–   Bauwirtschaft, Anlagen-      Komponentenbau effizienteren Kundenservice, erhöhen die Markteffizienz  
    und Schiffbau    und automatisieren den Datenaustausch in den neu entstan-
  denen Netzwerken von energieversorgern und infrastruk-
Prozessindustrie   turbetreibern.
– Chemie  – Bergbau –  Mit SAP BusinessObjects Sustainability Performance 
– Life sciences  – Öl und Gas Management können Unternehmen leichter Nachhaltigkeits-
– Metall, holz und Papier    ziele festlegen, ihre Nachhaltigkeitsleistung messen und in 
  Berichten darstellen. Die Anwendung trägt auch dazu bei, die 
Öffentlicher Sektor  Kosten für die Datenerfassung und die Fehlerquote zu redu-
– innere und äußere  – hochschulen und zieren.
    sicherheit      forschungseinrichtungen –  SAP Carbon Impact (SAP CI) unterstützt Unternehmen 
– Gesundheitswesen  – Öffentliche Verwaltung dabei, Treibhausgasemissionen und andere Umweltfaktoren 
  intern und in ihrer gesamten Logistikkette genau zu erfas- 
Dienstleistungen  sen und kosteneffizient zu senken. Die On-Demand-Lösung 
– Medien  – telekommunikation stellt auch fundierte Daten für Berichte zur Verfügung.
–  beratungs- und   – transport und Logistik –  SAP Environmental Health and Safety Management (SAP 
    fachdienstleistungen  – Versorgungswirtschaft ehs) sorgt in Unternehmen für die einhaltung gesetzlicher 
Vorschriften. Mit einem integrierten Konzept für alle Aspekte 
Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung des compliance- und risikomanagements hilft die Anwen-
SAP bemüht sich nicht nur selbst stetig um ein nachhaltigeres  dung Unternehmen, Auflagen effizient einzuhalten und ihre 
Wirtschaften. Auch für unsere Kunden bieten wir eine breite  Mitarbeiter und Betriebsstätten zu schützen.
Palette an Softwarelösungen, um sie bei der Umsetzung einer  –  Mit der Anwendung sAP Manufacturing integration and  
nachhaltigen Unternehmensstrategie zu unterstützen. Daher  intelligence (sAP Mii) und ihren funktionen und informatio-
sind Nachhaltigkeitslösungen ein wichtiges element unserer  nen können Unternehmen Möglichkeiten für energieein-
Produktstrategie. 2010 stärkten wir unsere Marktposition   sparungen in der fertigung erkennen und weiterverfolgen.
mit der Übernahme von TechniData. TechniData ist ein führen-
der Anbieter von Lösungen für Compliance Management   Duet und Alloy
und langjähriger entwicklungs- und servicepartner der sAP.  Business User brauchen bei ihrer täglichen Arbeit Zugang  
Durch die Übernahme können wir mehr Inhalte und strate- zu Menschen, Prozessen und Informationen. Dabei wollen sie 
gische Services im Bereich Nachhaltigkeit anbieten und so den  weder auf vertraute Anwendungen verzichten noch mit kom-
Anforderungen unserer Kunden gerecht werden. Damit ver- plexer Software umgehen. Die Lösungen Duet und Alloy bieten 
fügen wir nun über ein ganzheitliches und integriertes Portfolio  direkten Zugriff auf die Anwendungen der SAP Business Suite 
an Nachhaltigkeitslösungen, mit denen unsere Kunden   über die gewohnte Umgebung von Microsoft Office und  
Nachhaltigkeitsinitiativen umsetzen, ihren erfolg messen und  IBM Lotus Notes. Dadurch können Business User ihre Produk-
tivität erhöhen, besser Entscheidungen treffen und Unter-
nehmensrichtlinien leichter einhalten.
74 Konzernlagebericht
Lösungen für den Mittelstand  les Wachstum erzielen. Ein Softwareentwicklungskit (SDK) 
SAP bietet ein Lösungsportfolio speziell für kleine und mittlere  sowie die branchenspezifischen Lösungen und Funktionserwei-
Unternehmen, das neben Funktionen für das Tagesgeschäft auch  terungen aus dem globalen Partnernetz sorgen zudem dafür, 
business-intelligence-Anwendungen enthält. Wie Großunter- dass SAP Business One an spezielle Prozesse und Anforderun-
nehmen suchen auch diese Betriebe nach Möglichkeiten, ihre  gen angepasst werden kann.
Geschäftsprozesse zu straffen, Kosten zu senken, Wachstum 
zu generieren und ihre Profitabilität zu erhöhen. Daneben  Business­Analytics­Lösungen
möchten sie ihren Cashflow optimieren und die richtigen Infor-
mationen zum richtigen Zeitpunkt im gesamten Unterneh-  SAP-BusinessObjects-Portfolio
men zur Hand haben.  Das SAP-BusinessObjects-Portfolio enthält analytische Anwen-
dungen, die sich speziell an business User richten und die  
SAP Business All-in-One Ausrichtung an den strategischen Zielen, vorhersagbare Ergeb-
SAP-Business-All-in-One-Lösungen richten sich an mittelgroße  nisse und fundierte entscheidungen unterstützen. Anwendun-
Unternehmen oder kleine, schnell wachsende Betriebe mit   gen für business intelligence und enterprise information 
100 bis 2.500 Mitarbeitern, die eine umfassende integrierte Bran- Management sorgen dafür, dass Unternehmen jedem Mitglied 
chenlösung für ihre Geschäftsabwicklung benötigen. Die Soft- eines Geschäftsnetzwerks zuverlässige informationen zur Ver-
ware enthält integrierte branchenspezifische Best Practices  fügung stellen können. so sind sie in der Lage, schnell zu 
sowie Business-Intelligence-Funktionen. SAP Business All-in-One  reagieren und zeitnah entscheidungen auf einer soliden Grund-
vereint Anwendungen für unterschiedlichste Unternehmens- lage zu treffen. 
funktionen: von Finanzbuchhaltung, Personalwirtschaft, Einkauf 
und Bestandsmanagement über Fertigungsprozesse, Logis-  Das SAP-BusinessObjects-Portfolio umfasst auch Lösungen 
tik und Produktentwicklung bis hin zu Vertrieb und Marketing.  für enterprise Performance Management und Governance, 
In allen größeren Märkten (in über 50 Ländern) haben Kun-  Risk und Compliance. Kunden haben damit die Möglichkeit, ihre 
den auch die Wahl zwischen einer On-Premise-Installation oder  Profitabilität zu steigern, das Risiko- und Compliance-Manage-
einer Hostinglösung, die über qualifizierte Partner auf Sub- ment zu steuern sowie Systeme und Prozesse zu optimieren. 
skriptionsbasis zur Verfügung gestellt wird.  SAP steht für Offenheit und Interoperabilität in heterogenen 
Softwarelandschaften. Deshalb können die Lösungen sowohl 
Ein umfassendes Netz von qualifizierten SAP-Partnern   mit Datenquellen oder Systemen verknüpft werden, die  
bietet rund 700 branchenspezifische SAP-Business-All-in-One- nicht auf SAP basieren, als auch mit Anwendungen der SAP 
Lösungen in über 50 Ländern an. Für die Lösungen wurden  Business Suite und mit SAP-BusinessObjects-Lösungen.
spezielle Werkzeuge und Methoden entwickelt, sodass sie sich 
nicht nur schnell implementieren lassen, sondern auch kosten- SAP-BusinessObjects-Lösungen für Business Intelligence (BI) 
günstig im Betrieb sind und sich daher schnell amortisieren. sind so konzipiert, dass auch Endbenutzer mit Geschäftsdaten 
umgehen und Ad-hoc-Anfragen beantworten können, ohne  
SAP Business One tiefere Kenntnis der zugrunde liegenden Datenquellen zu besit-
SAP Business One ist speziell für kleinere Unternehmen mit bis  zen. Die Lösungen können im On-Demand-Betrieb genutzt 
zu 100 Mitarbeitern konzipiert, deren Buchhaltungssoftware   oder bei Kunden vor Ort installiert werden. Sie helfen ihnen, 
an Grenzen stößt und die ihre Abläufe mit einer zentralen, ein- Daten aus verschiedenen Quellen und in unterschiedlichen For-
heitlichen Lösung optimieren wollen. Die Anwendung deckt  maten abzurufen und diese in Form von übersichtlichen und 
praktisch das gesamte Geschäft ab – von den Finanzen und den  zweckmäßigen Informationseinheiten bereitzustellen. Mithilfe 
Beständen über den operativen Betrieb bis hin zum Vertrieb  der bi-software können Kunden trends und Muster aufde-
und zu den Kundenbeziehungen. Integrierte Business-Intelligence- cken, Geschäftsprobleme lösen, Veränderungen rechtzeitig erken-
Funktionen sorgen dabei für Transparenz über alle Geschäfts- nen und gezielt auf ihre Unternehmensziele hinarbeiten. 
prozesse. Kleine Unternehmen erhalten durchgängige, optimierte 
Geschäftsabläufe und verfügen über präzise Informationen. 
Damit können sie ihre Effizienz steigern und schneller profitab-
Software­ und Serviceportfolio 75
SAP-BusinessObjects-Lösungen für Enterprise Information  verfügen Unternehmen und ihre Mitarbeiter über aussagekräf-
Management (EIM) unterstützen Kunden bei der Datenintegra- tige und aktuelle Geschäftsdaten, die sie gemeinsam bear-
tion, der Gewährleistung der Datenqualität und der Verwal- beiten können. Dies schafft die Voraussetzungen für eine bes-
tung von Metadaten. so entsteht zusammen mit den eiM-funk- sere Entscheidungsfindung. 
tionen der technologieplattform sAP NetWeaver eine 
zuverlässige Datenbasis, die für geschäftliche und IT-Maß- Mit den verschiedenen Komponenten des SAP-Crystal-Portfo-
nahmen genutzt werden kann. Kunden können strukturierte  lios können Anwender interaktive berichte erstellen, diese  
und unstrukturierte Daten abrufen, integrieren, verschie-  über viele verschiedene Kooperationsplattformen anzeigen und 
ben oder bereinigen und dadurch zeitnah einheitliche Infor- austauschen und flash-basierte, interaktive Datendarstel-
mationen zur Verfügung stellen.  lungen aus Microsoft Excel erzeugen. Für technisch versierte 
Geschäftsanwender stellt die software funktionen für Ad-hoc-
SAP-BusinessObjects-Lösungen für Enterprise Performance  Abfragen und -Analysen in einer Self-Service-Umgebung  
Management (EPM) helfen Unternehmen dabei, ihre  zur Verfügung. 
Geschäftsergebnisse zu kontrollieren, flexibel zu agieren und 
bessere Entscheidungen zu treffen. Sie sind für verschie-  SAP-BusinessObjects-Edge-Lösungen sind vielseitige Business-
dene Unternehmensbereiche konzipiert, darunter das Finanz- intelligence- und enterprise-Performance-Manage ment-
wesen, das Lieferkettenmanagement und die Beschaffung.   Lösungen für Mittelstandsunternehmen. Sie bieten verschie-
Das EPM-Portfolio umfasst Anwendungen für Strategiemanage- dene Funktionen – von flexiblen Ad-hoc-Berichten und 
ment, Planung, budgeterstellung und Prognosen sowie Kon- Analysen über Datendarstellungen per Dashboard bis hin zu 
solidierung. Auch das Rentabilitäts- und Kostenmanagement,  Funktionen für Datenintegration und Datenqualitätsmanage-
das Ausgabenmanagement und die Kontrolle der Lieferkette  ment. Darüber hinaus unterstützen sie Unternehmen bei  
sind abgedeckt. der Optimierung ihrer Budgetplanung und Konsolidierung 
sowie beim Strategiemanagement.
SAP-BusinessObjects-Lösungen für Governance, Risk und  
Compliance (GRC) unterstützen Unternehmen bei der Einhal- Analytische Angebote von Sybase
tung von gesetzlichen Vorschriften, richtlinien zur Unterneh- Sybase IQ ist ein hochoptimierter Analyseserver, der die Ver-
mensführung und beim Risikomanagement. Sie können alle   arbeitungsgeschwindigkeit von geschäftskritischen Business-
GRC-Aktivitäten in heterogenen Umgebungen in Echtzeit über- Intelligence-, Analytics-, Berichts- und Data-Warehousing-
blicken und proaktiv steuern.  Lösungen erhöht. Mit Sybase IQ können Abfragen schnell 
beantwortet und strukturierte wie unstrukturierte Daten effizi-
Darüber hinaus bietet SAP verschiedene analytische Anwendun- ent gespeichert werden. Dadurch ist der Server sowohl für 
gen für spezielle Branchen und Geschäftsbereiche. Die Anwen- Datamarts als auch für Data-Warehouse-Implementierungen 
dungen entstanden in Zusammenarbeit mit Kunden und sind in  hervorragend geeignet. Mit seiner spaltenbasierten Struk- 
nahezu jeder Umgebung einsetzbar. Sie stellen Unternehmen  tur für die Datenspeicherung verbindet Sybase IQ ein schnelles 
best Practices und detaillierte Geschäftsdaten zur Verfügung,  Verarbeitungstempo und Flexibilität mit niedrigen Gesamt-
damit diese Risiken besser verstehen, Geschäftsmöglichkei- kosten. Er schafft damit in Unternehmen die Grundlage für 
ten erkennen und wirtschaftlich sinnvolle entscheidungen tref- Analysen und die Berichterstellung.
fen können. Sie sind schnell einsatzbereit, für nahezu jedes  
IT-System geeignet und bieten eine schnelle Wertschöpfung. Sybase RAP – The Trading Edition ist eine zentrale Plattform 
für Marktanalysen, mit der Finanzdienstleister sichere und  
SAP-Crystal-Lösungen sind ein integriertes und benutzer- bessere Trading- und Portfolioentscheidungen in allen Phasen 
freundliches Gesamtangebot für die Erstellung von Berichten,  des Handels treffen können. Sie erfüllt anspruchsvolle analy-
Ad-hoc-Analysen und die Datenpräsentation. Das Paket  tische Anforderungen – von der Entwicklung von Modellen bis 
umfasst interaktive grafische Darstellungen wichtiger Unter- hin zu Handels- und Risikoanalysen in Echtzeit und histori-
nehmensdaten (Dashboards). Mit SAP-Crystal-Lösungen   schen quantitativen Analysen, die mehrere Jahre einbeziehen. 
Sybase RAP – The Trading Edition bietet eine einheitliche  
76 Konzernlagebericht
Sicht auf Daten und sorgt für eine schnelle Datenverfügbarkeit.  die berechnungsfunktionen in sAP hANA, sodass Kunden 
Möglich wird dies durch eine zentrale Plattform, auf deren  komplexe Planungen, Prognosen und Simulationen auf der 
Daten verschiedene Nutzergruppen, darunter Analysten,   basis von echtzeitdaten durchführen können. 
Trader und Risikomanager, gemeinsam Zugriff haben. 
On-Demand-Lösungen
Sybase Replication Server bewegt und synchronisiert Daten  
in Echtzeit. Unternehmen können dadurch Daten, die isoliert in  SAP Business ByDesign
Anwendungen lagern, besser nutzen und Berichte erstellen,  SAP Business ByDesign ist eine der derzeit modernsten On-
ohne dass die operativen Systeme beeinträchtigt werden. Sybase  Demand-Lösungen und -Plattformen der Branche. Sie richtet 
Replication Server ist bei vielen der vom US-amerikanischen  sich vorwiegend an kleine und mittelgroße Unternehmen,  
Wirtschaftsmagazin fortune gelisteten 1.000 umsatzstärksten  die die Vorteile umfassender integrierter Unternehmensanwen-
Unternehmen im Einsatz. Datenbankadministratoren können  dungen nutzen wollen, ohne jedoch eine komplexe IT-Infra-
damit nach Ausfällen schnell zusätzliche Ablagen für die Wieder- struktur zu betreiben. SAP Business ByDesign ist so konzipiert, 
herstellung von Daten einrichten. Darüber hinaus lassen   dass sowohl kunden- und partnerspezifische Erweiterungen  
sich Daten über verschiedene Plattformen (darunter Sybase  als auch Änderungen an der Benutzeroberfläche und an den 
ASE, Sybase IQ, Oracle, IBM DB2 und Microsoft SQL Server)  vorgegebenen Berichten und Formularen möglich sind. Inzwi-
verteilen, konsolidieren und synchronisieren.  schen hat sAP auch mit Großunternehmen, die sAP business 
ByDesign in ihren Tochtergesellschaften einsetzen möchten, 
Sybase PowerDesigner ist ein Werkzeug für Datenmodellie- erste Verträge abgeschlossen.
rung und Anwendungsdesign. es richtet sich an Unternehmen, 
die Anwendungen schnell und kostengünstig entwickeln   Die Lösung setzt Best-Practice-Prozesse für Finanzwesen, 
oder umgestalten wollen. Durch die Link- und Synchronisie- Kundenbeziehungsmanagement, Projektmanagement,  
rungstechnologie präsentiert sich Sybase PowerDesigner   Personalwirtschaft, Beschaffung und Lieferketten ein. Integ-
als effektive Lösung zum Aufbau einer Unternehmensarchitek- rierte Analysefunktionen auf Basis von In-Memory-Techno-
tur und bei Veränderungsprozessen in Unternehmen.  logie ermöglichen Unternehmen schnelle und fundierte ent-
scheidungen. Auch auf mobilen Endgeräten ist die Lösung 
Mit Sybase PowerBuilder lassen sich Anwendungen schnell  abrufbar. SAP Business ByDesign schafft die Voraussetzungen 
entwickeln. Das Werkzeug trägt damit zu einer höheren   für Zusammenarbeit im Unternehmen und trägt zu Produk-
Produktivität von Entwicklern bei. Möglich wird dies durch die  tivitätssteigerungen bei. Damit soll die Lösung Kunden helfen, 
enge Integration von Design, Modellierung, Entwicklung   effizienter bei allen Geschäftsaktivitäten zu arbeiten. Durch 
und Management für verschiedene Plattformen. eine einheitliche Benutzeroberfläche, personalisierte Portale 
für die einzelnen Mitarbeiter und integrierte Hilfen kann die 
SAP High Performance Analytic Appliance (SAP HANA) Lösung auch zur Senkung der softwarebezogenen Schulungs- 
SAP HANA ist ein flexibles, datenquellenunabhängiges   und Supportkosten beitragen. 
In-Memory-Komplettpaket aus optimierten SAP-Softwarekom-
ponenten und hardware von sAP-Partnern. Mit sAP hANA   Mit Starterpaketen, bei denen es sich um vorkonfigurierte Teil-
können Unternehmen unmittelbare Analysen ihrer Geschäfts- bereiche der kompletten SAP-Business-ByDesign-Lösung  
tätigkeit durchführen. Hierbei greifen sie auf große Mengen   handelt, können Kunden schnell und kostengünstig auf spezi-
an detaillierten Transaktions- und Analysedaten zurück, die aus  elle Funktionsanforderungen und betriebswirtschaftliche  
nahezu jeder beliebigen Datenquelle stammen können. SAP  Problemstellungen eingehen. Die Pakete sind zum Festpreis 
HANA revolutioniert den Zugriff auf Daten und bildet auch die  erhältlich und lassen sich schnell einführen. Mit speziellen 
Grundlage für die entwicklung neuer, innovativer Anwendun- implementierungsverfahren sowie integriertem e-Learning 
gen. Die Anwendungen nutzen die In-Memory-Datenbank und  können sie je nach Anforderungen des Kunden in nur drei 
Wochen eingeführt werden. 
Software­ und Serviceportfolio 77
SAP Business ByDesign wird in externen Rechenzentren   Verträge auf der Grundlage einer zentralen Vertragsdaten-
von SAP-Experten betrieben, gewartet und überwacht. Integ- bank erstellen, verhandeln und verwalten. Beispielsweise 
rierte service- und supportleistungen ermöglichen zudem,  können sie eine Bibliothek mit Standardverträgen und Ver-
dass Einführung und Betrieb reibungslos und zu vorhersehba- tragsklauseln anlegen und damit sicherstellen, dass recht-
ren Kosten verlaufen. Die SAP erweitert derzeit ihr Partner-  liche Standards bei der Erstellung von Verträgen eingehalten 
netz für SAP Business ByDesign. Bereits über 100 Partner ver- werden. Die Software bietet auch Funktionen für das Ein-  
kaufen die Lösung oder bieten zusätzliche Serviceleistungen,  und Auschecken, das Hervorheben von Änderungen und den 
funktionen und erweiterungen dafür an, die die speziellen  Vergleich von Versionen.
Anforderungen einzelner Kunden oder Branchen berücksichtigen. –  SAP Supplier Management OnDemand: Mit der Anwendung 
für das Lieferantenmanagement können Unternehmen ein 
SAP Businessobjects BI onDemand zentrales Lieferantenverzeichnis für die suche nach bezugs-
SAP BusinessObjects BI OnDemand ist eine umfassende   quellen und die Vertragserstellung anlegen. Auch Kenn- 
Business-Intelligence-Lösung, die Anwender innerhalb weniger  zahlen und scorecards zur Messung der Lieferantenleistung 
Minuten einsetzen können. sie ist als software-as-a-service- lassen sich in der Anwendung festlegen. 
Lösung erhältlich und kann kostenlos getestet werden. Durch  –  SAP Carbon Impact OnDemand hilft Unternehmen, ihren 
die intuitiv bedienbare Benutzeroberfläche können Business  Energieverbrauch und die Kohlendioxidemissionen in  
User Daten einfach finden, austauschen und daraus Berichte  allen Bereichen des eigenen Betriebs sowie in ihrer Produkt-
erstellen. Die Lösung lässt sich in den meisten Fällen schnell  lieferkette zu reduzieren. Mit der Lösung können weltweit 
und ohne ein kompliziertes implementierungsprojekt einführen.  tätige Unternehmen äußerst kostengünstig berichte und 
Sie bietet sicheren Zugang zu jeweils aktuellen Daten und   Analysen zu ihrem gesamten Stromverbrauch und ihren Treib-
hilft Mitarbeitern, Kunden und Partnern in allen Bereichen des  hausgasemissionen erstellen. Gleichzeitig wird es mit der 
Unternehmens zeitnahe Entscheidungen zu treffen, die durch  Software möglich, die Maßnahmen zur Senkung des CO -
2
fundierte Daten untermauert sind. Angebote für spezielle   Ausstoßes immer wieder anzupassen, je nachdem, wie  
Branchen und Unternehmen sind über SAP-Partner erhältlich. sich das Marktumfeld mit seinen schwankenden energieprei-
sen und immer strengeren Vorschriften (zum beispiel  
on­Demand­Lösungen für einzelne Geschäftsbereiche die Vorschrift zur Erfassung und Meldung von Treibhausga-
SAP bietet auch verschiedene On-Demand-Lösungen an, die  sen der US-amerikanischen Umweltschutzbehörde EPA)  
Anwendern in einzelnen Geschäftsbereichen zusätzliche Funk- entwickelt.
tionen zur Verfügung stellen. Die Lösungen enthalten bestimmte 
Funktionalitäten, beispielsweise Analysefunktionen, für die   SAP StreamWork
speziellen Anforderungen dieser Geschäftsbereiche. Zum On- SAP StreamWork ist eine Anwendung, die die Zusammenarbeit 
Demand-Portfolio für einzelne Geschäftsbereiche gehören  bei Entscheidungen unterstützt. Sie bringt die richtigen Mit-
unter anderem folgende Lösungen: arbeiter miteinander in Kontakt und unterstützt sie mit Informa-
–  SAP Sourcing OnDemand: Große Unternehmen stehen unter  tionen und bewährten Arbeitskonzepten. So kommen sie 
ständigem Druck, ihre Profitabilität zu verbessern. Deshalb  schneller zu konkreten Ergebnissen. Teammitglieder innerhalb 
suchen sie nach Möglichkeiten für Kosteneinsparungen auch  und außerhalb des Unternehmens können in einem geschlos-
bei der Beschaffung von Waren und Dienstleistungen. SAP  senen Online-Arbeitsumfeld kommunizieren. Dort können sie 
Sourcing OnDemand unterstützt sie hierbei mit Prozessen für  Strategien entwickeln, Probleme lösen, Entscheidungen treffen 
die strategische bezugsquellensuche sowie das Vertrags-  und Aktivitäten verfolgen, um zu einem späteren Zeitpunkt  
und Lieferantenmanagement. Die Lösung strafft die Prozesse  wieder darauf zurückzukommen. Die Lösung stellt vorkonfigu-
im Zusammenhang mit der Vertragserstellung, Verhandlun- rierte, interaktive Werkzeuge zur Verfügung, mit denen sich  
gen und Vertragsänderungen. Gleichzeitig hilft sie Unterneh- beispielsweise Tagesordnungen erstellen und Kosten-Nutzen-
men bei der komplexen Suche nach Lieferanten, deren   Analysen und Abstimmungen durchführen lassen. Teammit-
Qualifizierung und Bewertung.  glieder können ihre Diskussionen damit gestalten und leichter 
–  SAP Contract Lifecycle Management OnDemand: Mit der  zu einem Konsens kommen. 
Vertragsmanagementsoftware der sAP können einkäufer 
78 Konzernlagebericht
sAP streamWork ist für Unternehmen jeder Größe und branche  Verschlüsselungs-, Partitionierungs- und Abfragetechnologien 
und auch für einzelne Geschäftsbereiche geeignet. Als On- für „intelligentere“ Transaktionen sowie die ständige Verfüg-
Demand-Anwendung kann SAP StreamWork bei Bedarf genutzt  barkeit in Cluster-Umgebungen. Durch die Integration der In-
werden und ist innerhalb weniger Minuten einsatz bereit. Memory-Datenbanktechnologie in ASE 15.5 können Daten  
virtualisiert und skalierungen realisiert werden, wie sie für hohe 
Technologie  Datenvolumina und viele gleichzeitig aktive Nutzer erforder- 
lich sind. Dabei spielt es keine Rolle, ob ASE in öffentlichen Cloud-
SAP NetWeaver Umgebungen oder in privaten Rechenzentren eingesetzt wird.  
Die Technologieplattform SAP NetWeaver ist die Grundlage  
für die Anwendungen der sAP business suite, für die sAP- On-Device-Lösungen
BusinessObjects-Lösungen und andere SAP-Software. Unter-
nehmen können damit On-Premise-, On-Demand- und   Mobile Anwendungen der SAP
On-Device-Geschäftsprozesse aufeinander abstimmen und  Die Zahl der Mitarbeiter, die bei ihrer Arbeit vorwiegend Mobil-
optimieren. Als technisches fundament für die service- geräte nutzen, nimmt exponentiell zu – ähnlich wie die Zahl 
orientierte Architektur bietet SAP NetWeaver zudem zahlreiche  und Vielfalt der mobilen Endgeräte. Man geht davon aus, dass 
modulare Funktionen, die heterogene IT-Landschaften flexi- bis 2013 ein Drittel der weltweit arbeitenden Bevölkerung 
bler machen und ihre Komplexität reduzieren. (nach einer Prognose des Marktforschungsunternehmens IDC) 
bei ihrer Arbeit auf mobile Endgeräte angewiesen sein wird. Vor 
Durch die kontinuierlichen Investitionen der SAP in   diesem Hintergrund müssen mobile Technologien, Betriebs-
sAP NetWeaver ermöglicht die Plattform anders als herkömm- systeme und Anwendungen mit der Nachfrage nach benutzer-
liche Middleware auch ein umfassendes Zusammenspiel von  freundlichen, leistungsstarken und kostengünstigen Kon- 
Geschäftsanwendungen – unabhängig davon, ob sie in den  zepten schritt halten. 
Unternehmen vor Ort, über das Internet oder auf Mobilge -
räten betrieben und genutzt werden. Das Konzept dieser soge- SAP hat bei der Entwicklung des Mobile Computing und der 
nannten Orchestrierung beginnt bei so wichtigen Bereichen  mobilen Kommunikation eine Führungsrolle übernommen. 
wie der Anwendungsarchitektur, den Produkt- und technologie- Unser Ziel ist es, unseren Kunden ein vollständiges Angebot für 
standards sowie der integrität von Prozessen, informationen  die mobile Geschäftsabwicklung zur Verfügung zu stellen,  
und Schnittstellen. Es umfasst aber auch geschäftskritische Auf- das von Geschäftsprozessen über Plattformen und Entwicklungs-
gaben wie das Management von Geschäftsprozessen, von  werkzeuge bis zu Anwendungen reicht. Durch die standardmä-
Stammdaten und des Lebenszyklus von Anwendungen. ßige Anbindung an SAP-Software bietet unsere Mobiltechnologie 
zu jedem Zeitpunkt, an jedem Ort und auf verschiedenen  
Die Plattform SAP NetWeaver und das Technologieportfolio  Geräten sicheren Zugriff auf Geschäftsprozesse. Unsere Strate-
von SAP BusinessObjects schaffen die technische Grundlage  gie für die mobile Geschäftsabwicklung zielt darauf ab, den  
für die Orchestrierung von Anwendungen. Als Infrastruktur- einsatz, die reichweite und den Nutzen von sAP-Lösungen zu 
lösung für SAP-Geschäftsanwendungen bieten sie unter ande- vergrößern. hierfür wollen wir mehr Anwendungen auf unter-
rem Funktionen zur Verbesserung der Teamproduktivität   schiedlichen Geräteplattformen zur Verfügung stellen und dabei 
sowie zur Prozess- und zur Anwendungsintegration und schlie- für alle die Anwenderfreundlichkeit gewährleisten, die Kunden 
ßen die Lücke zwischen analytischen Auswertungen und   erwarten. Unsere Kunden werden dadurch ihre investitionen  
entsprechenden operativen Maßnahmen. in SAP-Produkte noch besser für sich nutzen können.
Sybase Adaptive Server Enterprise Zusammen mit unserem neu erworbenen Tochterunterneh-
Sybase Adaptive Server Enterprise (ASE) ist ein leistungsstar- men Sybase stellten wir 2010 zwei neue Lösungen für den  
kes Datenbankmanagementsystem für unternehmenskriti- Einsatz auf mobilen Endgeräten vor. Die Lösungen basieren auf 
sche, datenintensive Umgebungen. Es bietet niedrige Gesamt- der Sybase Unwired Platform und sind über iPhone und  
betriebskosten bei hoher Zuverlässigkeit, Sicherheit und  Windows Mobile abrufbar. Sie erweitern die Workflow-Manage-
Skalierbarkeit. Zu den wichtigsten Funktionen von ASE gehören  ment-funktionen der sAP business suite, darunter vor allem 
Software­ und Serviceportfolio 79
bei der Anwendung SAP Customer Relationship Management  für zahlreiche Gerätetypen. Dabei verwendet Sybase eine 
(SAP CRM). Darüber hinaus können sie so konfiguriert werden,  zuverlässige Push-Architektur für die Datensynchronisation.
dass sie auch auf Datenquellen in nachgelagerten Systemen 
zugreifen. Durch die nahtlose Anbindung an Geschäftsprozesse  SQL Anywhere ist eine führende eingebettete Mobillösung für 
und -netzwerke können Mitarbeiter im Außendienst mit den  das Datenmanagement und die Datensynchronisierung in 
Lösungen ihre Produktivität verbessern und zeitnah Entschei- mobilen Umgebungen. Informationen, die in Unternehmens-
dungen treffen.  systemen und anwendungen lagern, können damit ohne  
eigenen IT-Support für Datenbanken in Mobilumgebungen 
Darüber hinaus bietet SAP nun auch anwenderfreundliche  zugänglich gemacht werden. Diese Datenbankfunktionen  
mobile Anwendungen wie iPhone-/iPad-Anwendungen für   sind leicht zu integrieren und werden in zahlreichen server-, 
SAP Business ByDesign, SAP Business One und SAP Business  Desktop-, Remote-Office- und mobilen Anwendungsum-
Explorer. Durch die mobilen Anwendungen sind Nutzer in   gebungen genutzt. 
Echtzeit mit ihren SAP-Systemen verbunden und können das 
Tagesgeschäft jederzeit und an jedem Ort weiterführen. Mit Afaria können Unternehmen ihre mobilen Endgeräte  
zentral steuern und deren Sicherheit gewährleisten. Die Lösung 
Im Markt für mobile Geschäftslösungen entwickelt SAP  sorgt für die Bereitstellung, Konfiguration und Sicherheit von 
gemeinsam mit führenden Anbietern Anwendungen auf zahl- Geräten. Gleichzeitig können damit softwarelösungen, inhalte 
reichen Plattformen. Auch das Ökosystem der SAP – ein   und Daten während der gesamten Lebensdauer des Gerätes 
Netzwerk von SAP-Mitarbeitern, -Partnern, -Kunden und Bran- implementiert und verwaltet werden. Afaria unterstützt zahlrei-
chenexperten – spielt eine wichtige Rolle bei der Definition,   che mobile Endgeräte, darunter Handhelds, Smartphones, 
der Entwicklung und dem Verkauf von Mobilprodukten und  Laptops und Tablet-PCs. 
Serviceleistungen, die spezielle Kundenanforderungen berück-
sichtigen. Der Schwerpunkt der SAP-Entwicklungsarbeit   Mit iAnywhere Mobile Office lassen sich persönliche Daten, 
wird auch weiterhin auf praktischen, anwenderfreundlichen  E-Mails und Geschäftsprozesse sicher auf Mobilgeräten  
softwarelösungen liegen, die sich schnell einführen lassen   zur Verfügung stellen. Die Lösung verbindet Infrastruktursup-
und damit unmittelbaren Mehrwert bieten. port mit hoher sicherheit, Anwenderfreundlichkeit und  
Leistungsfähigkeit von Mobilgeräten. Sie bietet wichtige Funk-
Mobile Lösungen von Sybase tionen für die „mobile Inbox der Zukunft“ von Unternehmen. 
Mit iAnywhere-Lösungen (iAS) können Unternehmen ihren Mit- Zeitkritische Aufgaben, wie das Genehmigen von Bestellungen 
arbeitern, die mit mobilen Endgeräten arbeiten, zu einer grö- oder das Einreichen von Berichten, können damit über einen 
ßeren Produktivität verhelfen. Die Lösungen sind weltweit markt- zentralen und sicheren mobilen E-Mail-Client durchgeführt 
führend beim Management von Mobilgeräten, beim drahtlosen  werden. 
E-Mail-Verkehr, bei mobilen Middleware-Plattformen, beim 
Zugriff auf Datenbanken, bei der Synchronisierung sowie bei  Advantage Database ist eine leistungsstarke und einfach integ-
bluetooth- und infrarotprotokoll-technologien. rierbare Client-Server-Datenbank. Sie verfügt über einen  
kompletten funktionsumfang und ist ideal für kleine und mittel-
Als Plattform für mobile Unternehmenslösungen sorgt Sybase  große IT-Umgebungen. Innerhalb des Datenbankangebots  
Unwired Platform dafür, dass Unternehmen strategische Mobil- von Sybase zeichnet sie sich dadurch aus, dass sie auch für alte 
lösungen kostengünstiger einsetzen können. Mit der Plattform  Datenbankanwendungen, die in Sprachen wie Delphi und  
lassen sich mobile Unternehmensanwendungen einfacher   FoxPro geschrieben wurden, Möglichkeiten für den Umstieg auf 
entwickeln, implementieren und steuern. Gleichzeitig löst Sybase  den heute verwendeten Code bietet. 
Unwired Platform die Probleme, die sich beim Einsatz von 
mobilen Anwendungen stellen. Hierzu gehören die Anbindung  Mobile Device SDKs sind standardbasierte Softwareentwick-
an das Backoffice, ein sicherer Zugriff von mobilen Endge-  lungskits, mit denen sich Protokolle für infrarot-Kommuni-
räten auf die Unternehmenssysteme sowie die Unterstützung  kation, Bluetooth-Technologie, Datensynchronisierung und 
Gerätemanagement in Mobilgeräte integrieren lassen.
80 Konzernlagebericht
Serviceportfolio der SAP Supportservices
Das Serviceportfolio der SAP umfasst Services für generische  Durch verschiedene Supportangebote unterstützt SAP die 
und branchenspezifische Lösungen sowie für Änderungen   immer komplexeren Lösungslandschaften und entsprechen-
der Prozess- und IT-Landschaft in Unternehmen. Darüber hin- den Anforderungen der Kunden. Die Supporteinheiten der  
aus bieten wir auch Serviceleistungen für kundenspezifische  SAP betreuen Kunden vor, während und nach der Implementie-
Entwicklungen, Supportleistungen, Unterstützung beim   rung unserer softwarelösungen. rund um die Uhr steht in  
Programm- und Projektmanagement und bei der Qualitätssi- jeder region technischer support für die Lösung von Kunden-
cherung sowie Schulungen und Zertifizierungen an. problemen zur Verfügung. Daneben umfasst unser Angebot 
proaktive, präventive Leistungen, um die investitionen unserer 
Unter softwarebezogene Services fallen neben der kunden- Kunden in sAP-technologie und -software zu schützen. 
spezifischen Entwicklung durch SAP Custom Development  
die supportleistungen, die die sAP-supporteinheiten von   Im Rahmen von SAP Enterprise Support bieten wir umfassende, 
sAP Active Global Support erbringen. Die Beratungs- und Schu- proaktive support- und Wartungsleistungen für den gesam- 
lungsservices werden von sAP consulting und sAP education  ten Lebenszyklus von Anwendungen. Damit helfen wir Kunden, 
erbracht. die zunehmende Komplexität ihrer IT-Umgebungen zu beherr-
schen und Lösungen nahtlos in ihre it-Landschaften zu integrie-
Die SAP verfügt mit dem Application Lifecycle Management  ren. Die meisten unserer Kunden entscheiden sich für  
über einen ganzheitlichen Ansatz für das Management von   SAP Enterprise Support. Das Serviceangebot liefert ein Gesamt-
IT-Lösungen. Zusammen mit zertifizierten Partnern bieten wir  konzept, um Kunden bei der Optimierung ihres gesamten Sys-
eine breite Palette an Methoden, Werkzeugen und Serviceange- tembetriebs zu helfen. Für geschäftskritische Prozesse bieten 
boten, um die Geschäftsanforderungen unserer Kunden zu  wir laufende Qualitätsprüfungen, um technische Risiken zu 
erfüllen und ihnen zu helfen, von ihren investitionen in sAP- analysieren, sowie Updates. Darüber hinaus steht SAP-Kunden 
Lösungen zu profitieren. Unsere Services sorgen für ein lücken- und -Partnern mit dem sAP solution Manager eine zentrale 
loses Risiko- und Qualitätsmanagement über die gesamte  Plattform für das Anwendungsmanagement zur Verfügung. Der 
Dauer der Kundenbeziehung. Gleichzeitig entsteht durch die  SAP Solution Manager umfasst Qualitätsmanagement-
enge Verknüpfung zwischen unserem entwicklungs- und   methoden, Prozesse und Werkzeuge, um umfassende tests 
Servicebereich ein geschlossener Feedback-Kreislauf für unsere  sowie Maßnahmen in den bereichen Lösungsimplementierung, 
Kunden. Betrieb und kontinuierliche Optimierung durchzuführen.
SAP Services ist in mehr als 50 Ländern vertreten und betreibt  sAP standard support sorgt mit supportleistungen für einen 
über 70 Schulungszentren, sieben Global-Support-Zentren   kontinuierlichen und effektiven IT-Betrieb. Kunden erhalten  
und zehn Kundenentwicklungszentren in europa, Nord- und süd- im Rahmen dieses Basis-Supportangebots Serviceleistungen 
amerika sowie Asien. Mit rund 21.000 Mitarbeitern steht   und Werkzeuge, mit denen sie die Kosten für den dauer- 
sAP services unseren Kunden weltweit rund um die Uhr zur  haften Betrieb ihrer IT-Systeme und die damit verbundenen 
Verfügung. Risiken so niedrig wie möglich halten können. Dies gilt auch  
für Updates. Mit Verbesserungen, Qualitätsmanagement,  
Softwarebezogene Services Wissenstransfer und Problemlösungen stellt SAP Standard 
Support sicher, dass SAP-Lösungen bei den Kunden  
SAP Custom Development möglichst effizient laufen.
SAP Custom Development entwickelt kundenspezifische 
Lösungen und Geschäftsprozesse auf basis der sAP-techno- Unser Supportangebot SAP MaxAttention stellt eine Erweite-
logie und bietet Entwicklungs- und Supportservices für jede  rung von SAP Enterprise Support dar und bietet Kunden  
Phase im Lebenszyklus dieser Lösungen. eine individuell auf sie zugeschnittene betreuung für alle Pha-
sen ihrer sAP-Lösung, von der Planung und implementie- 
rung bis zum Betrieb und zur Optimierung. Eine breite Palette 
Software­ und Serviceportfolio 81
von Services hilft Unternehmen, komplexe IT-Lösungen zu  IT-Infrastruktur, beim Projektmanagement sowie bei der Lösungs-
schützen, neue Versionen und Upgrades zu planen und ihre  implementierung und  integration. Darüber hinaus unter- 
produktiven Lösungen stetig zu optimieren. Die Leistungen   stützen wir unsere Kunden bei Anpassungen von Lösungs- und 
im Rahmen von SAP MaxAttention werden von der Organisation  it-Landschaften an neue Anforderungen, die sich aus fusionen 
SAP Active Global Support erbracht. Sie bieten unseren   und Übernahmen oder der Ausgliederung von Geschäfts-
Kunden das höchstmögliche supportniveau auf der Grundlage  bereichen ergeben. Zusätzlich bieten wir auch vorab definierte 
eines speziellen Kooperationskonzepts mit einem techni-  standardisierte SAP-Services, die branchengängige Verfah- 
schen Serviceberater und Service-Level-Vereinbarungen sowie  ren und bewährte Geschäftsprozesse umsetzen. Die Services, 
langfristiger Zusammenarbeit. die mit klar umrissenen Kosten und Leistungen unseren  
Kunden eine schnelle Wertschöpfung bieten, erleichtern den 
sAP safeguarding hilft unseren Kunden, die technischen risi- einsatz von sAP-Lösungen. 
ken einer implementierung, eines integrations-, Migrations- 
oder Upgradeprojekts zu mindern, um so einen reibungslosen  Schulung
Produktivstart und einen zuverlässigen Lösungsbetrieb zu  Das Leistungsangebot von SAP Education vermittelt  
ermöglichen. Ein technischer Qualitätsmanager vor Ort stellt  SAP-Kunden und Partnern Wissen über SAP-Produkte. Hierzu 
sicher, dass Kunden die erforderliche Unterstützung erhal-  gehören verschiedene Schulungsangebote wie E-Learning,  
ten, ein Wissenstransfer stattfindet und unsere Kunden die Leis- live über das Internet übertragene Veranstaltungen (Virtual 
tung, Datenkonsistenz und Verfügbarkeit ihrer SAP-Lösung  Live Classroom Training), Learning-on-Demand und Präsenz -
verbessern können. veranstaltungen ebenso wie Analysen des Schulungsbedarfs,  
Zertifizierungen und Lernsoftware. Unsere Schulungs-
Beratungs-, Schulungs- und sonstige Services programme sind weltweit standardisiert. Jedes Jahr schult  
sAP education hunderttausende von Personen und ist somit 
Beratung eine der weltweit größten it-schulungsorganisationen.
SAP Consulting bietet branchenbezogene Beratungsleistungen 
für die Planung, Implementierung und Optimierung von Unter- Serviceportfolio von Sybase
nehmenssoftware. Das Servicekonzept von Sybase sieht vor, dass alle Leistungen 
im umfassenden serviceportfolio rund um die Uhr zur Ver-
Mit den Business Transformation Services haben wir Premium- fügung stehen. Die Services sorgen für die Interoperabilität von 
Beratungsleistungen konzipiert, die unsere Kunden dabei  Messaging-Diensten und die Bereitstellung von Inhalten.  
unterstützen, IT- und Geschäftsprozesse in Einklang zu bringen  Auch Geschäfte können damit über Mobiltelefone erledigt wer-
und dadurch besseren Einblick in ihr Unternehmen zu gewin- den. Sie richten sich an Mobilfunkbetreiber, Anbieter von redak-
nen. so können sie schneller auf neue herausforderungen in   tionellen beiträgen und inhalten, Unternehmen und finanz-
einem schnelllebigen Marktumfeld reagieren. Zu diesen Leistun- institute.
gen zählen unter anderem Executive Advisory Services, Value 
Partnerships sowie business Process and Platform services.   Sybase schafft die Voraussetzungen für die Informations-
IT Transformation Services verfolgen das Ziel, die IT-Gesamt- bereitstellung und Geschäftsabwicklung über mobile Endge-
kosten beim Kunden zu senken und dabei eine deut liche   räte und ist hierbei weltweit führend. Dabei löst Sybase die 
Wertschöpfung für den Kunden, verbunden mit reduziertem  komplexen Problemstellungen der drahtlosen Kommunikation  
Arbeitsaufwand und geringeren Kosten, zu erreichen. (Inkompatibilität von Netzen, Messaging-Protokollen, Mobil-
funkge räten und Verrechnungssystemen) und bietet seinen 
Mit neuen Services zur Optimierung von Performance und  Kunden modernste mobile Dienstleistungen.
Transparenz in Unternehmen führen wir im Zusammen- 
hang mit der einführung innovativer Geschäftsprozesse kom- Mobile Services von Sybase
plexe Analysen durch und zeigen die damit verbundenen   Sybase 365 sorgt mit Services für Mobilfunkanbieter weltweit 
Herausforderungen für das Unternehmen auf. Wir beraten Kun- für die Interoperabilität bei der Nachrichtenübermittlung im 
den bei der Gestaltung von Geschäftsprozessen und der   bereich sMs (short Message service), MMs (Multimedia Mes-
82 Konzernlagebericht
sage Service), GPRS Roaming Exchange (GRX) und Internet  Im Rahmen des Sybase Standard Support bietet Sybase hoch-
Protocol Exchange (IPX). Die Nachrichten werden über eine  wertige Supportleistungen rund um die Uhr bei Problemen 
sichere Messaging-Plattform für Mobilfunkbetreiber übertra- sowie Zugriff auf neue Versionen und Online-Supportservices. 
gen. Dabei kommen moderne Funktionen für die Protokoll-
konvertierung, das Routing, Queuing und die Transkodierung  Sybase Enterprise Support unterstützt Unternehmen bei 
zum Einsatz. Mit den Interoperabilitätsservices wird die   geschäftskritischen Projekten mit personalisierten support-
Nachrichtenübermittlung zwischen Mobilfunkbetreibern über  leistungen, die auch eine hohe Verfügbarkeit des Support-
inkompatible Netzwerke, Protokollstacks und Mobilfunkgeräte  personals gewährleisten. Kunden genießen bei Problemen eine 
deutlich einfacher. Zu den Services gehören auch Analysen   bevorzugte Behandlung durch die Mitarbeiter des techni- 
des Datenverkehrs sowie detaillierte Berichte und Statistiken.  schen supports, erhalten proaktive services sowie andere son-
deroptionen. Bei diesem Supportangebot werden Anfragen  
Enterprise Services bieten mobile Services für Unternehmen  mit höchster Priorität und möglichst kurzer Reaktionszeit bear-
sowie Marken- und Content-Anbieter. Kunden können damit  beitet.
hochwertige Inhalte gewinnbringend positionieren und interak-
tive Services, CRM-, Werbe- und Marketingkampagnen welt- Darüber hinaus bietet Sybase sowohl Partnern als auch 
weit über mobile Endgeräte zustellen. Zu den Services gehört  Anwendern einige spezielle supportserviceprogramme für 
MMS 365, eine Zustellungsplattform zum Senden und Emp- bestimmte Workplace-, Werkzeug- und iAS-Produkte an. 
fangen von MMS-Inhalten aus unterschiedlichen Quellen. Das 
Angebot umfasst darüber hinaus Services für das Manage- Sybase 365 betreibt zwei Network Operations Centers, die die 
ment von Anwendungen und Inhalten sowie für Werbekampag- Infrastruktur für Messaging Services überwachen, die welt-
nen, Fakturierung, Abrechnung, Berichte und Analysen per  weiten instandhaltungs- und reparaturaktivitäten steuern und 
Handy.  Sybase-Kunden rund um die Uhr technischen Support bieten. 
mCommerce Services bieten auf etablierten und neuen Märkten  Beratungs­ und Schulungsservices von Sybase 
durchgängige Lösungen für mobile kommerzielle Dienste  
in den Bereichen Banking (mBanking), Zahlungsabwicklung  Beratung 
(mPayments) und Überweisungen (mRemittance). Dank seiner  Über die Organisation Sybase Professional Services (SPS) 
führenden Messaging-Plattform und einer weltweiten Abde- erhalten Kunden umfassende beratungs-, schulungs- und inte-
ckung (SMS, MMS) schafft Sybase damit hervorragende Vor- grationsleistungen. Damit können sie ihre Lösungslandschaf-
aussetzungen, damit Mobilfunkanbieter, Finanzdienstleister  ten aus Sybase-Produkten und Produkten anderer Hersteller 
und Unternehmen die Möglichkeiten des mcommerce optimal  optimieren. 
für sich nutzen können. 
Schulung
Supportservices von Sybase  Sybase bietet ein umfangreiches Schulungsprogramm, mit 
Der Sybase-Geschäftsbereich für Kundenservice und Support  dem Kunden und Partner ihre Kenntnisse in Bezug auf Sybase-
bietet technische Supportleistungen für die Sybase-Produkt- Produkte vertiefen können. in den schulungszentren von 
familien. Sybase betreibt regionale Supportzentren in Nord- und  Sybase werden Kurse für Anfänger und Fortgeschrittene ange-
Lateinamerika, europa und Asien, die weltweit Kunden und  boten. Auch spezielle Schulungen für einzelne Kunden und 
Partner ununterbrochen mit technischen Serviceleistungen  Kurse, bei denen das Lerntempo selbst bestimmt werden kann, 
unterstützen. Auf der Support-Internetseite von Sybase haben  sind möglich. Darüber hinaus bieten auch verschiedene 
Endanwender und Partner Zugriff auf Softwarekorrekturen,  Sybase-Vertriebspartner und autorisierte Schulungsanbieter 
technische Informationen und Newsgroups. Die Supportpro- Kurse für Sybase-Produkte an.
gram me von Sybase umfassen Updates und neue Versionen,  
die während des Wartungszeitraums auf den Markt kommen. 
Software­ und Serviceportfolio 83
KunDen –  Pražská energetika (PRE), ein wichtiger tschechischer 
SAP hilft Unternehmen dabei, ihre Potenziale bestmöglich zu  stromversorger mit sitz in Prag, setzt auf sAP customer 
nutzen. Ob es um eine stärkere Wettbewerbsposition, mehr  Relationship Management und die Abrechnungslösung  
innovationsfähigkeit und Kundenorientierung oder den erfolg- SAP Billing for Utilities, um auf dem kürzlich liberalisierten 
reichen Unternehmenswandel geht: Unser Ziel ist es, jeden  tschechischen Strommarkt wettbewerbsfähig zu bleiben.  
Kunden auf dem Weg zum best-run business zu unterstützen.  Mit den Lösungen der SAP will PRE seine Vertriebsprozesse 
Um die nötigen Voraussetzungen für Wachstum und Effizienz- effizienter gestalten und Transparenz bezüglich Kunden-
steigerungen zu schaffen, investieren unsere Kunden weiterhin  prozessen und -daten schaffen.
in Software. SAP hat derzeit über 109.000 Kunden (über 75 %  –  Der britische Nahrungsmittelkonzern Premier Foods stellt 
davon sind mittelgroße und kleine Unternehmen) in mehr als  unterschiedliche Produktkategorien von Brot über Kekse und 
120 Ländern.  Konserven bis hin zu Fertiggerichten und gekühlten Desserts 
her. Premier foods setzte seine investitionen in sAP-Produkte 
2010 schlossen wir 37 % mehr Verträge ab als im Vorjahr.   fort und investierte in erP-Kernanwendungen sowie in soft-
Dies entspricht rund 270 Verträgen pro Tag. Nachfolgend eine  ware für das Promotion Management und die Logistikplanung. 
Auswahl: Der Nahrungsmittelkonzern will damit eine einheitliche stra-
tegische Ausrichtung erreichen und die Effizienz im gesamten 
region europa, naher osten, afrika Unternehmen erhöhen.
–  Achmea, das größte Versicherungsunternehmen der Nieder- –  Der russische Triebwerkshersteller für die Raumfahrt-
lande, will derzeit seine Geschäftsarchitektur auf kunden- industrie Proton-Perm Motors (Proton-PM) entschied sich 
individuell anpassbare Standardprodukte umstellen und künf- für sAP erP und sAP erP human capital Management,  
tig mehrere Vertriebswege gleichzeitig nutzen. Um seine  da seine bisherigen IT-Systeme die aktuellen Anforderungen 
Versicherungsprozesse – von der Akquise über das Policen-  nicht mehr erfüllen konnten. Mit den neuen SAP-Systemen  
und Schadenmanagement bis hin zum Controlling und   optimierte Proton-PM seine Produktionsplanung und schuf 
zur Finanzbuchhaltung – durchgängig abzudecken, entschied  transparenz hinsichtlich der ressourcenauslastung und  
sich Achmea für SAP for Insurance sowie SAP-BusinessObjects-  Rentabilität.
und sAP-crM-software. –  Roth Industries ist eine globale Gruppe mittelständischer 
–  British Gas versorgt Millionen Kunden in Großbritannien mit  Betriebe, die in den Bereichen Haustechnik, Kunststoff-
Gas und Strom. Zum Angebotsspektrum des Versorgungs- technik und Maschinenbau tätig sind. Das deutsche Unterneh-
unternehmens gehören auch reparaturleistungen für Privat- men mit Sitz im hessischen Dautphetal führte die Anwen-
haushalte. British Gas plant die Reintegration von Verbrauchs- dung SAP BusinessObjects Global Trade Services in drei seiner 
ablesungen ins eigene Unternehmen und möchte dafür einen  Betriebe innerhalb von nur zehn Tagen ein. Hintergrund war 
neuen Geschäftsbereich namens British Gas Smart Energy  das elektronische ATLAS-Ausfuhrverfahren in Deutschland, das 
(BGSE) schaffen. Um den Umstieg auf intelligente Zähler- elektronische Ausfuhranmeldungen für den Zoll seit Juli 
technik zu ermöglichen und bei Kundenkontakten die Cross- 2009 zwingend vorschreibt. Die Software richtet sich an mit-
Selling-Möglichkeiten zu verbessern, erwarb der Energie- telständische Unternehmen und unterstützt die Kommuni-
versorger verschiedene Lösungen der sAP. kation mit Zollbehörden. Roth Industries kann damit sicher-
–  Mark Two Distributors, ein führender britischer Vertreiber von  stellen, dass die entsprechenden Gesetze, Vorschriften  
Küchen- und badartikeln, setzte die Lösung sAP business  und AtLAs-Protokolle eingehalten werden.
All-in-One ein, um für seine Einzelhandelspartner individuelle  –  Der Talanx-Konzern, die drittgrößte Versicherungsgruppe  
Mikro-Websites zu gestalten. Die von Mark Two entwickelten  in Deutschland, wird die Anwendung SAP Policy Management 
und verwalteten Mikro-Websites stehen Interessenten als  einführen. Die Gruppe will damit die Sparten Schaden und 
Informationsquelle zur Verfügung. Diese können sich dort Pro- Unfall bei ihren Tochtergesellschaften HDI-Gerling Firmen und 
duktbilder und Beschreibungen ansehen, Daten über die   Privat Versicherung AG sowie HDI Direkt Versicherung AG 
Produktverfügbarkeit abrufen, Beratung von Fachleuten per  vereinheitlichen. Von der Neugestaltung seiner Policenverwal-
e-Mail oder telefon anfordern und bestellungen nahezu in  tung mit SAP-Software verspricht sich Talanx ein effiziente-
echtzeit verfolgen.
84 Konzernlagebericht
res Policenmanagement und einen besseren Kundenservice.  der SAP Business Suite ein. Durch die Vereinheitlichung seiner 
Auch neue Versicherungsprodukte sollen dadurch schneller  it-Landschaft auf basis der sAP business suite kann das 
auf den Markt kommen.  Unternehmen nun die Geschäftsprozesse in einem integrier-
ten Betriebsmodell aufeinander abstimmen und erhält  
region Amerika einen besseren Überblick über die weltweiten Aktivitäten.
–  ANses (Administración Nacional de la seguridad social)   –  Dynamic Paint Products, Kanadas größter Spezialhersteller 
ist in Argentinien für die Verwaltung der öffentlichen Altersver- und -anbieter von Farben, benötigte eine Lösung, die das  
sorgungs- und Pensionsfonds, Familienzulagen für Arbeit- kontinuierliche Wachstum und die Expansionspläne des 
nehmer, Familienbeihilfen für Pensionäre und der Arbeitslosen- Unternehmens – auch für internationale Märkte – unterstüt-
gelder zuständig. ANSES entschied sich für SAP Public  zen konnte. Die Wahl fiel auf SAP Business All-in-One.  
Sector, die Lösung für öffentliche Verwaltungen. Ziel ist es  Dynamic Paint Products geht davon aus, dank der bewährten 
dabei, die administrativen Prozesse zu optimieren, die   branchenspezifischen Geschäftsverfahren der SAP-Lösung 
Datenqualität zu verbessern und schneller Entscheidungen  nun bald von einer vollständigen Integration all seiner Systeme 
treffen zu können. profitieren zu können.
–  El Palacio de Hierro ist eine mexikanische Warenhauskette,  –  Mccain foods, kanadischer hersteller von tiefkühlprodukten 
die im gehobenen Segment angesiedelt ist. Um ihre strategi- wie Pommes frites, Vorspeisen, Pizza, Gemüse, Desserts, 
schen Ziele umsetzen zu können, benötigte El Palacio de  Säften, Entrees und Ofengerichten, entschied sich für das 
hierro eine integrierte Geschäftsprozessplattform, die mehr  Lösungsportfolio sAP for consumer Products, um seine 
Prozesseffizienz und -effektivität bot. Die Wahl fiel auf das  marktführende stellung zu festigen. Mccain foods Limited 
Lösungsportfolio sAP for retail, das mit klaren Geschäftspro- will damit eine durchgängige integration im gesamten  
zessen die Wachstumsziele des Unternehmens unterstützt.  Unternehmen – vom Logistikketten- bis zum Finanzmanage-
–  Der Itatiaia-Konzern ist einer der drei größten Möbelhersteller  ment – erreichen und die Voraussetzungen für schnellere 
Brasiliens. Das Unternehmen will bis 2014 seinen Ertrag auf   Produktinnovationen schaffen.
1 Mrd. brasilianische Real (rund 440 Mio. €) steigern. Um dieses  –  Das amerikanische Konsumgüterunternehmen Newell  
Ziel zu erreichen und seine Schlüsselprozesse in Bereichen  Rubbermaid benötigte einen vollständigen, präzisen und zeit-
wie dem Vertrieb und der Materialwirtschaft zu straffen, setzte  nahen Überblick über die Schlüsselkennzahlen des gesamten 
itatiaia auf sAP. Von der einführung der sAP-software erwar- Unternehmens. Mit Lösungen aus dem SAP-BusinessObjects-
tet der Möbelkonzern zuverlässige Daten, eine bessere Ent- Portfolio konnte es diese Daten in einem zentralen Dash-
scheidungsfindung und eine vollständige Anbindung an seine  board zusammenfassen. Business User haben einfachen Zugriff 
bereits vorhandenen softwaregestützten Prozesse. auf das Dashboard und können aufgrund konsistenter Infor-
–  O Boticario ist eines der weltweit führenden Franchise-  mationen zeitnah fundierte Entscheidungen treffen, die sich 
netze im Parfüm- und Kosmetiksektor. Das Unternehmen   direkt auf die Unternehmensleistung auswirken.
mit Sitz in Brasilien musste seine Vertriebsleistung opti- –  Der US-amerikanische Kunde Tellabs, Designer und Her-
mieren. erreichen wollte man dies mit einer stärkeren   steller von telekommunikationsausrüstungen für telekom-
IT-Lösung, die die Strategie von O Boticario für das Waren- munikationsdienstleister, Kabelnetzbetreiber und Regie-
gruppenmanagement umsetzen konnte. Die Anwendung   rungsbehörden, kooperierte mit Sybase und SAP, um seine 
sAP Mer chandise and Assortment Planning liefert nun   vorhandene erP-Anwendung für Laptops auf das iPad  
O Boticario die nötigen Informationen, um sicherstellen zu  umzustellen. Sybase Mobile Workflow für SAP Business Suite 
können, dass jeder Laden den passenden Produktmix in   setzt auf der Sybase Unwired Platform auf und schafft die 
den richtigen Mengen erhält. Voraussetzungen dafür, dass Tellabs seine vorhandenen SAP-
–  3M, ein Mischkonzern mit sitz in den UsA und eine der   Anwendungen auf mobilen Endgeräten bereitstellen kann. 
weltweit größten Marken, wollte seine globalen Geschäfts- Die Lösungen lassen sich schnell auf verschiedenen Geräte-
prozesse vereinheitlichen und entschied sich für sAP als  typen einsetzen und sorgen für schnellere Entscheidungen 
Softwareanbieter. Im Zuge der Ablösung von Altsystemen   und eine höhere Kundenzufriedenheit.
an standorten weltweit führte 3M die neueste Version  
Kunden 85
–  Terasen Gas, ein nordamerikanischer Anbieter integrierter  Niederlassungen vereinheitlichen. Damit verfügt Huaxin 
Energielösungen, führt im Zusammenhang mit der   Cement nun über ein System für die Einkaufssteuerung und 
rein tegration seines Kundenservice das Paket sAP custo- konnte die Prozesse rund um den einkauf und das bestands-
mer relationship Management and billing for Utilities ein.   management optimieren.
Mit der SAP-Software hat Terasen einfachen Zugriff auf aktu- –  Die Fluggesellschaft Malaysia Airlines erreichte mit der Ein-
elle Kundeninformationen aus einer zentralen Datenquelle   führung der Anwendung SAP ERP deutlich straffere und  
und verbessert den Überblick über alle Kundenkontakte im  effizientere Geschäftsabläufe. Alle Daten sind nun an zentra-
Unternehmen. ler Stelle hinterlegt und können zeitnah abgerufen werden. 
Dadurch kann das Unternehmen Entscheidungen auf einer 
region asien-pazifik-Japan soliden Grundlage treffen, die Produktivität der Mitarbeiter 
–  Die internationale Supermarktkette 7-Eleven stellte in Austra- erhöhen und auch das cash Management optimieren.
lien ihre Lieferkette auf Logistikprozesse der sAP um, die  –  Die Tan Hiep Phat Beverage Group (THP), der größte Her-
auch eine automatisierte Nachschubplanung ermöglichen. In  steller und Vertreiber von Getränken in Vietnam, implementierte 
mehr als 90 % der 7-Eleven-Märkte, die alle direkt beliefert  SAP-Software in allen Geschäftsbereichen, darunter auch  
werden, wird die Aufstockung der bestände nun automatisch  in den Getränke- und Verpackungswerken des Unternehmens. 
und zentral gesteuert. Die IT-Landschaft von 7-Eleven basiert  THP kann als integrierte Einheit nun effizienter agieren und 
auf SAP-Software und bietet damit eine gute Grundlage für  Daten präziser analysieren. Zudem können Entscheidungen, 
die ehrgeizigen Expansionspläne des Unternehmens, das mit- die wichtig für den Geschäftserfolg sind, deutlich schneller 
telfristig über 200 neue Märkte in Australien eröffnen will. getroffen werden. THP sieht den strategischen Produktfahrplan 
–  Der chinesische Zementproduzent Huaxin Cement konnte mit  der sAP für seine branche als zentrales element seiner 
seiner sAP-erP-Anwendung sein enormes Wachstum sicher  Wachstumsstrategie.
steuern und die Management- und finanzprozesse in seinen   
86 Konzernlagebericht
FOrSchung unD enTWicKLung um 138 Mio. € gestiegen – dies entspricht 9 %. Die F&E-Quote, 
Um die Kraft der Vielfalt für sich zu nutzen und gleichzeitig  also der Anteil der forschungs- und entwicklungskosten am 
regionale und globale Märkte optimal zu bedienen, entwickelt  Gesamtumsatz, betrug im Geschäftsjahr 2010 13,9 % (2009: 
die sAP ihre software in strategisch wichtigen Ländern welt- 14,9 %). Die Forschungsintensität, das ist der Anteil der For-
weit. Hierzu gehören Brasilien, China, Deutschland, Indien, die  schungs- und entwicklungskosten an den operativen Aufwen-
USA und weitere wichtige Regionen. Zusammen mit Part-  dungen, hat sich gegenüber dem Vorjahr von 19,7 % auf  
nern, Kunden und Universitäten arbeiten die internationalen  17,5 % vermindert – ohne die Aufwendungen im Zusammen-
forschungs- und entwicklungszentren der sAP an der   hang mit dem tomorrowNow-rechtsstreit würde sich die  
erschließung richtungsweisender it-trends und  technologien.  Forschungsintensität auf Vorjahresniveau befinden.
Diese Kooperation trägt wesentlich zu unserer technologi-
schen Vorreiterrolle bei.
Forschungs­ und Entwicklungskosten
globale Präsenz in Forschung und entwicklung Mio. € | Veränderung zum Vorjahr
Die Entwicklungszentren der SAP, die SAP Labs, sind weltweit 
verteilt. Das größte dieser SAP Labs befindet sich am Fir- 1.344 1.461 1.627 1.591 1.729
menhauptsitz in Walldorf, gefolgt von den Labs in Bangalore, im  +23 % +9 % +11 % –2 % +9 %
kalifornischen Palo Alto, in Schanghai und in Vancouver. Die 
Entwicklungsstandards und Leistungskennzahlen in allen Labs 
entsprechen einem gemeinsamen, nach ISO 9001: 2000  
zertifizierten Qualitätsmanagementsystem. Die Forschungszen-
tren von sAP research sind jeweils einer Partneruniversität 
oder einem sAP-entwicklungszentrum angegliedert, was eine 
effektive Zusammenarbeit und gemeinsame Forschungspro- 2006 2007 2008 2009 2010
jekte ermöglicht. Mit der Übernahme von Sybase im August 2010 
kamen hoch qualifizierte Spezialisten hinzu, die neues Wissen 
und unterschiedliche kulturelle sichtweisen in die sAP-entwick- Die hohe Bedeutung von Forschung und Entwicklung spiegelt 
lungsarbeit einbringen.  sich auch in der Personalstruktur wider. Ende 2010 arbeite- 
ten auf Basis von Vollzeitbeschäftigten 15.884 SAP-Mitarbeiter 
Durch die weltweite Verteilung der SAP-Forschung und Ent- in diesem Bereich (2009: 14.814). Dies entspricht einem pro-
wicklung können wir schnell auf neue Kunden- und Marktanfor- zentualen Anteil von 30 % (2009: 31 %) an der Gesamtzahl  
derungen reagieren. Unsere globale Präsenz ermöglicht es   der Mitarbeiter im Konzern. Neben den Personalaufwendungen 
uns außerdem, Produkte und services zusammen mit Kunden  umfassen die gesamten F&E-Aufwendungen primär auch  
und Partnern auf der ganzen Welt zu entwickeln. 2010 haben  Kosten für externe Dienstleister sowie Partnerunternehmen,  
wir neue Entwicklungsmethoden eingeführt und unsere Organi- mit denen die SAP bei der Neu- und Weiterentwicklung von Pro-
sationsstruktur in der entwicklung angepasst, um uns noch  dukten kooperiert. Ferner werden diese Produkte mit externer 
stärker auf die bedürfnisse der Kunden auszurichten und kun- Unterstützung getestet und zertifiziert. Darüber hinaus fallen 
denorientierte Innovationen schneller auf den Markt zu bringen.  Anwaltskosten für die Anmeldung und den schutz von Paten-
ten sowie für Strategieberatung an. Das Verhältnis der Aufwen-
ressourceneinsatz in Forschung und entwicklung dungen für externe Dienstleister zu den Personalaufwendungen 
Unsere derzeit führende Stellung im Markt für betriebswirt- im F&E-Bereich ist in den letzten Jahren allerdings tendenziell 
schaftliche Unternehmenssoftware können wir nur halten,  rückläufig gewesen.
wenn wir unser Produktportfolio permanent weiterentwickeln. 
Unsere Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen 2010 
1.729 Mio. € und sind damit gegenüber dem Vorjahr (1.591 Mio. €) 
Forschung und Entwicklung 87
Das globale Forschungs­ und Entwicklungsnetzwerk
Entwicklungszentren SAP Research­Standorte Co­Innovation Labs
   
  Bangalore & Gurgaon  INDIEN   Bangalore  INDIEN   Bangalore  INDIEN
  Budapest  UNGArN   Belfast  VereiNiGtes KÖNiGreich   Palo Alto  UsA
  Dublin  IRLAND   Brisbane  AUstrALieN   Sao Paulo  brAsiLieN
  Montreal & Toronto  KANADA   Darmstadt  DEUTSCHLAND   Tokio  JAPAN
  Markdorf  DEUTSCHLAND   Dresden  DEUTSCHLAND
  Palo Alto  UsA   Dublin  IRLAND
  Paris  frANKreich   Karlsruhe  DEUTSCHLAND
  Ra’anana  isrAeL   Montreal  KANADA Sybase­Forschungs­ und  
  São Leopoldo  brAsiLieN   Palo Alto  UsA ­Entwicklungsstandorte
  Schanghai & Chengdu  chiNA   Paris  frANKreich  
  Sofia  bULGArieN   Pretoria  SÜDAFRIKA   Alpharette  UsA
  Sophia Antipolis  frANKreich   Ra’anana  isrAeL   Concord  UsA
  Vancouver  KANADA   Sofia  bULGArieN   Dublin  UsA
  Walldorf & St. Leon­Rot  DEUTSCHLAND   Sophia Antipolis  frANKreich   Pune  INDIEN
  St. Gallen  SCHWEIZ   Reston  UsA
  Sydney  AUstrALieN   Schanghai   chiNA
  Vancouver  KANADA   Singapur  siNGAPUr
  Walldorf  DEUTSCHLAND   Waterloo  KANADA
  Zürich  SCHWEIZ
88 Konzernlagebericht
Die Investitionen in Forschung und Entwicklung flossen dabei  präsentiert neueste Forschungsergebnisse und zeigt unter  
hauptsächlich in die im Folgenden beschriebenen Bereiche: Praxisbedingungen Anwendungsszenarien für die Dienstleis-
tungswirtschaft im Internet und das Internet der Zukunft 
SAP research (future internet). 
Ziele und Aufgaben Next Big Things
Die Erforschung neuer Trends und die Entwicklung zukunfts- Durch die detaillierte Erkundung verschiedener Geschäftsfel-
weisender Ideen und Prototypen sind eine wesentliche Vor- der und szenarien ist sAP research in der Lage, jene zukunfts-
aussetzung für den erfolg jedes technologieunternehmens. bei  weisenden Technologien und Anwendungen zu definieren, die 
der SAP liegt diese Aufgabe in den Händen der globalen For- das größte Wertschöpfungspotenzial aufweisen – sogenannte 
schungsorganisation SAP Research. Ihr Ziel ist es, IT-Trends  Next Big Things. 
aufzuspüren und entwicklungen, technologien und Geschäfts-
modelle mit potenziell großem Wert für sAP-Kunden zu   eines dieser felder ist das future internet, zu dem das inter-
bewerten. Durch ihre Ergebnisse trägt die SAP-Forschung zur  net der Dinge, das Internet der Dienste, Cloud Computing, sozi-
Weiterentwicklung unseres Produktportfolios bei und erstellt  ale Medien und das webbasierte Geschäftsprozessmanage-
innovative Prototypen, die diese Ergebnisse greifbar machen.  ment gehören. Da diese Technologiestufen bereits integriert sind, 
Zur Unterstützung dieser Ziele ist SAP Research in ein glo- können die reale Welt und die digitale Welt im internet der 
bales Ko-Innovationsnetzwerk eingebunden. Zukunft noch stärker miteinander verschmelzen. Seine service-
orientierte Struktur unterstützt dynamische und effiziente  
Innovationskooperation mit Forschungspartnern Prozesse. Doch das Future Internet soll weit darüber hinausge-
Um eine solide Basis für gemeinsame Innovation zu schaffen,  hen, einzelne Dienste (Services) miteinander zu verknüpfen – 
sind die einzelnen Forschungsstandorte in unmittelbarer   es schafft vielmehr eine Plattform für die Interaktion von Men-
Nähe von sAP-entwicklungszentren oder Universitäten ange- schen, Diensten und Objekten in einem globalen Netzwerk.
siedelt. Systematische Forschung und ein gezieltes Trend-
management sorgen dafür, dass kreative ideen in wertvolle  Was das future internet leisten kann, lässt sich gut am folgen-
Ergebnisse umgesetzt werden können. SAP Research ist in  den Praxisbeispiel aus der Welt der öffentlichen Sicherheit 
maßgeblicher Funktion an zahlreichen Forschungsprojekten   demonstrieren. Auf der cebit 2010 in hannover präsentierte 
in einem globalen Innovationsnetzwerk beteiligt, zu dem   SAP einen Prototyp für eine Urban-Management-Plattform,  
Wissenschaftler und Forschungsinstitute, aber auch SAP-Kun- die der Sicherung städtischer Lebensräume dient. Am Beispiel 
den und -Partner gehören.  einer Sturmfront mit heftigen Unwettern zeigt der Prototyp, 
wie die informationstechnologie und das future internet die ein-
Living Labs satzkräfte im Katastrophenfall unterstützen können. Durch 
eine Möglichkeit, die Gestaltung von sAP-Produkten aktiv zu  eine bessere Koordination und Abstimmung der Krisenstäbe ist 
beeinflussen, bieten die Living Labs. Hier werden Kunden,   ein höheres Maß an sicherheit und schutz für die bürger 
Partner und die Produktabteilungen der SAP früh in Forschungs- gewährleistet. Außerdem kann eine ununterbrochene Bereit-
vorhaben eingebunden. Ziel der Living Labs ist es, neue Lösun- stellung kritischer funktionen wie transport, Wasser- und  
gen mit maximalem Wert für Unternehmen zu entwickeln. SAP  energieversorgung sowie Gesundheits- und bildungswesen 
Research betreibt drei eigene Living Labs und beteiligt sich   erreicht werden. 
 an Gemeinschaftsprojekten in den Forschungslaboren seiner 
Partner. Ein weiterer Anwendungsbereich für das Future Internet ist  
das Energiemanagement. Der Klimawandel, der stetig steigende 
ein beispiel für eine solche Kooperation ist das vom bundes- Energiebedarf und die Verknappung fossiler Brennstoffe sind 
wirtschaftsministerium geförderte theseUs- innovationszent- wesentliche Herausforderungen der heutigen Gesellschaft. Diese 
rum in Berlin, das im Juni 2010 eröffnet wurde. Das Zentrum  können wir nur bewältigen, indem wir neue Systeme für eine 
effiziente Energieversorgung entwickeln, die auch die Nutzung 
von erneuerbaren Energien erlauben. SAP Research beschäf-
Forschung und Entwicklung 89
tigt sich mit modernen informations- und Kommunikations- ten, sind sofort einsatzbereit und zum Festpreis erhältlich. Die 
technologien (iKt), die einen wesentlichen beitrag zur   ersten verfügbaren Lösungen basieren auf Anwendungen  
Erreichung dieses Ziels leisten können. So lassen sich mit IKT  der sAP business suite für das Management von Kunden- und 
beispielsweise der Verbrauch und die dezentrale Erzeugung  Lieferantenbeziehungen sowie für die Steuerung der Unter-
von Energie koordinieren, um so eine Optimierung der gesam- nehmenskommunikation.
ten energieversorgung zu erzielen.
Neue Analysepakete im Bereich Nachhaltigkeit 
Vor diesem hintergrund untersuchen sAP research und seine  Um Unternehmen bei der Einhaltung von Umweltschutzauf-
Partner gemeinsam die Möglichkeiten von elektrofahrzeugen,  lagen sowie der Produktsicherheit und dem Arbeitsschutz zu 
energiemarktplätzen, neuen Geschäftsprozessen für energie- unterstützen, brachten wir neue Komplettpakete mit SAP Best 
lieferanten und andere entwicklungen in diesem feld. Practices für Nachhaltigkeit auf den Markt. hierzu gehören  
die Pakete SAP Best Practices for Analytics in Health and 
Studierende von heute – Leistungsträger von morgen Safety, SAP Best Practices for Analytics in Product Safety and 
Seit seiner Einführung im Jahr 2005 zieht das Doktoranden- Stewardship sowie SAP Best Practices for Analytics in Environ-
programm von sAP research kontinuierlich eine Vielzahl   mental compliance. Mit den neuen Paketen lassen sich ope-
qualifizierter Bewerber aus den technischen Disziplinen oder  rative Analysen durchführen. Verantwortliche in den Bereichen 
den Wirtschaftswissenschaften an, die in einem praxisna-  Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz sowie in Produkt-
hen Umfeld promovieren möchten. Darüber hinaus bieten die  bereichen erhalten dadurch einen besseren Einblick in zentrale 
SAP-Forscher in Kooperation mit SAP University Alliances  Prozesse und Daten. 
regelmäßig seminare und Vorlesungen an Universitäten an und 
beteiligen sich an wissenschaftlichen Konferenzen. Neue Version von SAP Business one 
SAP Business One wird vom Markt sehr gut angenommen  
neue Angebote der SAP und hat inzwischen tausende Kunden im segment für kleine und 
2010 haben unsere Forschungs- und Entwicklungsteams   mittelgroße Unternehmen in über 100 Ländern. Nun verfügt 
innovationen für unser gesamtes Produkt- und serviceportfolio  SAP Business One zusätzlich über eine verbesserte Benutzer-
entwickelt. Unser schwerpunkt lag darauf, unseren Kunden  oberfläche und eingebettete Analysefunktionen. Außerdem 
eine noch größere Auswahl und Funktionsbreite bei On-Premise-,  wurde die Vernetzung mit dem gesamten Geschäftsumfeld ver-
On-Demand- und On-Device-Technologien zu bieten. Mit inno- einfacht. Die neue Version, die in enger Kooperation mit SAP-
vativen Konzepten konnten wir deutliche Verbesserungen bei den  Partnern entwickelt wurde, bietet eine schnelle Wertschöpfung 
Softwareumgebungen unserer Kunden erzielen und eine  und lässt sich leicht an das jeweilige Unternehmen anpassen. 
Orchestrierung ihrer Anwendungen über ihre gesamte jeweilige  Darüber hinaus ist sie kostengünstig und einfach zu bedienen. 
it-Landschaft realisieren. trotz der sich ständig ändernden 
Anforderungen und trends im Markt für Unternehmenssoftware  Neue branchenspezifische Analyseanwendungen
bleibt eines konstant: unser Ziel, Wertschöpfung für unsere  Innerhalb unseres SAP-BusinessObjects-Portfolios brachten 
Kunden zu schaffen und damit einen deutlichen und nachhalti- wir neue Analyseanwendungen heraus, die speziell für die  
gen Wettbewerbsvorteil für SAP zu erreichen. heutigen informationsanforderungen einzelner branchen und 
Geschäftsbereiche konzipiert sind. Die BusinessObjects  
On Premise Analytic Applications entstanden in Zusammenarbeit mit Kun-
den und sind für den Einsatz mit jedem anderen IT-System 
Rapid­Deployment­Lösungen  geeignet. Unternehmen erhalten damit die nötigen informatio-
Mit den SAP Rapid Deployment Solutions brachte die SAP  nen und Best Practices, um Risiken besser zu verstehen,  
softwarelösungen auf den Markt, die auf die bedürfnisse ein- Chancen zu erkennen und profitable Geschäftsentscheidungen 
zelner Geschäftsbereiche zugeschnitten sind und sich in   zu treffen.
nur zwölf Wochen installieren lassen. Sie umfassen eine Kombi-
nation aus Software sowie vordefinierten Services und Inhal-
90 Konzernlagebericht
Best­Practice Templates für Unternehmen   ist leicht zu bedienen, sodass auch Anwender ohne Erfahrung 
der Fertigungsindustrie oder spezielle schulung die Lösung nutzen können. für die  
SAP bietet nun auch vorkonfigurierte Best-Practice Templates  skalierbare Lösung bieten wir abonnementbasierte Preismodelle. 
für die Anwendung sAP Manufacturing integration and   so können Kunden die Nutzung einfach und ohne großen Kos-
Intel ligence (SAP MII) im Bereich Chargenfertigung an. Die vor- tenaufwand nach bedarf erweitern. 
konfigurierten Templates unterstützen die Vorbereitung, Durch-
führung und Dokumentation von Fertigungsprozessen sowie   Entscheidungsfindung in der Cloud
die Erstellung von Berichten. Damit ergänzen sie die Architektur  Die meisten Unternehmen setzen bei ihrer täglichen Arbeit und 
von SAP MII. Die Templates sind das Ergebnis einer erfolgreichen  bei anstehenden Entscheidungen unterschiedliche Software-
innovationskooperation, die von der sAP, den sAP-Partnern  anwendungen ein – E-Mail, betriebswirtschaftliche Programme 
Ciber, Systec & Services und Trebing + Himstedt sowie mehre- oder Software für die Zusammenarbeit und den Informations-
ren Kunden aus der fertigungsindustrie unterstützt wurde. austausch im Team. Daher laufen Projekte vielfach unkoordiniert 
ab. Unsere neue On-Demand-Software SAP StreamWork  
On Demand wirkt dem entgegen und unterstützt Teams bei ihrer Entschei-
dungsfindung in einer sicheren Cloud-Computing-Umgebung. 
Neues Angebot im Bereich Nachhaltigkeit teammitglieder, die an unterschiedlichen standorten tätig 
Im September 2010 stellten wir eine erweiterte Version der  sind, können damit besser zusammenarbeiten, Feedback ein-
Lösung SAP Carbon Impact OnDemand vor. Unternehmen   holen und gezielt und ergebnisorientiert arbeiten. 
können mit der Lösung ihren Energieverbrauch und die Kohlen-
dioxidemissionen in allen Bereichen des eigenen Betriebs  Feature Pack für SAP Business ByDesign
sowie in ihrer globalen Produktlieferkette reduzieren. Dadurch  Das neue Feature Pack für die Lösung SAP Business ByDesign 
können sie dem wachsenden globalen Druck im Hinblick auf  enthält wichtige kundenorientierte Neuerungen, darunter  
die Senkung ihrer Energiekosten und die Verbesserung ihrer  In-Memory Analytics für Echtzeitauswertungen sowie eine 
Umweltbilanz begegnen.  umfangreiche, individuell anpassbare Benutzeroberfläche. Dar-
über hinaus ist die Lösung nun auch auf mobilen Endgeräten 
Neue Version von SAP Sourcing onDemand einsetzbar. Gleichzeitig führten wir drei neue vorkonfigurierte 
Um Unternehmen Kosteneinsparungen beim Einkauf von  starterpakete ein, die Kunden als Ausgangspunkt für die  
Waren und Dienstleistungen zu ermöglichen, brachten wir eine  implementierung der kompletten Lösung sAP business  
neue Version der Lösung SAP Sourcing OnDemand auf den  ByDesign einsetzen können.
Markt. Kunden können mit der Lösung Verbesserungen bei der 
strategischen Beschaffung erzielen, die Vertragsverwaltung  On Device
und ihre Lieferantenbeziehungen optimieren. Die neue Version 
lässt sich reibungslos mit SAP ERP verknüpfen und bietet   Größere Reichweite für die SAP Business Suite
eine verbesserte Benutzeroberfläche sowie eingebettete Best  Zusammen mit unserer neu erworbenen Tochtergesellschaft 
Practices und On-Demand-Services.  Sybase stellten wir zwei neue Lösungen für den Einsatz auf 
mobilen Endgeräten vor. Die Lösungen sind über iPhone und 
SAP Businessobjects BI onDemand  Windows Mobile zugänglich. Beide laufen auf der branchen-
Angesichts der wachsenden Nachfrage nach anwenderfreund- führenden Sybase Unwired Platform und erweitern die Workflow-
licher Business-Intelligence-(BI-)Software, die über das Inter- Management-funktionen der sAP business suite sowie der 
net genutzt werden kann, bieten wir jetzt eine umfangreiche   Anwendung sAP customer relationship Management (sAP 
BI-Lösung in einem flexiblen Software-as-a-Service-Modell an.   CRM). Darüber hinaus können sie so konfiguriert werden,  
Die Lösung SAP BusinessObjects BI OnDemand richtet sich an  dass sie auch auf Datenquellen in nachgelagerten Systemen 
Anwender, die nur gelegentlich business-intelligence-funktio- zugreifen. Durch die nahtlose Anbindung an Geschäftspro-
nen benötigen. Für diese Zielgruppe waren bisher keine speziel-
len Produkte auf dem Markt. SAP BusinessObjects BI OnDemand 
Forschung und Entwicklung 91
zesse und -netzwerke können Mitarbeiter im Außendienst   und In-Memory Computing zu verschaffen. Die Komponen- 
mit den Lösungen ihre Produktivität verbessern und zeitnah  ten sAP NetWeaver Portal, sAP NetWeaver business Warehouse, 
Entscheidungen treffen. SAP NetWeaver Mobile, SAP NetWeaver Process Integration 
und SAP NetWeaver Composition Environment bieten nun neue 
Mobile Anwendungen für kleine und mittelgroße   und verbesserte Funktionen. Außerdem unterstützt die Platt-
Unternehmen form Innovationen und Systemaktualisierungen ohne Störung 
Für SAP Business One entwickelten wir eine iPhone-Anwendung,  des laufenden Betriebs.
die über den Apple iTunes Store bezogen werden kann. Die 
mobile Anwendung bietet permanenten Zugriff auf wichtige  Neue Software für SAP Business All­in­one
Daten und Funktionen von SAP Business One und steht   Im März 2010 brachten wir SAP NetWeaver Business Client  
Kunden im rahmen ihres Wartungsvertrags mit sAP zur Verfü- für Kunden auf den Markt, die SAP-Business-All-in-One-Lösun-
gung. Auch für SAP Business ByDesign brachten wir eine  gen im Einsatz haben. Mit der neuen Softwareversion können 
iPhone-Anwendung auf den Markt. Die Mobilversion der integ- mittelständische Unternehmen ihre Zusammenarbeit verbessern, 
rierten On-Demand-Lösung für den Mittelstand ist anwen- Mitarbeiter miteinander vernetzen und Entscheidungen 
derfreundlich und für alle Kunden von Feature Pack 2.5 für SAP  anhand von Echtzeitdaten treffen. An einem zentralen „Arbeits-
Business ByDesign erhältlich. platz“ erhalten Anwender einen Überblick über alle wichtigen 
Unternehmensdaten. Dort stehen ihnen auch Geschäftsanwen-
SAP Business Analytics und SAP Businessobjects dungen, Analyselösungen und Webservices zur Verfügung.
SAP BusinessObjects Mobile bietet über mobile Endgeräte 
schnellen Zugriff auf Business-Intelligence-Berichte, Kenn- SAP High Performance Analytic Appliance (SAP HANA)
zahlen und Echtzeitdaten. Dabei handelt es sich um vertraute  SAP HANA ist ein flexibles, datenquellenunabhängiges  
berichtsformate, mit denen die Anwender täglich auf ihren  In-Memory-Komplettpaket aus optimierten SAP-Softwarekom-
Desktop-Computern arbeiten. Daher können sie die Berichte  ponenten und hardware von sAP-Partnern. Mit sAP hANA 
ohne zusätzlichen Schulungsaufwand nutzen und analysie-  können Unternehmen ihr Geschäft umgehend analysieren. 
ren. SAP BusinessObjects Mobile läuft auf zahlreichen mobilen  Hierbei greifen sie auf große Mengen an detaillierten Transak-
Endgeräten, darunter BlackBerry, Windows Mobile und   tions- und Analysedaten zurück, die aus nahezu jeder belie-
Symbian.  bigen Datenquelle stammen können. SAP HANA revolutioniert 
den Zugriff auf Daten und bildet auch die Grundlage für die  
SAP BusinessObjects Explorer für iPhone/iPad Entwicklung neuer, innovativer Anwendungen. Die Anwendun-
SAP brachte iPad- und iPhone-Versionen für den SAP   gen nutzen die In-Memory-Datenbank und die Berechnungs-
BusinessObjects Explorer heraus. Sie sind im Apple iTunes  funktionen in SAP HANA, sodass Kunden komplexe Planungen, 
Store erhältlich und bieten Kunden komfortablen Zugriff   Prognosen und simulationen auf der basis von echtzeitdaten 
auf echtzeitdaten. durchführen können. 
Orchestrierung Services
Neue Version von SAP NetWeaver  Stufenmodell für den Support
Im Oktober 2010 stellten wir die neue Version der Technologie- Unseren Kunden steht inzwischen ein umfassendes stufenmo-
plattform SAP NetWeaver vor. Zentrale Komponenten der  dell für den Support zur Verfügung. Das Supportangebot 
Plattform wurden aktualisiert, um unseren Kunden die Nutzung  umfasst sAP enterprise support sowie sAP standard support. 
neuartiger technologien zu ermöglichen und ihnen den 
Anschluss an die Innovationsfelder Cloud Computing, Mobilität 
92 Konzernlagebericht
Kunden können somit nach ihrem eigenen bedarf das pas- Innovationsmotor für die Kapitalmärkte
sende Supportangebot auswählen. Die überwiegende Mehrheit  Mit kontinuierlichen Neuerungen für die Kapitalmärkte baut 
unserer Kunden setzt dabei auf Enterprise Support. Durch die- Sybase seine Führung in diesem Bereich weiter aus. Mit  
ses erweiterte Wartungs- und Supportangebot erhalten unsere  der neuen Sybase Liquidity Management Suite (LMS) erhält 
Kunden bessere Wahlmöglichkeiten, Kalkulationssicherheit  die weltweite Finanzdienstleistungsbranche vielfältige neue 
und einen höheren Mehrwert.  Module zur Unterstützung des relationalen Datenbankmanage-
mentsystems und der Analyseplattform von Sybase.
Neue Entwicklungen im Bereich Service und Support
Neue Entwicklungen innerhalb unseres Serviceportfolios sollen  IP Exchange Services
Unternehmen in erster Linie dabei helfen, Wertschöpfungs- Da sich in der Mobility-Branche Internet-Protokolle (IP) als 
potenziale präzise zu ermitteln und zugleich ihre Kosten besser  bevorzugte Technologie immer mehr durchsetzen, ist die Nach-
zu kontrollieren. Daher liefern wir vordefinierte Services, damit  frage nach privaten IP-Netzwerken gestiegen, die bei hoch-
unsere Kunden die sAP-Lösungen einfacher implementieren  wertigen Datentransporten eine hohe technische Leistung in 
und nutzen und gleichzeitig Kosteneinsparungen erzielen können.  einer sicheren Umgebung gewährleisten. Mit Sybase IPX 365 
Auch im Rahmen der SAP Rapid Deployment Solutions erhal- brachte Sybase nun die erste IP-Exchange-Plattform der  
ten Kunden solche vordefinierten Services. Ein klar umrissenes  Branche auf den Markt, die eine komplette Suite über ein 
Softwarepaket kann damit innerhalb von nur zwölf Wochen zu  sicheres IP-Netzwerk bietet. Mit der Plattform können  
einem Festpreis installiert werden. Die IT Transformation Services  Netzwerkbetreiber eine hohe Servicequalität, einen effizien- 
der SAP-Serviceorganisation zielen ebenfalls auf eine Sen-  ten Betrieb und Kostensenkungen realisieren.
kung der IT-Gesamtbetriebskosten ab.
Fortschrittliches Management von Mobilgeräten
neue Sybase-Angebote Mit Afaria brachte Sybase eine Lösung für das Management und 
die Sicherheit von Mobilgeräten heraus, die im Hinblick auf  
Neue Version von ASE Database ihre Leistungsstärke und ihren funktionsumfang führend in der 
Mit der neuesten Version von Sybase ASE, einem System   Branche ist. Die Lösung lässt sich für Smartphones und Tablet-
zur Verwaltung von Datenbanken, können Unternehmen die  PCs einsetzen, die mit den Betriebssystemen iOS 4 und Android 
hohen Anforderungen an Systemleistung, Effizienz und Ser- arbeiten. Mit Afaria können IT-Abteilungen das komplette 
viceniveau erfüllen, die an Transaktionsverarbeitungssysteme  Management von Mobilgeräten über ein System abwickeln  
der nächsten Generation gestellt werden. Die neue Version  und dabei interne Sicherheitsstandards präzise einhalten. 
erhielt die zwei neuen Optionen ASE In-Memory Databases 
(IMDB) und Advanced Backup Services. Damit kann ASE nun  Größeres Angebot an Mobile-Commerce-Lösungen
auch künftig in datenintensiven Umgebungen, in denen   Mit der Version 3.0 von mBanking 365 ergänzte Sybase sein 
kurze Antwortzeiten und ein hoher Durchsatz gefragt sind, eine  Angebot an mobilen Lösungen, mit denen Dienste über mobile 
herausragende Leistung und Steuerung bieten. Endgeräte bereitgestellt werden. Die mobile Banking-Platt-
form gilt als marktführend und wurde mehrfach ausgezeichnet. 
Neue Wege bei der parallelen Verarbeitung   im rahmen der neuen Version wurde der funktionsumfang 
von Analysedaten deutlich erweitert und die implementierung vereinfacht.  
Um der Nachfrage nach Skalierbarkeit, flexibler Architektur   finanzinstitute können damit ihren Kunden schneller ein umfas -
und einer hohen Analyseleistung zu begegnen, führten wir  sendes Angebot an Banktransaktionen bieten, die über mobile 
Neue rungen beim Sybase IQ 15.3 Analyseserver ein. Mit der   Endgeräte abgewickelt werden können, und so eine höhere 
PlexQ Distributed Query Platform und einer Architektur,   Kundenzufriedenheit erreichen.
mit der große Datenvolumina parallel verarbeitet werden kön-
nen, lassen sich hochkomplexe Abfragen schneller durch-
führen. Möglich wird dies, da die Arbeitslast auf viele Rechner 
in einer Grid-Konfiguration verteilt wird. 
Forschung und Entwicklung 93
Patente
Als Marktführer bei Unternehmenssoftware bemühen wir  
uns aktiv darum, die rechte am geistigen eigentum an unseren 
innovationen und proprietären informationen zu schützen. 
Denn unsere Innovationen dienen dazu, unsere Marktposition 
als Anbieter von Geschäftslösungen und Services der Welt-
klasse weiter zu stärken. Aus unseren investitionen in forschung 
und entwicklung gehen zahlreiche Patentanmeldungen her- 
vor. Allein im Jahr 2010 wurden für SAP weltweit 900 Patente 
erteilt und validiert. Unser Portfolio umfasst auch Patent-
familien, beispielsweise für die SAP Business Suite, die SAP-
BusinessObjects-Produkte und SAP Business ByDesign.  
Darüber hinaus haben wir im Rahmen der Akquisition von 
Sybase weltweit auch über 230 erteilte und validierte  
Patente übernommen.
Das geistige Eigentum der SAP ist zwar wesentlich für unse- 
ren Unternehmenserfolg; unser Gesamtgeschäft hängt jedoch 
nicht von einem bestimmten Patent ab.
94 Konzernlagebericht
PArTnerneTZWerK bekannt, dass SAP Funktionen von Open Text zur Verwaltung 
Das SAP Ecosystem ist ein Netzwerk aus unterschiedlichen  von Mitarbeiterdokumenten nutzen wird. SAP vertreibt  
Unternehmen, von Software- und Hardwarepartnern bis hin zu  die Mitarbeiterdatenlösung von Open Text unter dem Namen 
Outsourcing-, Hosting-, Content- und Supportdienstleistern  SAP Employee File Management by Open Text.
und Schulungsanbietern. Bekannte Anbieter wie Adobe, Cisco,  –  SAP und EMC gaben die Erweiterung ihrer bestehenden  
eMc, hP, ibM, intel, Microsoft, Novell und research in Motion  Partnerschaft (Global Strategic Alliance) bekannt. Diese 
sind in dieser Innovationsgemeinschaft ebenso vertreten wie  umfasst eine Vertriebsvereinbarung, verstärkte Technologie-
tausende kleinerer Unternehmen. Auch entwickler, branchen- integration sowie gemeinsame Vertriebs- und Marketing-
experten und SAP-Anwender bilden einen wichtigen Teil des  aktivitäten. Im Rahmen der Vereinbarung wird SAP neu ent-
Netzwerks. Die enge Zusammenarbeit mit Partnern ist ein zen- wickelte softwarelösungen aus den Produktreihen eMc 
traler bestandteil unserer strategie und trägt wesentlich   Documentum Enterprise Content Management, EMC Captiva 
dazu bei, unser Leistungsversprechen gegenüber unseren Kun- Intelligent Enterprise Capture und EMC Document Sciences 
den zu erfüllen. Kunden erhalten über die offene und interak- Customer Communications Management anbieten. Die 
tive Kooperationsgemeinschaft Zugang zu Hardware, Software  Lösungen sollen Finanzdienstleister bei der Automatisierung 
und Dienstleistungen, die das SAP-Portfolio abrunden und die  von Prozessen mit großem Formularaufwand wie der Darle-
auf ihre speziellen Anforderungen zugeschnitten sind.  hensanbahnung und -bearbeitung unterstützen. 
–  Die SAP trieb die Vergrößerung ihres Partnernetzes für die 
Partnerschaften fördern innovation Lösung SAP Business ByDesign weiter voran. Dabei stellt  
2010 haben wir unsere Beziehungen weiter vertieft und  sie Partnern leistungsstarke Werkzeuge zur Verfügung und 
gemeinsame Projekte unterstützt, die unserer Ansicht nach die  unterstützt sie bei der Zusammenarbeit mit Kunden. Auf  
Zukunft der Unternehmenssoftware entscheidend mitge -  der Grundlage ihrer On-Demand-Lösung sollen Partner ihr 
stalten werden. Inzwischen arbeiten wir mit 21 globalen Service- Branchenwissen und zusätzliche Funktionen anbieten  
partnern, über 1.700 Servicepartnern weltweit, mehr als   können, die den Anforderungen eines breiteren Kundenkrei-
500 Softwarepartnern sowie 29 globalen Technologiepartnern  ses gerecht werden. 
zusammen. Durch unsere Partnerschaften auf lokaler, regio- –  SAP und verschiedene strategische Partner arbeiteten inten-
naler und globaler Ebene hat das Angebot an ergänzender Soft- siv am thema cloud computing und erzielten zusammen  
ware deutlich zugenommen. Nachfolgend einige beispiele   mit Kunden vielversprechende Testergebnisse beim Einsatz 
für Partnerschaften: von SAP-Software auf der Vblock-Architektur. Im Rahmen 
–  SAP und ClickSoftware Technologies bieten gemeinsam die  der von Cisco, EMC und VMware gebildeten Allianz „Virtual 
Anwendung SAP Workforce Scheduling and Optimization   Computing Environment“ (VCE) haben die Partner Vblock-
by ClickSoftware an. Die über SAP angebotene Lösung unter- infrastrukturpakete entwickelt, die sie nun in eine Kooperation 
stützt die Entscheidungsfindung und die Optimierung der  mit SAP einbringen. Ziel dieser Initiative ist es, die Vorteile von 
Personaleinsatzplanung und hilft so Unternehmen, die Produk- Virtualisierung – einer neuen Architektur für rechenzentren, 
tivität der Mitarbeiter im mobilen Außendienst sowie die  die mehr Flexibilität und Kosteneinsparungen verspricht –  
betriebliche Effizienz zu steigern.  zu erschließen. 
–  Angesichts einer äußerst erfolgreichen strategischen Partner- –  Um der wachsenden Nachfrage nach Lösungen im bereich 
schaft unterzeichneten SAP und Open Text eine Vereinba- Governance, Risk und Compliance (GRC) zu begegnen,  
rung, nach der die Open-Text-Lösung zur Verwaltung digitaler  sind sAP und cA technologies eine Kooperationspartnerschaft 
Medien künftig von SAP unter dem Namen SAP Digital Asset  eingegangen. Kunden sollen damit beim Management von 
Management by Open Text angeboten wird. Die Anwen-  risiken in ihren Geschäftsaktivitäten und it-Prozessen unter-
dung soll Marketingabteilungen aller Branchen, Medien verlage,  stützt werden. Durch eine Kombination aus Produkten von 
Unternehmen der Unterhaltungsindustrie sowie rundfunk- cA technologies und führenden Grc-Anwendungen der sAP 
anstalten beim optimalen Einsatz des gesamten Spektrums  können unsere Kunden ihre it-risiken und compliance- 
an rich Media (Video-, Audioinhalte und Animationen)   Maßnahmen besser kontrollieren und sich gleichzeitig auf 
unterstützen. Im Zuge einer weiteren Intensivierung ihrer stra- eine langfristige Wertschöpfung für das Unternehmen  
tegischen Partnerschaft gaben SAP und Open Text zudem  konzentrieren.
Partnernetzwerk 95
–  SAP und StreamServe vereinbarten, die führende Stream- von Erfahrungswerten und Weiterbildungsangebote können 
Serve-Lösung für Dokumentenautomatisierung ab sofort als  hier wichtige Impulse für Prozessinnovationen gegeben  
Lösungserweiterung von SAP anzubieten. Ziel ist es dabei,  werden. Zu den Teilnehmern zählen Branchenexperten, Wirt-
die operative Effizienz von Unternehmen und ihre Kommuni- schaftsanalytiker, Anwendungsberater, IT-Manager und 
kation mit Kunden zu verbessern. SAP bietet die StreamServe- Experten für Geschäftsprozesse, denen moderierte Foren, 
Anwendung unter dem Namen SAP Document Presentment  Wikis und Expertenblogs zahlreiche Möglichkeiten zum  
by StreamServe an. SAP Document Presentment ist eine  Ideenaustausch bieten.
innovative Lösung, mit der Dokumente (zum Beispiel Rech- –  Mit über 500.000 Mitgliedern bietet die SAP BusinessObjects 
nungen) voll automatisch und personalisiert erstellt wer-  Community ein Forum für Anwender und Entwickler von 
den können, und zwar aus mehreren Unternehmensanwendun- SAP-BusinessObjects-Lösungen. In der Community können 
gen heraus und in unterschiedlichen formaten – sei es als  sie erfahrungen austauschen und innovationsmöglichkeiten 
gedrucktes Dokument, als E-Mail, Fax oder als Datei für den  für SAP-BusinessObjects-Produkte weiterverfolgen.
mobilen Gebrauch. –  Die SAP University Alliances Community zählt über 250.000 
Mitglieder und hat sich zum Ziel gesetzt, SAP-Wissen und 
innovationsgemeinschaften Fertigkeiten aus der Praxis in die Hochschulen zu bringen. Die 
Das SAP Community Network (SCN) stellt Kooperation und die  SAP sieht dies als Teil ihres Engagements für die Ausbil- 
gemeinsame entwicklung von innovationen in den Mittelpunkt.  dung und Begleitung von Hochschulstudenten und absolven-
Als führendes Beispiel einer Community-Strategie, von der  ten auf ihrem Weg zu den Wirtschaftsführern und IT-Exper-
Kunden stark profitieren, findet es zunehmend Beachtung und  ten der Zukunft.
Anerkennung. So wurde das Community-Netzwerk im März 
2010 vom Aspen institute in einem bericht mit dem titel   Anwendervereinigungen
„Leveraging the Talent-Driven Organization“ erwähnt. Der Bericht  Um Praxiswissen und Erfahrungen über SAP-Software auszu-
stellt fest, dass die SAP mit ihrem SAP Community Network   tauschen und Einfluss auf die Entwicklungsarbeit der SAP  
als führend beim Einsatz sozialer Medien für die Entwicklung  zu nehmen, haben sich unsere Kunden weltweit in inzwischen 
neuer Produkte und Dienstleistungen gilt. 32 Anwendervereinigungen zusammengeschlossen. Die  
zwei größten sind die Americas’ SAP Users’ Group (ASUG) sowie 
Die verschiedenen Communitys treiben die kontinuierliche  die Deutschsprachige SAP-Anwendergruppe (DSAG). SAP 
Optimierung und Weiterentwicklung von Produkten, Dienstleis- begrüßt und fördert den Wissens- und Erfahrungsaustausch 
tungen und Geschäftsprozessen voran. entwickler, Kunden   zwischen diesen einflussreichen Gruppen und allen  
und Partner tauschen sich unter anderem über die folgenden  SAP-Anwendern und -Interessierten. Das SAP User Group  
Communitys im Netzwerk der SAP aus: Executive Network (SUGEN) vereinigt 13 SAP-Anwender-
–  Das SAP Developer Network (SDN) stellt die größte Innovati- gruppen, die gemeinsame Prioritäten und Handlungsbereiche 
onsgemeinschaft der SAP dar und bietet mehr als zwei   festlegen, um eine gezielte Kommunikation zwischen der 
Millionen Mitgliedern aus über 200 Ländern die Möglichkeit,  sAP und ihren Anwendervereinigungen weltweit zu ermöglichen.
erfahrungen und Know-how auszutauschen, Geschäftsmög-  
lichkeiten weiterzuverfolgen und voneinander zu lernen.  
Das SDN umfasst Angebote wie Diskussionsforen, Blogs, Wikis, 
Download-Center mit Software und Werkzeugen sowie 
E-Learning-Kurse. Mehr als eine halbe Million Nutzer greifen 
im Monat auf das Netzwerk und eine Vielzahl von techni-
schen ressourcen zu.
–  Die Business Process Expert Community (BPX) ist eine 
Gemeinschaft zum thema Prozessoptimierung und zählt 
mehr als 800.000 Mitglieder aus 18 branchen, die sich  
mit unterschiedlichen Querschnittsthemen befassen. Durch 
die Zusammenarbeit in der Community, den Austausch  
96 Konzernlagebericht
AKquiSiTiOnen Eigentum und Kundenverträge. Die Transaktion sah auch die 
Wir verfolgen auch weiterhin unsere strategie der gezielten  Übernahme bestimmter Mitarbeiter vor. Mit dem Kauf der 
Akquisitionen zur funktionalen erweiterung unseres Portfolios  cundus-Lösungen für das Management von Finanzberichter-
und Unterstützung unseres hauptziels der technologischen  stattungen bauen wir unser Portfolio an Finanzlösungen  
Innovation. Folgende Akquisitionen haben wir 2010 vorgenom- aus. Unternehmen können mit den Produkten ihre rech-
men: nungslegung termingerecht, präzise, kostengünstig und kon-
–  Im Juli übernahmen wir Sybase, ein US-amerikanisches  trolliert erstellen. Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen 
Unternehmen mit Sitz in Dublin, Kalifornien. Sybase bietet  Rahmen bedingungen stehen Unternehmen und deren 
zahlreiche Lösungen, um Kundeninformationen sicher zu  Finanz abteilungen unter großem Druck, die International 
verarbeiten und mobil zur Verfügung zu stellen. Dazu gehö- financial reporting standards (ifrs) einzuhalten sowie 
ren festinstallierte und mobile Datenbanken, Middleware,  Geschäfts- und Finanzdaten im XBRL-Format (Extensible 
Synchronisation, Software für Verschlüsselung und Endge- Business Reporting Language, XBRL) zu veröffentlichen.
räte-Verwaltung sowie mobile Messaging-Services. Infor- –  Im Februar 2011 erwarb SAP Software für das Sicherheits-, 
mationsmanagement-, Analyse- und Mobilitätslösungen von  Identitäts- und Zugriffsmanagement von SECUDE, einem füh-
Sybase haben sich in den datenintensivsten Branchen auf  renden Schweizer Anbieter von Lösungen für Anwendungs-
allen gängigen Systemen, Netzwerken und Endgeräten  sicherheit. Erworben wurden zudem auch relevante Vermögens-
bewährt. Mit der Akquisition schaffen wir die Voraussetzung  werte des Unternehmens, darunter entwicklungs- und 
für unsere Vision eines drahtlosen Unternehmens und   Beratungsressourcen. Die SAP wird die Lösungen Secure 
erhalten die nötigen technologien, um eine führende Platt- Login und enterprise single sign-on in ihr Produktport- 
form für Mobilanwendungen auf Basis offener Standards   folio integrieren. sAP-Kunden erhalten damit eine sichere  
zu liefern. Die Plattform kann auf allen großen mobilen  Client-Server-Kommunikation für ihre SAP-Systeme. 
Betriebssystemen laufen und alle wesentlichen Endgeräte 
unterstützen. Gemeinsam bieten SAP und Sybase Kun-  SAP als risikokapitalgeber
den eine komplette, optimierte und leistungsstarke infrastruk- Seit 1996 investiert die SAP in Unternehmen, die zukunfts-
tur für Datenanalysen. Die SAP Business Suite und andere  trächtige Technologien und Anwendungen entwickeln. Ziel von 
Lösungen sollen für die Datenmanagement-Server von  SAP Ventures ist es, einen fruchtbaren Austausch zwischen 
Sybase portiert, zertifiziert und optimiert werden. Kunden  den beteiligungsunternehmen und dem Partner- und Kunden-
haben dadurch eine größere Auswahl an Datenbankplatt- netz der sAP zu ermöglichen, von dem die jungen innovati- 
formen für ihre sAP-Anwendungen. ven Unternehmen und SAP gleichermaßen profitieren. SAP 
–  Ebenfalls im Juli übernahmen wir das deutsche Unterneh- Ventures investiert weltweit und ist an Unternehmen in europa, 
men TechniData, das schon seit über 15 Jahren ein stra- Indien, Mauritius und den USA beteiligt. 2010 investierte  
tegischer Partner der SAP ist. Damit setzen wir unser Enga- SAP Ventures in folgende Unternehmen:
gement fort, Unternehmen bei der Umsetzung ihrer  –  Spring Wireless ist ein brasilianischer Anbieter durchgängi-
Nachhaltigkeitsstrategien zu unterstützen. TechniData ist  ger Mobilitätslösungen, die Unternehmen und Organisa-
führend bei Lösungen für Produktsicherheit sowie Umwelt-,  tionen zu einer höheren Produktivität, optimierten echtzeit-
Gesundheits- und Arbeitsschutz (Environment, Health &  abläufen und besseren Ergebnissen verhelfen. 
Safety, EHS). Das Leistungsportfolio von TechniData umfasst  –  Aepona ist Pionier und Weltmarktführer bei der Verknüpfung 
Software, Systemintegration, die Durchführung von EHS- von Cloud Computing und Mobilitätslösungen. Das Unter-
Diensten (Managed Services) sowie die Bereitstellung von  nehmen hat seinen sitz in Nordirland.
Daten, um Unternehmen die Einhaltung relevanter gesetz-
licher Auflagen zu erleichtern.
–  Im Dezember erwarben wir bestimmte Vermögenswerte  
des deutschen Unternehmens cundus, darunter geistiges 
Akquisitionen 97
–  Splashtop (vormals DeviceVM), ein Privatunternehmen mit 
Sitz im kalifornischen San José, bietet Softwareprodukte,  
die das Arbeiten mit Tablet-PCs, Smartphones, Laptops und 
Netbooks erleichtern.
–  MuleSoft, ein in San Francisco ansässiges Web-Middleware-
Unternehmen, entwickelt Unternehmenssoftware für  
die Integration von On-Premise- und Cloud-Anwendungen.
–  Lavante bietet On-Demand-Lösungen, mit denen Lieferan-
tendaten verwaltet und Abrechnungen auf Korrektheit  
und Überzahlungen geprüft werden können. Das Unterneh-
men hat seinen Sitz im kalifornischen San José.
–  On Deck Capital mit Sitz in New York City verleiht über eine 
Softwareplattform Kapital an kleinere Einzelhändler. Dabei 
geht On Deck Capital nach einem eigenen Kreditkonzept vor, 
das sich an den Geschäftsdaten und nicht am Kredit ranking 
der Unternehmen orientiert.
98 Konzernlagebericht
MiTArBeiTer allen standorten stehen angemessene Prozesse zur Verfügung, 
An mehr als 60 % aller weltweiten Geschäftstransaktionen ist  um offene Stellen so transparent auszuschreiben, dass sie  
ein SAP-System beteiligt. Diese wesentliche Bedeutung der  ein möglichst breites Spektrum an Bewerbern ansprechen. Als 
sAP für die internationale Wirtschaft ist in erster Linie das Ver- Leitfaden für die Einstellung von Mitarbeitern dient die SAP 
dienst unserer Mitarbeiter: Sie spielen eine entscheidende  Global Recruiting Policy. Sie beinhaltet alle personalwirtschaft-
rolle für alle Unternehmen, die mithilfe unserer Lösungen und  lichen Richtlinien für die interne und externe Personalbe-
Dienstleistungen als Best-run Businesses erfolgreich sein   schaffung.
wollen. 2010 war geprägt von einer Rückbesinnung auf unsere 
Stärken, aber auch von vielfältigen Herausforderungen, die   Förderung und Bindung von Spitzenkräften
wir engagiert angingen. Ziel unserer Initiativen war es, den Inno- sAP legt großen Wert auf eine aktive förderung aller talente 
vationsgeist der SAP mit neuem Leben zu füllen, unser Augen- und bietet ihnen leistungsabhängige Entwicklungsmöglichkei-
merk verstärkt auf unsere Mitarbeiter zu richten, in sie zu  ten, die sie auf zukünftige Positionen vorbereiten. 
investieren, ihre Vielfalt zu fördern und eine neue Generation 
von Führungskräften heranzubilden. Hierzu initiierten wir   Wir investieren gezielt in die berufliche Weiterbildung unserer 
eine neue Mitarbeiterstrategie, die wesentlicher Bestandteil  Mitarbeiter. In unserem unternehmenseigenen Intranet haben 
unserer Unternehmensstrategie ist. Wir sind der festen   wir ein Career Success Center für Mitarbeiter und das Manager 
Überzeugung, dass Erfolg durch Innovation und engagiertes  success center für führungskräfte eingerichtet, die wichtige 
Handeln entsteht. Die Maßnahmen im Rahmen unserer   Instrumente für die Karriereplanung sind. Unsere Mitarbeiter 
neuen Mitarbeiterstrategie konzentrieren sich deshalb auf die  finden hier Unterlagen und Informationen, beispielsweise 
entwicklung von führungskompetenzen, das Leistungs-   Schulungsmaterialien und Onlinekurse. Das Schulungsangebot 
und Vergütungsmanagement, die Mitarbeiterentwicklung, die  reicht von Soft Skills bis hin zu SAP-spezifischen Themen, 
Gewinnung von Talenten und die Organisationsentwicklung.   sodass sich jeder Mitarbeiter die Kenntnisse und Fähigkeiten 
sie stehen im einklang mit unseren Unternehmenszielen und  aneignen kann, die er in seiner jeweiligen Funktion benötigt. 
stellen sicher, dass stets die richtigen Mitarbeiter mit den   2010 konnten unsere Mitarbeiter durchschnittlich rund zehn 
richtigen Qualifikationen am richtigen Standort zur Verfügung  Tage Schulungen absolvieren. 
stehen.
In der Value University, einer virtuellen Schulungsumgebung, 
Weltweite Suche nach Talenten können sich Mitarbeiter aus dem Vertrieb und dem Vertriebsin-
Als globales Unternehmen beschäftigt die SAP Mitarbeiter aus  nendienst in rollenspezifischen Kursen grundlegendes Wis- 
aller Welt. Die Mobilität von Arbeitnehmern und die Globali- sen aneignen und wichtige Verkaufsinstrumente kennenlernen. 
sierung sind ausschlaggebend für die zunehmend internatio- Indem wir die Entwicklung unserer Mitarbeiter fördern, legen 
nale Zusammensetzung unserer Belegschaft. Deren Vielfalt  wir zugleich einen wichtigen Grundstein für den erfolg unserer 
spiegelt die unterschiedlichen Anforderungen lokaler und regi- Kunden. So ist die Value University Teil unserer Strategie, qua-
onaler Arbeitsmärkte sowie die breit gefächerten Qualifika- lifizierte Mitarbeiter durch Weiterbildungsangebote zu gewinnen, 
tionen der Bewerber wider. Wir verstehen diese Internationali- zu halten und weiterzuentwickeln und gleichzeitig für unsere 
tät als strategischen Vorteil, denn entsprechend den stärken  Kunden und Aktionäre Mehrwert zu schaffen. 
und Kenntnissen unserer Mitarbeiter können wir an verschie-
denen Standorten Schwerpunktbereiche herausbilden.  Wir betrachten die Mitarbeiterfluktuation als wichtigen Erfolgs-
Zugleich profitieren wir von einem engen Kontakt zu unseren  messer für unsere Personalpolitik. Von 11 % im Jahr 2009  
Kunden und Partnern vor Ort und schaffen die Grundlage   fiel die Fluktuationsrate bei SAP weltweit auf 9 % im Jahr 2010, 
für gemeinsame innovation. wobei der Vorjahreswert durch Restrukturierungsmaßnahmen 
beeinflusst war. Damit erreichte sie den niedrigsten Stand  
Auch bei der Einstellung neuer Mitarbeiter ist die Förderung  seit der ersten Messung im Jahr 2007. Wir freuen uns über diese 
der personellen Vielfalt unser Leitgedanke. Wir bemühen   positive Entwicklung, sind jedoch konstant darum bemüht,  
uns darum, für jede offene Position geeignete Bewerber mit 
unterschiedlichem hintergrund in betracht zu ziehen. An  
Mitarbeiter 99
die Mitarbeiterfluktuation weiter zu reduzieren. Hierzu schaffen  Diversity
wir ein Arbeitsumfeld, in dem unsere Mitarbeiter ihr Poten-  Diversity – die Vielfalt bei unseren Mitarbeitern und Führungs-
zial voll entfalten können und in dem sich ihr einsatz lohnt. in  kräften – ist ein fester bestandteil unserer strategie und  
der Region EMEA betrug die Fluktuation im Berichtsjahr   eine Grundvoraussetzung für den nachhaltigen erfolg unseres 
5,6 % (2009: 8,2 %), in der Region Amerika 9,8 % (2009: 16,6 %)  Unternehmens. Unsere Global Diversity Policy geht über die 
und in der Region Asien-Pazifik-Japan 15,1 % (2009: 13,2 %).  rein gesetzlichen Anforderungen hinaus. so gehört die förderung 
Die Fluktuationsrate ist der Quotient aus der Anzahl der Mitar- der Vielfalt zu den Grundpfeilern unseres Managementmodells. 
beiter, die die SAP verlassen, und der durchschnittlichen   Wir sehen es als Bereicherung, dass jeder Mitarbeiter seine 
Mit arbeiterzahl im Geschäftsjahr, ausgedrückt in Prozent. Die  besonderen Eigenschaften und Stärken mit in das Unternehmen 
durchschnittliche Firmenzugehörigkeit belief sich weltweit   einbringt, und versuchen, das individuelle Potenzial jedes  
auf rund 6,4 Jahre (2009: 5,2 Jahre). Einzelnen zu fördern. Dabei legen wir großen Wert auf ein Umfeld, 
in dem Vielfalt gelebt wird, und respektieren und unterstüt- 
Mitarbeiter partizipieren am erfolg der SAP zen alle Mitarbeiter, unabhängig von ihren individuellen Beson-
Nur hoch motivierte Mitarbeiter können die Spitzenleistungen  derheiten.
erbringen, die unsere Kunden verlangen. Um solche Mitar- 
beiter an das Unternehmen zu binden, müssen wir nicht nur  Zum 31. Dezember 2010 waren weltweit Mitarbeiter aus über 
ihre begeisterung wecken, sondern ihnen auch attraktive   120 Ländern bei SAP beschäftigt. An unserem Unternehmens-
und wettbewerbsfähige Arbeitsbedingungen bieten. Deshalb  sitz in Walldorf sind Mitarbeiter aus mehr als 75 Nationen  
beteiligt die SAP ihre Mitarbeiter großzügig am Unterneh- vertreten. Mit verschiedenen richtlinien und Maßnahmen ver-
menserfolg. Neben einer angemessenen Vergütung erhalten  sucht die SAP, auf die vielfältige Zusammensetzung ihrer 
Mitarbeiter auch zahlreiche Zusatzleistungen.  belegschaft einzugehen. hierzu gehören Programme für ein 
ausgewogenes Verhältnis von Arbeit und Privatleben wie  
2010 haben wir unser neues aktienbasiertes Vergütungspro- flexible Arbeitszeiten und verschiedene Teilzeitmodelle, Arbeits-
gramm Share Matching Plan (SMP 331) eingeführt. Dieses   zeitmodelle wie Auszeiten (Sabbaticals) und Vorruhestand, 
Instrument dient dazu, die Treue der Mitarbeiter und ihren per- Heimarbeitsplätze, Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und 
sönlichen beitrag zum erfolg des Unternehmens zu honorie- beruf (zum beispiel durch eltern-Kind-büros), eine leistungs-
ren. Der Aktienbesitz fördert zum einen die langfristige Bindung  bezogene Vergütung, eine gezielte Planung im Hinblick auf Ein-
der Mitarbeiter und schafft zum anderen attraktive Konditio- stellungs- und Weiterbildungsstrategien sowie umfassende 
nen, um neue spitzenkräfte für das Unternehmen zu gewinnen.  Gesundheitsprogramme. 
Der Share Matching Plan verfolgt eine einfache Anlagestrate-
gie: Die Mitarbeiter erwerben jeweils mindestens drei Aktien mit  In den vergangenen Jahren war der Anteil von Frauen in Füh-
einem Preisabschlag von 40 %. Werden diese Aktien drei   rungspositionen eines unserer schwerpunktthemen. frauen 
Jahre lang nicht veräußert, erhalten sie kostenlos eine weitere  sind in den ingenieur- und Naturwissenschaften sowie in  
Aktie. Nahezu 60 % aller teilnahmeberechtigten Mitarbeiter  der Informatik vergleichsweise schwach vertreten. Dies wirkt 
haben 2010 im Rahmen des Share Matching Plan Aktien erwor- sich auf die Gleichstellung von Männern und frauen in der 
ben. Mit diesem Erfolg wurden die Ziele der SAP bei Weitem  gesamten IT-Branche und vor allem auf der Managementebene 
übertroffen. aus. Nach einer kürzlich von der Managementberatung Tower 
Perrins durchgeführten Studie sind nur 16 % der Topmanager in 
Der Stock Option Plan 2010 (SOP 2010) ist ein virtuelles Akti- der Informations- und Kommunikationstechnologiebranche 
enoptionsprogramm, das in Kombination mit dem Share   frauen. 
Matching Plan die Leistung der Mitarbeiter umfassend hono-
riert. Die SAP hat klare Zielgruppen für dieses Programm   Die Einstellung, Bindung und Förderung qualifizierter Frauen 
definiert, um das Potenzial und die Eigenverantwortung von  haben wir deshalb zu einem vorrangigen Thema gemacht. Ins-
Mitarbeitern noch gezielter würdigen zu können. So hat   gesamt sind bereits 30 % unserer Mitarbeiter Frauen (2009: 
sich die Zahl der Teilnehmer am SOP 2010 auf über 7.000 Mit- 29 %). Dabei schenken wir dem Frauenanteil in Führungspositi-
arbeiter verdoppelt.  onen als wichtigem Erfolgsindikator besondere Beachtung.  
100 Konzernlagebericht
Der Gesamtanteil der weiblichen Führungskräfte lag 2010 bei  entwicklung der Mitarbeiterzahl
17,8 % gegenüber 17,7 % im Jahr 2009. Wir haben uns zum   Ende des Jahres 2010 beschäftigten wir umgerechnet in  
Ziel gesetzt, durch aktive Förderung und die Schaffung der rich- Vollzeitbeschäftigte 53.513 Mitarbeiter weltweit (31. Dezember 
tigen Rahmenbedingungen den Frauenanteil bei SAP zu erhö- 2009: 47.584). Dies entspricht einem Anstieg der Mitarbei-
hen. So haben wir zum Beispiel in Indien den Frauenanteil bei  teranzahl von 5.929 gegenüber dem Vorjahr. Im Geschäftsjahr 
Neueinstellungen innerhalb eines Jahres auf 36 % verdoppelt.  2010 lag die Zahl der Mitarbeiterzugänge durch Akquisitio- 
nen bei 4.233. Von den Neuzugängen entfielen 3.817 auf Zugänge 
Auch die Alterszusammensetzung unserer belegschaft sehen  durch das im Juli erworbene Unternehmen Sybase. Am  
wir als wichtigen Diversity-Indikator. Wir erwarten, dass die-  31. Dezember 2010 lag die Anzahl der auf das akquirierte Unter-
ser Aspekt in den kommenden Jahren zunehmende Bedeutung  nehmen Sybase entfallenden Mitarbeiter bei 3.726. Die  
erhalten wird: Denn eine Belegschaft, in der verschiedene  durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter im Geschäftsjahr 2010 
Generationen vertreten sind, erhöht unsere Attraktivität als  lag bei 49.970 (2009: 48.769).
Arbeitgeber. Das Durchschnittsalter unserer Mitarbeiter lag 
2010 bei etwa 39 Jahren (2009: 38 Jahre). 
Mitarbeiterzahl zum Jahresende 
internationale Auszeichnungen als Arbeitgeber  Vollzeitbeschäftigte | Veränderung zum Vorjahr
SAP belegt regelmäßig Spitzenplätze in verschiedenen Ranglis-
ten der attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Diese Anerkennung  39.355 44.023 51.544 47.584 53.513
ist in erster Linie das Verdienst unserer Mitarbeiter. Im Jahr  +10 % +12 % +17 % –8 % +12 %
2010 erhielten wir unter anderem folgende Auszeichnungen: 
–  SAP Südafrika wurde 2010 als der beste Arbeitgeber in  
Südafrika in der Studie „Best Employers“ des CRF Institute 
ausgezeichnet.
–  Das „Great Place to Work for“-Institut bescheinigte uns, dass 
SAP Argentinien einer der zehn besten Arbeitgeber und  
SAP Finnland einer der Top 15-Arbeitgeber in dem jeweiligen  2006 2007 2008 2009 2010
Land ist.
–  bei der Us-amerikanischen human rights campaign  
Foundation erzielten wir ein Spitzenergebnis von 100 Punk-
ten im Corporate Equality Index 2010 und bei der Umfrage 
„Best Places to Work“. 
–  in der vom berliner trendence institut durchgeführten studie 
„trendence Absolventenbarometer 2010“ wählten uns  
angehende informatikerinnen und informatiker auf den drit-
ten Platz in der „IT Edition“.
Weitere Informationen zu den Themen Mitarbeiterengagement 
und -zufriedenheit, Vielfalt, entwicklung von führungskompe-
tenzen, Gesundheitsförderung und Auszeichnungen als Arbeit-
geber finden Sie in unserem Nachhaltigkeitsbericht unter  
www.sapsustainabilityreport.com. 
Mitarbeiter 101
Die Kennzahl Vollzeitbeschäftigte drückt aus, wie viele Mitar- Mitarbeiter nach Unternehmensbereichen 
beiter die SAP beschäftigen würde, wenn nur Arbeitnehmer mit  Vollzeitbeschäftigte
einem Beschäftigungsgrad von 100 % angestellt wären. Bei  
der SAP in Teilzeit beschäftigte Studenten sowie Mitarbeiter, die 
zwar bei uns beschäftigt, aber aus verschiedenen Gründen  Infrastruktur Software­ und software­
beurlaubt oder freigestellt sind, sind in den genannten Zahlen  2.029 bezogene Services
nicht enthalten. Auch Aushilfskräfte sind nicht in den genann- 7.885
ten Zahlen enthalten. Die Anzahl dieser Aushilfskräfte ist  Allgemeines und  Beratungs­ und  
jedoch nicht wesentlich. Verwaltung sonstige Services
3.576 13.152
Zum 31. Dezember 2010 waren die meisten unserer Mitarbeiter 
 
(50 %) in der Region EMEA beschäftigt (davon 29 % in  Vertrieb und   Forschung und 
Deutschland), 28 % in der Region Amerika (davon 20 % in den  Marketing Entwicklung
USA) und 22 % in der Region Asien-Pazifik-Japan.  10.987 15.884
Der Bereich Allgemeines und Verwaltung umfasste zum  
Ende des Berichtsjahres 3.576 Vollzeitstellen (2009: 3.051), 
was einem Anstieg von 17 % entspricht. Die Mitarbeiterzahl   Im Jahr 2010 ergaben sich hohe Mitarbeiterzugänge aus Akqui-
im bereich beratungs-, schulungs- und sonstige services  sitionen: In der Region Amerika waren es 1.975 Mitarbeiter  
erhöhte sich im Geschäftsjahr 2010 um 7 % auf 13.152 (2009:  aus Akquisitionen, in der Region EMEA 1.174 und in der Region 
12.348). in der forschung und entwicklung nahm die Anzahl  Asien-Pazifik-Japan 1.084. In der Region Amerika erhöhte  
der Mitarbeiter um 7 % auf nunmehr 15.884 (2009: 14.814) zu.  sich die Anzahl der Mitarbeiter um 2.809 oder 23 %, in der 
Die Beschäftigtenzahl im Bereich Software und software- Region EMEA um 1.627 oder 6 % und in der Region Asien- 
bezogene Services stieg weltweit um 23 % auf 7.885 (2009:  Pazifik-Japan um 1.493 oder 15 %. 
6.422). Die Mitarbeiterzahl im Vertrieb und Marketing  
stieg zum Stichtag um 15 % auf 10.987 (2009: 9.513), da wir  Der Personalaufwand je Mitarbeiter betrug im Geschäftsjahr 
2010 stark in den Vertrieb unserer Produkte und Services  2010 105 Tsd. € (2009: 98 Tsd. €). Der Personalaufwand je  
investiert und in allen Regionen die Anzahl der Vertriebsmit- Mitarbeiter definiert sich als Quotient des Personalaufwands  
arbeiter erhöht haben. Im Bereich Infrastruktur, zu dem wir die  dividiert durch die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter. 
interne IT und die Gebäudeverwaltung zählen, verzeichneten  Weiter gehende Informationen zur Mitarbeitervergütung sowie 
wir einen Mitarbeiteranstieg von 41 % auf 2.029 (2009: 1.436). eine detaillierte Übersicht über die Anzahl der Mitarbeiter  
sind in Textziffer (8) des Konzernanhangs enthalten. 
102 Konzernlagebericht
ÄnDerungen in Der geSchÄFTSLeiTung
Im Geschäftsjahr 2010 gab es verschiedene wesentliche Ände-
rungen in unserer Geschäftsleitung:
–  Im Februar 2010 verständigte sich der Aufsichtsrat mit Vor-
standssprecher Léo Apotheker einvernehmlich darauf,  
dessen Vertrag als Vorstandsmitglied nicht zu verlängern. 
Léo Apotheker legte sein Vorstandsmandat mit sofortiger 
Wirkung nieder.
–  Im Februar 2010 wurden Bill McDermott (Leiter der globalen 
Vertriebsorganisation) und Jim Hagemann Snabe (Leiter  
des Bereichs Business Solutions and Technology) zu gleich-
berechtigten Vorstandssprechern ernannt.
–  Im Februar 2010 berief der Aufsichtsrat Vishal Sikka, Chief 
Technology Officer, als neues Mitglied in den Vorstand.
–  Im Februar 2010 übernahm Gerhard Oswald, der als Vorstand 
den Bereich Global Service & Support verantwortet, zusätz-
lich die Aufgabe des Chief Operating Officer. In dieser Funktion 
ersetzte er Erwin Gunst, der krankheitsbedingt aus dem 
Unternehmen ausschied. Werner Brandt hatte bereits im Okto-
ber 2009 kommissarisch die Position des Arbeitsdirektors 
und die Leitung des Personalwesens von Erwin Gunst über-
nommen und setzte dies nach dem Ausscheiden von  
Erwin Gunst bis zur Berufung von Angelika Dammann fort.
–  Im Februar 2010 legte John Schwarz sein Vorstandsmandat 
mit sofortiger Wirkung nieder. er war verantwortlich für  
SAP BusinessObjects, das Partnergeschäft und die strate-
gische Unternehmensentwicklung.
–  Im April 2010 wurde Angelika Dammann mit Wirkung zum  
1. Juli 2010 in den Vorstand berufen. Sie verantwortet das 
Personalwesen und ist als Arbeitsdirektorin für die Arbeitneh-
merbeziehungen zuständig.
 
Änderungen in der Geschäftsleitung 103
grunDLAgen Der FinAnZBeZOgenen  Steuerungsgrößen im operativen Geschäft
LAgeBerichTerSTATTung Das im SAP-Konzern eingesetzte Steuerungsinstrumentarium 
soll das oberste Unternehmensziel, den Unternehmenswert 
rahmenbedingungen der Berichterstattung nachhaltig zu steigern, und das hieraus abgeleitete Ziel eines 
Seit 2007 sind wir nach deutschem und europäischem Recht  profitablen Umsatzwachstums unterstützen. Hierzu verwen-
verpflichtet, einen Konzernabschluss gemäß International  den wir unterschiedliche Steuerungsgrößen:
financial reporting standards (ifrs) zu erstellen. beginnend  –  Non-IFRS-SSRS-Umsatz: Unsere Software- und software-
mit unserem geprüften Konzernabschluss zum Jahresende  bezogenen Serviceerlöse (SSRS) beinhalten Software- und 
2009 haben wir eine vollständige Umstellung auf die IFRS- Supporterlöse sowie Subskriptions- und sonstige software-
rechnungslegung vollzogen und stellen seither keine Us-GAAP- bezogene Serviceerlöse. Softwareerlöse erzielen wir über-
Finanzinformationen mehr bereit. Unser Geschäftsbericht  wiegend aus dem Verkauf von Lizenzen für die Nutzung von  
2009 sowie unser Jahresbericht auf Form 20-F für das Geschäfts- Softwareprodukten. Unser wichtigster Umsatztreiber sind die 
jahr 2009 wurden deshalb erstmals gemäß IFRS erstellt.  Softwareerlöse, von denen weitere Umsatzarten abhängen. 
Ebenso basierte unser Ausblick für 2010 erstmals auf Non-IFRS- Die Softwarelizenzen sind in der Regel die Basis für den Ver-
Angaben, die aus IFRS-Kennzahlen abgeleitet waren. Zeitgleich  kauf von Wartungsleistungen, die nach Verkauf der software-
mit dieser Umstellung unserer externen Finanzberichter- lizenz regelmäßig anfallende softwarebezogene Service - 
stattung haben wir unsere interne Berichterstattung, unsere  erlöse in Form von Supporterlösen generieren. Zu den War-
Planung, unsere Prognosen sowie die variable Vergütung   tungsleistungen gehören neben dem Kundensupport auch 
angepasst und auf die in der externen Berichterstattung ver- Softwareupdates und -erweiterungen. Softwarebe zogene  
wendeten Non-IFRS-Angaben umgestellt. Ebenso wurden  Serviceerlöse entstehen auch, wenn wir Software als Sub-
unsere Non-ifrs-finanzinformationen für das Geschäftsjahr  skriptionen oder als obligatorische Hosting-Leistung anbie- 
2009 rückwirkend im Hinblick auf diese Änderung in der   ten. Darüber hinaus ziehen die Softwareerlöse tendenziell 
internen berichterstattung aktualisiert. Wie in unserem Geschäfts- weitere folgegeschäfte, vor allem beratung und schulung, 
bericht 2009 dargelegt, unterschieden sich unsere Non-  nach sich, die dann zu serviceerlösen führen.
IFRS-Angaben nicht wesentlich von unseren Non-GAAP-  –  Non-IFRS-operative Marge: Im Geschäftsjahr 2010 haben  
Angaben, sodass sich auch in unserer internen Berichterstat- wir anhand der Kennzahl Non-ifrs-operative Marge und der 
tung keine wesentliche Veränderung ergab. währungsbereinigten Non-IFRS-operativen Marge die  
Effizienz unseres operativen Geschäfts und unsere Ertrags-
Wertorientierte Steuerung kraft gemessen. Um die Non-ifrs-operative Marge zu  
Im Geschäftsjahr 2010 basierten wie im Folgenden erläutert  ermitteln, wird das Non-IFRS-Betriebsergebnis ins Verhältnis 
unsere Steuerung und unsere operativen Ziele primär auf   zu den gesamten von der sAP erzielten Non-ifrs-Umsatz-
währungsbereinigten Non-IFRS-Kennzahlen. erlösen gesetzt. Die verwendeten IFRS- und Non-IFRS- 
Kennzahlen sind nachfolgend erläutert.
Für unsere interne Steuerung haben wir in den Geschäfts- –  Cash Conversion Rate: Die Cash Conversion Rate ist definiert 
jahren 2010 und 2009 umsatzseitig hauptsächlich die Kenn- als Non-IFRS-Verhältnis von Mittelzufluss aus laufender 
zahl Software- und softwarebezogene Serviceerlöse und   Geschäftstätigkeit zum Non-ifrs-Gewinn nach steuern und 
ergebnisseitig das operative Ergebnis und die hieraus abgelei- zeigt, welcher Anteil unseres Non-ifrs-Gewinns nach  
tete operative Marge herangezogen. Dabei haben wir diese  Steuern in Cashflow umgewandelt wird.
Kennzahlen auf Non-ifrs-basis verwendet. hierzu wurden die 
entsprechenden IFRS-Kennzahlen um Abschreibungen auf   Steuerungsgrößen im nicht operativen Geschäft
die abgegrenzten Supporterlöse aus Akquisitionen, Ergebnisse  im nicht operativen Geschäft verwenden wir die folgenden 
der Veräußerungsaktivitäten und wiederkehrende akquisitions- Steuerungsgrößen:
bedingte Aufwendungen bereinigt. –  Finanzergebnis, netto: Diese Steuerungsgröße gibt insbeson-
dere Auskunft über die Verzinsung der liquiden Mittel und 
Kapitalanlagen sowie über zu zahlende Zinsen für aufgenom-
mene fremdmittel. im Mittelpunkt der steuerung stehen 
104 Konzernlagebericht
zum einen der Cashflow, der Bestand an liquiden Mitteln   die künftigen Wachstums- und Profitabilitätstreiber der  
und Wertpapieren und der durchschnittliche Zinssatz, zu  sAP. Gleichzeitig stellen wir die bereiche heraus, in die nach-
dem die Geld- und Kapitalanlagen investiert werden, sowie  haltig investiert werden soll. Anschließend verfeinern wir 
zum anderen die durchschnittlich ausstehenden Kreditbe- unsere Mehrjahresplanung für support- und entwicklungs-
träge und die daraus resultierenden Zinsaufwendungen.  bereiche und brechen die Pläne für kundennahe Bereiche auf  
–  DSO und DPO: Daneben spielt das Management des Umlauf- Vertriebsregionen herunter. Über detaillierte Jahresplanungen 
vermögens (Working Capital Management) durch die Über- legen wir das budget fest, das für das erreichen unserer  
wachung der Außenstandsdauer der forderungen sowie der  Ziele zur Verfügung steht. Umsatz- und Ergebnisprognosen auf 
Verbindlichkeiten eine Rolle. Die Außenstandsdauer der   Quartalsbasis runden das Instrumentarium ab, mit dessen 
Forderungen (Days of Sales Outstanding, DSO) ist definiert  Hilfe wir die Umsetzung der strategischen Ziele messen und 
als durchschnittliche Anzahl der tage von der rechnungs- Planabweichungen feststellen. Durch kontinuierliche Über-
stellung bis zum Eingang der Kundenzahlung; die Außenstands- prüfungen der betroffenen Unternehmenseinheiten analysie-
dauer der Verbindlichkeiten (Days of Payables Outstanding,  ren wir diese Entwicklungen und definieren den Handlungs-
DPO) als durchschnittliche Anzahl der Tage vom Rechnungs- bedarf.
eingang bis zum Zahlungsausgang.
–  Effektive Steuerquote: Unsere effektive Steuerquote   Integrierte Planungs- und Informationssysteme auf Basis von 
entspricht dem Verhältnis des ertragsteueraufwands zum  SAP-Software bilden unsere Planungs-, Kontroll- und Berichts-
Ergebnis vor Ertragsteuern (ausgedrückt in %). prozesse durchgängig ab. Sie ermöglichen uns, aufschluss-
reiche Auswertungen über alle Organisationseinheiten hinweg 
Steuerungsgrößen im operativen und nicht operativen  vorzunehmen, die die Entscheidungsfindung unterstützen. 
Geschäft
Das Ergebnis je Aktie umfasst sämtliche operativen und nicht  Kennzahlen des Berichts 
operativen Erfolgsbestandteile und bildet unsere Gesamtleis- Unser Ausblick für 2010 basierte wie zuvor beschrieben auf 
tung ab. Diese Kennzahl basiert auf dem Konzernergebnis und  bestimmten Non-IFRS-Kennzahlen. Daher enthält dieser 
setzt dieses ins Verhältnis zur durchschnittlichen Zahl an aus- bericht einen Vergleich unserer tatsächlich erreichten Kenn-
stehenden SAP-Aktien. Neben dem operativen und nicht opera- zahlenwerte im Geschäftsjahr 2010 mit diesem Ausblick. 
tiven Geschäft der SAP wird das Ergebnis je Aktie durch die 
Anzahl der ausstehenden Aktien beeinflusst. Wir sind von der  Dieses einleitende Kapitel enthält: 
hauptversammlung der sAP ermächtigt, Aktienrückkäufe  –  die Überleitung der IFRS-Kennzahlen auf die jeweils nächsten 
durchzuführen, und sehen in solchen rückkäufen eine attrak- Non-IFRS-Kennzahlen;
tive Möglichkeit, neben der Dividende weitere Mittel an   –  eine erklärung der Non-ifrs-Kennzahlen, die wir in diesem 
unsere Aktionäre zurückzuführen.  Bericht veröffentlichen; die Gründe, warum wir glauben, dass 
sie für investoren von interesse sind, und die Grenzen dieser 
Die integrierte Betrachtung der beschriebenen Steuerungs- Kennzahlen;
größen zusammen mit begleitenden Analysen bildet die  –  eine Erläuterung der Änderungen in der Definition unserer 
Informa tionsbasis für die wertorientierte Steuerung der SAP.  Non-IFRS-Ergebnis- und -Margenkennzahlen, die wir zum  
Dabei nutzen wir Planungs- und Kontrollprozesse zur Bereit- 1. Januar 2011 vorgenommen haben.
stellung dieser Kennzahlen und zur informationsversorgung 
von entscheidungsträgern auf verschiedenen Management- Überleitung unserer IFRS- auf Non-IFRS-Kennzahlen  
ebenen. für die Geschäftsjahre 2010 und 2009
In den folgenden Tabellen stellen wir für die Geschäftsjahre 
Ausgangspunkt unserer Planungs- und Kontrollprozesse ist die  2010 und 2009 Überleitungen unserer IFRS-Kennzahlen  
strategische Planung der sAP. Aus ihr leiten wir eine Mehrjah- auf die entsprechenden und jeweils nächsten Non-ifrs- 
resplanung ab: Auf einer stark verdichteten Ebene ermitteln wir  Kennzahlen dar. Aufgrund von rundungen können sich in  
diesen Tabellen bei Summenbildungen geringfügige Abwei-
chungen ergeben.
Grundlagen der finanzbezogenen Lageberichterstattung 105
Mio. €, falls nicht anders bezeichnet Berichtszeitraum 1. Januar – 31. Dezember
2010 2009
iFrS Anpassung non-iFrS Währungs-  non-iFrS   iFrS Anpassung non- 
einfluss währungs-  iFrS
bereinigt
umsatzzahlen        
softwareerlöse 3.265 0 3.265 –244 3.021 2.607 0 2.607
supporterlöse 6.133 74 6.207 –313 5.894 5.285 11 5.296
Subskriptions- und sonstige   396 0 396 –13 383 306 0 306
softwarebezogene Serviceerlöse
Software- und softwarebezogene   9.794 74 9.868 –570 9.298 8.198 11 8.209
Serviceerlöse
– davon SAP ohne Sybase 9.539 0 9.539 –545 8.994 8.198 11 8.209
beratungserlöse 2.197 0 2.197 –118 2.079 2.074 0 2.074
sonstige serviceerlöse 473 0 473 –22 451 400 0 400
Beratungs- und sonstige   2.670 0 2.670 –140 2.530 2.474 0 2.474
Serviceerlöse
umsatzerlöse 12.464 74 12.538 –709 11.829 10.672 11 10.683
Operative Aufwendungen
Software- und softwarebezogene   –1.823 198 –1.625 –1.658 184 –1.474
servicekosten
beratungs- und sonstige   –2.071 9 –2.062 –1.851 4 –1.847
servicekosten
forschungs- und entwicklungs- –1.729 5 –1.725 –1.591 4 –1.587
kosten
Vertriebs- und Marketingkosten –2.645 80 –2.565 –2.199 73 –2.126
Allgemeine Verwaltungskosten –636 16 –620 –564 3 –561
restrukturierungsaufwendungen 3 –5 –2 –198 4 –194
tomorrowNow-rechtsstreit –981 981 0 –56 56 0
Sonstige betriebliche Erträge, netto 9 0 9 33 0 33
Operative Aufwendungen –9.873 1.283 –8.591 370 –8.221 –8.084 327 –7.756
Betriebsergebnis und  
operative Marge
Betriebsergebnis 2.591 1.357 3.947 –339 3.608 2.588 339 2.927
operative Marge in % 20,8 31,5 30,5 24,3 27,4
106 Konzernlagebericht
Wie in den vorstehenden Tabellen dargestellt, enthält dieser  –  Sowohl unsere unternehmensinternen Zielvereinbarungen 
Bericht bereinigte Kennzahlen. Hierzu gehören insbeson-  als auch die den Kapitalmärkten übermittelten Zielvorga- 
dere Kennzahlen wie Non-ifrs-Umsatz, Non-ifrs-Aufwendun- ben beruhen auf dem Non-IFRS-Umsatz und Non-IFRS-Ergeb-
gen, Non-IFRS-Betriebsergebnis, Non-IFRS-operative Marge  nis, nicht auf ifrs-Kennzahlen.
sowie Angaben zu währungsbereinigten Umsätzen und zum 
währungsbereinigten Betriebsergebnis. Unsere bereinigten  Unsere Non-ifrs-finanzkennzahlen sind hinsichtlich der  
Kennzahlen werden nicht auf der basis von ifrs-rechnungs- folgenden Positionen sowie der zugehörigen ertragsteuer-
legungsstandards ermittelt und sind daher keine ifrs-  effekte bereinigt:
Kennzahlen. Wie nachfolgend erläutert, können sich diese 
bereinigten Kennzahlen von den bereinigten Kennzahlen   Non­IFRS­Umsatz
anderer Unternehmen unterscheiden. Kennzahlen dieser Art  Umsatzzahlen in diesem Dokument, die als Non-IFRS-Umsatz 
sollten deshalb nicht als Ersatz oder höherwertig gegen-  ausgewiesen sind, unterscheiden sich von den entsprechen-
über Umsatz, Betriebsergebnis, operativer Marge oder ande- den Angaben nach IFRS durch eine Einbeziehung der Support-
ren ifrs-Kennzahlen gesehen werden, sondern stets nur   erlöse, die als folge eines fair Value Accounting für die im  
als Zusatzinformation.  Rahmen von Akquisitionen übernommenen Supportverträge 
gemäß IFRS nicht berichtet werden dürfen.
Erläuterungen zu Non-IFRS-Finanzinformationen
Neben den gemäß IFRS erstellten Finanzdaten enthält dieser  Nach IFRS weisen wir die im Rahmen von Akquisitionen über-
Bericht auch vergangenheitsbezogene und zukunftsorientierte  nommenen Supportverträge ab dem Zeitpunkt der Akquisitio-
Non-IFRS-Finanzdaten. Wir glauben, dass es für Investoren   nen zum Fair Value aus. Als Folge hiervon beinhalten unsere 
von interesse ist, diese ergänzenden informationen zu erhalten,  IFRS-Supporterlöse, unsere IFRS-Software- und softwarebezo-
die auch von unserem Management herangezogen werden,   genen serviceerlöse und unsere ifrs-Umsatzerlöse für die  
um die vergangenen und zukünftigen Ergebnisse besser nach- auf die Akquisitionen folgenden Perioden nicht in voller höhe die 
vollziehen zu können. Im Jahr 2010 verwenden wir diese   Supporterlöse, die die übernommenen Unternehmen ausge-
Non-ifrs-Kennzahlen konsistent für unsere Planung, unsere  wiesen hätten, wenn sie eigenständig geblieben wären. Die 
Prognosen, unsere berichterstattung, Vergütung und die  Anpassung der Umsatzzahlen hinsichtlich dieses Einflusses 
externe Kommunikation: verbessert die Vergleichbarkeit unserer Ergebnisse von  
–  Unser Management greift bei finanziellen, strategischen und  Periode zu Periode. 
operativen entscheidungen primär auf Non-ifrs-Kennzah-
len als entscheidungsgrundlage zurück, nicht auf ifrs-Kenn- Non­IFRS­operative Aufwendungen
zahlen. Die wie folgt definierten akquisitionsbedingten Aufwendun- 
–  Die variablen Gehaltsbestandteile unserer Vorstandsmitglie- gen werden bei unseren Angaben zu Non-IFRS-operativen Auf-
der und Mitarbeiter sind vom Non-IFRS-Umsatz und vom  wendungen nicht berücksichtigt: 
Non-IFRS-Betriebsergebnis abhängig, nicht von den entspre-
chenden ifrs-Kennzahlen. –  Akquisitionsbedingte Aufwendungen
–  für den jährlichen budgetprozess, in den alle Management-   Abschreibungen auf im Rahmen von Unternehmens-
einheiten einbezogen sind, werden der Non-IFRS-Umsatz  akquisitionen erworbene identifizierbare immaterielle Ver-
und das Non-IFRS-Betriebsergebnis herangezogen, nicht die  mögenswerte und separat erworbenes geistiges Eigen- 
IFRS-Kennzahlen, wobei die Aufwendungen für aktien- tum (einschließlich Aufwand aus erworbener, in der Ent-
orientierte Vergütungen und restrukturierungen 2010 auf  wicklung befindlicher Forschung und Entwicklung)
Gesamtunternehmensebene berücksichtigt wurden.   im Zusammenhang mit Unternehmenserwerben anfallende 
–  Sämtliche Analysen der erzielten Ergebnisse sowie Prog- Restrukturierungsaufwendungen und Abfindungsaufwen-
nosen, die weltweit mit allen leitenden Angestellten durchge- dungen für vor Erwerb bereits bestehende Geschäftsbezie-
führt werden, beruhen auf diesen Non-IFRS-Kennzahlen,  hungen mit akquirierten Unternehmen
nicht auf den ifrs-Kennzahlen.   Anschaffungsnebenkosten
Grundlagen der finanzbezogenen Lageberichterstattung 107
–  Veräußerungsaktivitäten: Ergebnisse aus nicht fortgeführ-  Darüber hinaus wurden diese Non-IFRS-Kennzahlen gegen-
ten Geschäftstätigkeiten, die gemäß ifrs sämtliche Kriterien  über den betreffenden IFRS-Kennzahlen um die Ergebnisse der 
für eine solche Klassifizierung erfüllen, bis auf die Tatsache,  Veräußerungsaktivitäten bereinigt.
dass sie keinen abtrennbaren größeren Geschäftszweig  
darstellen. Gemäß der bis einschließlich 2009 verwendeten  Wir glauben, dass Non-IFRS-Kennzahlen für Investoren aus  
Finanzberichterstattung nach US-GAAP wurde die  folgenden Gründen von Interesse sind:
Geschäftseinheit tomorrowNow unter den nicht fortgeführ- –  Durch Non-IFRS-Kennzahlen erhalten Investoren einen Ein-
ten Geschäftstätigkeiten ausgewiesen. Nach ifrs dürfen   blick in die Entscheidungsfindungsprozesse der Unterneh-
die Ergebnisse aus nicht fortgeführten Geschäftstätigkeiten  mensleitung, da unser Management zur steuerung unseres 
nur dann gesondert ausgewiesen werden, wenn es sich   Unternehmens und für finanzielle, strategische und opera-
dabei um einen separaten wesentlichen Geschäftszweig oder  tive entscheidungen Non-ifrs-Kennzahlen einsetzt.
geografischen Geschäftsbereich handelt. Die Geschäfts- –  Die Non-IFRS-Kennzahlen liefern Investoren Zusatzinformati-
einheit TomorrowNow war ein separater aber kein wesentli- onen, die den Vergleich der operativen Ergebnisse mit Ver-
cher Geschäftszweig und erfüllte daher nicht die Anforde- gleichsjahren erlauben, da sie um bestimmte direkte Auswir-
rungen für den gesonderten Ausweis gemäß ifrs. kungen von Akquisitionen und Veräußerungsaktivitäten 
bereinigt sind.
Der Ausblick für das Betriebsergebnis und die operative Marge  –  Die Nutzung von Non-IFRS- beziehungsweise Non-GAAP-
für 2011 und das vergleichbare Betriebsergebnis und die   Kennzahlen ist in der Softwarebranche weit verbreitet. 
operative Marge 2010 basieren auf einer aktualisierten Defini- Unsere Non-ifrs-Kennzahlen sind mit den entsprechenden 
tion der Non-ifrs-operativen Aufwendungen, die zusätzlich  Non-IFRS- und Non-GAAP-Kennzahlen unserer Wettbewer- 
folgende Aufwendungen eliminiert: ber meist besser vergleichbar als unsere IFRS-Kennzahlen.
–  Aufwendungen aus unseren aktienorientierten  
Vergütungsplänen Darüber hinaus halten wir diese Bereinigung unserer IFRS-
–  restrukturierungsaufwendungen Kennzahlen um die Ergebnisse unserer nicht fortgeführten 
tomorrowNow-Geschäftstätigkeiten aus den folgenden Grün-
Non­IFRS­Betriebsergebnis, Non­IFRS­operative Marge  den für unsere Investoren für sinnvoll:
Angaben zum Betriebsergebnis und zur operativen Marge, die  –  trotz der Umstellung von Us-GAAP auf ifrs werden wir die 
in diesem Dokument als Non-IFRS-Betriebsergebnis und   aufgegebene Geschäftseinheit TomorrowNow unterneh-
Non-ifrs-operative Marge ausgewiesen werden, unterschei- mensintern auch weiter als nicht fortgeführte Geschäftstätig-
den sich von den entsprechenden ifrs-Kennzahlen durch   keit behandeln; das heißt, potenzielle künftige Ergebnisse  
eine Bereinigung des oben genannten Non-IFRS-Umsatzes  von tomorrowNow, die vor allem Aufwendungen aus den rechts-
beziehungsweise der Non-IFRS-operativen Aufwendungen.  streitigkeiten mit Oracle beinhalten werden, berücksichtigen 
wir auch weiterhin nicht in unserer internen berichter-
Bei der Berechnung des Non-IFRS-Betriebsergebnisses   stattung, Planung, bei Prognosen und bei der Vergütung. Die 
und der Non-ifrs-operativen Marge, die wir zur evaluierung  Bereinigung der Non-IFRS-Kennzahlen um die Ergebnisse 
unseres laufenden operativen Ergebnisses nutzen, werden  der nicht fortgeführten tomorrowNow-Geschäftstätigkeiten 
akquisitionsbedingte Aufwendungen eliminiert. Grund dafür  erhöht daher die Aussagekraft der finanzkennzahlen, die 
ist, dass es der Unternehmensleitung im Allgemeinen nicht  sAP intern verwendet. 
möglich ist, diese Aufwendungen nach erfolgter Übernahme zu  –  Durch die Bereinigung um die Ergebnisse der nicht fortge-
verändern oder zu beeinflussen, außer durch die Veräuße-  führten tomorrowNow-Geschäftstätigkeiten sind die  
rung der erworbenen Vermögenswerte. Da die Führungsebenen  Non-IFRS-Kennzahlen außerdem besser mit den Non-GAAP-
unterhalb des Vorstands keinerlei Einfluss auf diese Aufwen- Kennzahlen vergleichbar, die SAP bis Ende 2009 verwen- 
dungen haben, werden sie bei der Bewertung des Ergebnisses  det hat. Dies ermöglicht eine bessere Vergleichbarkeit der 
einzelner Geschäftseinheiten generell nicht berücksichtigt.  sAP-Kennzahlen vor und nach der ifrs-Umstellung.
108 Konzernlagebericht
Der Ausblick für das Betriebsergebnis und die operative Marge    Die akquisitionsbedingten Abschreibungen, um die wir 
für 2011 und die Vergleichswerte für Betriebsergebnis und   unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, sind wieder-
operative Marge 2010 basieren auf einer aktualisierten Non-IFRS- kehrende Aufwendungen, die sich auf unser Ergebnis in  
Definition, die zusätzlich die aktienorientierten Vergütungs- den kommenden Jahren auswirken werden. 
aufwendungen sowie restrukturierungsaufwendungen aus unse-   Die Umsatzanpassung, die aufgrund eines Fair Value  
ren Non-IFRS-Zahlen eliminiert. Diese Aufwendungen haben  Accounting für übernommene Supportverträge im Zusam-
wir bisher ausschließlich auf Gesamtunternehmensebene allo- menhang mit einer Akquisition erforderlich ist, und die  
kiert beziehungsweise verwaltet und nicht in das Management  Aufwandsanpassung für akquisitionsbedingte Aufwendun-
der operativen Leistung auf tieferen Ebenen des Unterneh- gen basieren nicht auf einem gemeinsamen Konzept:  
mens einbezogen. Durch die Änderung der Non-IFRS-Definition  Durch die Umsatzanpassung sollen die erste Periode nach 
und eine entsprechende Anpassung der in unserer Gesamt- der Akquisition und die zukünftigen Perioden besser ver-
unternehmenssteuerung verwendeten Kennzahlen vereinheitli- gleichbar sein, während durch die Aufwandsanpassung die 
chen wir die Steuerungsgrößen über alle Unternehmense benen  Perioden vor und nach der Akquisition besser vergleich- 
hinweg. Außerdem werden hierdurch unsere Non-ifrs-Kenn- bar sein sollen. Dies sollte besonders bei der Bewertung 
zahlen mit den entsprechenden Non-GAAP-Kennzahlen unserer  unserer Non-IFRS-Angaben zum Betriebsergebnis und  
engsten Wettbewerber vergleichbarer. zur operativen Marge berücksichtigt werden, da diese die 
Non-ifrs-Umsätze und Non-ifrs-Aufwendungen mit-
Bei Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen rech- einander verbinden, obwohl sie nicht auf einem gemein-
nen wir die oben genannten Umsätze ein beziehungsweise   samen Konzept beruhen.
eliminieren die oben genannten Aufwendungen sowohl auf    Unsere Veräußerungsaktivitäten, aktienorientierten Ver-
Gesamtunternehmensebene als auch auf den nachgeord- gütungsprogramme und restrukturierungsmaßnahmen 
neten Ebenen. Darüber hinaus verwenden wir diese Non-IFRS- können erhebliche Mittelabflüsse nach sich ziehen.
Kennzahlen, um die operative Leistung des Unternehmens    Die Bewertung unserer aktienorientierten Vergütungspläne 
besser über bestimmte Vergleichszeiträume beurteilen zu kön- mit barausgleich könnte wesentlich schwanken aufgrund  
nen. Wir gehen davon aus, dass unsere Non-ifrs-Kenn-  der entwicklung unseres Aktienpreises und anderer bewer-
zahlen insbesondere aus den folgenden Gründen nur begrenzt  tungsparameter.
aussagefähig sind:    Wir haben in der Vergangenheit jährlich aktienorientierte 
–  Die eliminierten Beträge sind möglicherweise für SAP  Vergütungspläne an unsere Mitarbeiter ausgegeben und 
wesentlich. planen, dies auch in Zukunft zu tun. Somit werden Aufwen-
–  Die Non-IFRS-Kennzahlen deuten nur dann auf unsere  dungen aus aktienorientierten Vergütungsplänen regel-
gegenwärtigen und zukünftigen Ergebnisse hin, wenn sie in  mäßig anfallen, wobei sich die Beträge in den Berichtsperio-
Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen   den regelmäßig ändern werden.
analysiert werden. Dies sind die wichtigsten Gründe dafür:
  Während unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen um bestimmte  Dennoch betrachten wir die Darstellung der Non-IFRS-Kenn-
akquisitionsbedingte Aufwendungen bereinigt sind, erfolgt  zahlen in Verbindung mit den entsprechenden IFRS-Kennzahlen 
keine bereinigung um die zusätzlichen Umsätze oder sons- sowie die relevante Überleitung als nützliche Zusatzinforma-
tigen erträge aus diesen Akquisitionen. tion für investoren und die Unternehmensleitung, um die aktu-
  Die akquisitionsbedingten Aufwendungen, um die wir  elle und zukünftige entwicklung unserer finanzlage und  
unsere Non-IFRS-Ergebniszahlen bereinigen, werden vor- unseres Betriebsergebnisses besser einschätzen zu können. 
aussichtlich wiederkehren, falls SAP in der Zukunft   Wir beurteilen unser Wachstum und unsere Ergebnisse  
wesentliche Übernahmen tätigt. grundsätzlich unter berücksichtigung sowohl der Non-ifrs- 
als auch der relevanten IFRS-Kennzahlen. Den Lesern  
Grundlagen der finanzbezogenen Lageberichterstattung 109
dieses Dokuments empfehlen wir, eine vergleichbare Vorge- bare Vorgehensweise empfehlen wir den Lesern dieses 
hensweise zu wählen und unsere Non-IFRS-Angaben nur   Berichts. Dabei sind währungsbereinigte Veränderungen von 
als ergänzung und nicht als ersatz oder höherwertig gegen- finanzkennzahlen nicht als ersatz oder höherwertige finanz-
über den Umsätzen oder anderen Finanzkennzahlen, die   kennzahlen, sondern stets als Zusatzinformation zu Um- 
wir entsprechend den ifrs-rechnungslegungsvorschriften  satz, Aufwendungen und Konzernergebnis oder anderen IFRS-
berichten, zu verstehen. Kennzahlen anzusehen.
Währungsbereinigte Veränderungen Free Cashflow 
Informationen über die Umsatzerlöse der SAP erachten wir   Wir nutzen die Kennzahl Free Cashflow, um die Finanzmittel-
als eine der zentralen Größen für unsere Investoren. Über   veränderung nach Abzug aller Auszahlungen, die zur organi-
diese Veränderungen geben Umsatzzahlen auf Basis von IFRS  schen erhaltung oder erweiterung des Unternehmens getätigt 
zwar Aufschluss. Veränderungen gegenüber dem Vorjahr   wurden, zu ermitteln. Dadurch erhält die Unternehmensfüh-
werden in diesen Umsatzzahlen jedoch sowohl durch das Men- rung zusätzliche informationen zur beurteilung unserer Anforde-
genwachstum als auch durch Währungseffekte beeinflusst.   rungen hinsichtlich der Liquidität. Wir berechnen den Free 
Da wir keine mengenmäßig standardisierten Produkte und  Cashflow als Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit abzüg-
Dienstleistungen verkaufen, können wir nicht durch Angaben  lich Auszahlungen aus dem Erwerb von immateriellen Ver-
zur Anzahl der verkauften Produkt- und Dienstleistungsein- mögenswerten und Sachanlagen. Free Cashflow ist nicht als 
heiten über die mengenmäßige Umsatzveränderung informie- Ersatz oder höherwertige Kennzahl, sondern stets als Zusatz 
ren. Um trotzdem entscheidungsrelevante informationen   zum Cashflow gemäß Konzernkapitalflussrechnung, zu  
zur Beurteilung der Umsatzveränderung zu vermitteln, geben  anderen Liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß ifrs 
wir die um Währungseffekte bereinigte Umsatzveränderung   ermittelten Kennzahlen aufzufassen.
an. Ebenso veröffentlichen wir Daten zu bestimmten wäh-
rungsbereinigten operativen Ergebnisgrößen und -komponen-
ten. Solche währungsbereinigten Veränderungen von Umsatz-  Free Cashflow
und Ergebnisgrößen basieren auf den Werten, die sich ergeben 
würden, wenn die in den Konzernabschluss einbezogenen 
Fremdwährungsabschlüsse nicht mit den Durchschnittskursen  Mio. € 2010 2009 Veränderung 
in %
des aktuellen berichtsjahres, sondern mit den entsprechenden 
Durchschnittskursen des Vorjahres umgerechnet würden.
Cashflows aus der betrieblichen   2.932 3.015 –3
Informationen zu währungsbereinigten Veränderungen von  tätigkeit
Umsatz- und Ergebnisgrößen sind mit Einschränkungen   Auszahlungen aus dem Erwerb   –334 –225 48 
von immateriellen Vermögensgegen-
verbunden, insbesondere da die eliminierten Währungseffekte 
ständen und sachanlagen 
einen wesentlichen bestandteil unseres Umsatzes und unse- 
rer Kosten bilden und unsere Ertragskraft wesentlich beeinflus- Free cashflow 2.598 2.790 –7 
sen können. Daher beschränken wir die Verwendung der  
währungsbedingten Veränderungsdaten auf die Analyse der 
Mengenveränderung als eines elements der Gesamtverän-
derung einer Finanzkennzahl. Wir beurteilen unsere Ergebnisse 
und unsere ertragskraft nicht ohne berücksichtigung sowohl 
der währungsbereinigten Veränderungen im Non-IFRS-Umsatz 
und Non-IFRS-Betriebsergebnis als auch der Veränderungen 
von Umsatz, Aufwendungen, Ergebnissen und anderen Kennzah-
len, wie sich diese auf Basis von IFRS ergeben. Eine vergleich-
110 Konzernlagebericht
WirTSchAFTLiche rAhMenBeDingungen in der region Amerika verlangsamte sich der Us-amerikani-
sche Wirtschaftsaufschwung trotz umfangreicher staatlicher 
Weltwirtschaftliche entwicklung Konjunkturprogramme bereits im zweiten Quartal 2010. Die 
Die weltwirtschaftliche Entwicklung im Jahr 2010 war laut  industrieproduktion weitete sich nur langsam aus, lediglich die 
renommierten Wirtschaftsforschungsinstituten durch   Konsumausgaben nahmen im vierten Quartal wieder zu. Damit 
eine „positive Grunddynamik“ mit zunehmender Belebung der  befand sich die Wirtschaft in den USA Ende 2010 auf einem 
weltwirtschaftlichen Aktivität gekennzeichnet. Diese Bele-  ähnlichen Niveau wie vor der Krise. in Lateinamerika dagegen 
bung ging jedoch langsamer voran als in früheren Erholungs- blieb das Wachstum das ganze Jahr über robust im oberen  
phasen nach wirtschaftlichen Krisen. Dabei ließ sich im   einstelligen Prozentbereich, vor allem dank hoher Rohstoffpreise. 
ersten Halbjahr 2010 noch ein zügiger Aufschwung der Welt-
wirtschaft beobachten, der sich jedoch im zweiten Halb-  Am schnellsten wuchsen 2010 die schwellenländer der region 
jahr wieder abschwächte. Grund hierfür war nicht zuletzt das  Asien-Pazifik-Japan. Hier nahm das Bruttoinlandsprodukt  
zunehmende Auslaufen staatlicher Konjunkturprogramme. aufgrund kräftiger inlandsnachfrage und staatlicher Konjunk-
turmaßnahmen um durchschnittlich fast zweistellige Werte  
Die Schwellenländer erholten sich 2010 besser von der voran- zu. Bis Jahresende konnte sich das Wirtschaftswachstum in 
gegangenen Wirtschaftskrise als die industrieländer und   diesen Ländern so weit stabilisieren und selbst tragen, dass  
verzeichneten ein insgesamt robustes Wachstum. Die Industri- sie zum Jahreswechsel ein höheres Niveau als vor der Krise 
eländer hingegen hatten während des gesamten Jahres mit  erreichten. Lediglich Japan erholte sich trotz zweier staatlicher 
ihrem schwachen Arbeitsmarkt und dem geringen Vertrauen  Konjunkturpakete bis zum Jahresende nicht von der Krise  
ihrer bevölkerung in die wirtschaftliche erholung zu käm-  und blieb deutlich unter dem Niveau, das es vor der Rezession 
pfen. Entsprechend blieb der Aufschwung hier verhältnismäßig  innehatte. Als Hauptschwierigkeit des exportorientierten  
schwach und unbeständig.  Landes erwies sich dabei die anhaltend schwache Auslands-
nachfrage. 
Auch innerhalb der Region Europa, Naher Osten, Afrika war der 
Aufschwung unterschiedlich stark ausgeprägt: Die wirtschaft- Lage des iT-Marktes
liche Lage der Länder der Eurozone besserte sich zwar langsam  Im Jahr 2010 erholte sich auch der globale IT-Markt von der 
und kontinuierlich, blieb aber nach wie vor hinter dem Niveau  Krise der zwei vorangegangenen Jahre. Im gesamten Jahr lag 
zurück, das diese Länder vor der Krise erreicht hatten. Die wirt- das Wachstum der weltweiten IT-Investitionen im oberen  
schaftliche Erholung profitierte hier vor allem von den wieder  einstelligen Prozentbereich und bereits zum Jahresende wie-
erstarkten Exporten und dem zunehmenden Privatkonsum. Als  sen sie laut der Investmentbank Goldman Sachs den höchsten 
hinderlich dagegen erwies sich die immer noch zögerliche   Stand seit November 2007 auf. Damit verlief das vierte Quar- 
Kreditvergabe durch die Banken. Besonders erfolgreich inner- tal jahreszeitgemäß und war nicht mehr von der Krise geprägt. 
halb der Eurozone war 2010 die deutsche Wirtschaft: Sie 
konnte ein deutliches Wachstum verzeichnen, da sich die Lage  In den Schwellenländern stiegen dabei die IT-Investitionen das 
auf dem deutschen Arbeitsmarkt im Jahresverlauf unerwar-  ganze Jahr über schneller als in den Industrieländern. Das  
tet rasch besserte. In den mittel- und osteuropäischen Ländern  Us-amerikanische Marktforschungsunternehmen international 
dagegen, die besonders stark von der Krise betroffen waren,  Data Corporation (IDC) führt diesen Unterschied darauf 
verhinderte die schleppende inlandsnachfrage einen kräftigeren  zurück, dass Unternehmen und Verbraucher in den Industrie-
Aufschwung, während sich die Volkswirtschaften in Afrika   ländern sich –durch die Krise geprägt – mit Ausgaben zurück-
und dem Nahen Osten deutlich erholten und wieder zu wach-
sen begannen. Das lag vor allem am wieder gestiegenen 
Ölpreis, aber auch an staatlichen Maßnahmen, mit denen die 
Regierungen der ölexportierenden Länder Wirtschaftssek-
toren ohne bezug zum Öl förderten.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 111
hielten und banken nach wie vor nur zögerlich Kredite ver- Im Bericht über die Region Europa, Naher Osten, Afrika meldet 
gaben. Noch größer wäre der Abstand laut IDC möglicherweise  IDC, dass die IT-Investitionen 2010 nach der Krise auch  
ausgefallen, wenn der it-Markt der industrieländer nicht fast  in Westeuropa wieder deutlich stiegen. in der region Amerika 
während des gesamten Jahres von den Maßnahmen ihrer  investierten im abgelaufenen Jahr insbesondere kleine und 
Regierungen zur Unterstützung der Wirtschaft profitiert hätte. mittelständische Unternehmen wieder in IT, so IDC, wovon 
neben Software und Services in erster Linie das Segment 
Besonders erfolgreich mit zweistelligen Zuwachsraten war  Hardware profitierte. Die Region Asien-Pazifik-Japan übertraf 
2010 das Hardwaregeschäft, meldet IDC. Unternehmen holten  die Vorausberechnungen des Instituts 2010 sogar. Dies lag 
demnach verstärkt diejenigen investitionen nach, die sie   allerdings hauptsächlich daran, dass diese region 2009 stär-
während der Krise aufgeschoben hatten. Die Zuwachsraten bei  ker von der Krise betroffen war, als IDC ursprünglich erwartet 
Software und Services blieben dagegen im unteren einstel- hatte. 
ligen bereich. Allerdings gewannen 2010 mehrere neue techno-  
logien an Bedeutung: So begann sich etwa das Social Web 
auch im geschäftlichen Bereich durchzusetzen, berichtet das 
Us-amerikanische Marktforschungsunternehmen forrester. 
ein weiteres prägendes thema auf dem softwaremarkt waren 
im Jahr 2010 laut Forrester neue nicht-relationale Daten-
banktechnologien zur Verwaltung sehr großer Nutzerzahlen 
und Datenmengen, die relationale Datenbanken ersetzen  
könnten. schließlich wuchs 2010 auch der Markt für Unterneh-
mensanwendungen als „Software as a Service“ im zwei-
stelligen Prozentbereich, so der US-amerikanische Marktfor-
schungsanbieter Gartner. 
112 Konzernlagebericht
verMögenS-, Finanz- unD erTrAgSLAge Tatsächliche Entwicklung im Geschäftsjahr 2010  
im Vergleich zum Ausblick (Non-IFRS)
Darstellung der geschäftsentwicklung im vergleich zum  Ohne Berücksichtigung der Wechselkurseinflüsse steigerten 
Ausblick für 2010 (non-iFrS) wir unsere Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 
Im Jahr 2010 basierten unsere interne Steuerung und   (Non-IFRS) 2010 um 13 % auf 9,3 Mrd. € (2009: 8,2 Mrd. €) 
unsere operativen Ertragsziele sowie der veröffentlichte Aus- und übertrafen damit unsere im Januar 2010 bekannt gege-
blick auf Non-IFRS-Kennzahlen. Daher greifen wir im nächs-  benen Annahmen (4 % bis 8 %) sowie den im Juli aktualisierten 
ten Abschnitt zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung   Ausblick (9 % bis 11 %). Dieses Wachstum ist in erster Linie  
im Vergleich zu unserem Ausblick ausschließlich auf Non-IFRS- auf die im Jahr 2010 einsetzende wirtschaftliche Erholung zurück-
Kennzahlen, die aus IFRS-Kennzahlen abgeleitet sind, zurück  zuführen, die zu einer deutlich höheren Investitionsbereit-
und kennzeichnen sie als solche. Die Erläuterungen im nach- schaft bei unseren Neu- und Bestandskunden führte. Dabei trug 
stehenden Abschnitt zur Ertragslage nach IFRS beschränken  das SAP-Geschäft ohne Berücksichtigung der Sybase-Umsätze 
sich auf IFRS-Zahlen, die daher nicht explizit als solche   sowie ohne Berücksichtigung der Wechselkurseinflüsse  
gekennzeichnet sind. 10 Prozentpunkte zum Wachstum der software- und software-
bezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) bei. 
Ausblick 2010 (Non-IFRS)
Anfang 2010 sagten wir voraus, dass unsere operative   2010 erzielten wir eine operative Marge (Non-IFRS) von 30,5 % 
Marge (Non-ifrs) für das Gesamtjahr 2010 ohne berücksichti- ohne Berücksichtigung der Wechselkurseinflüsse. Damit  
gung der Wechselkurseinflüsse zwischen 30 % und 31 %  lagen wir im Bereich des im Jahr 2010 bekannt gegebenen Aus-
(2009: 27,4 %) liegen würde. Außerdem erwarteten wir, dass  blicks (30 % bis 31 %). Dies entspricht einem Anstieg um  
die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse (Non- 3,1 Prozentpunkte gegenüber der operativen Marge (Non-IFRS) 
ifrs) für das Geschäftsjahr 2010 ohne berücksichtigung der  im Vorjahr von 27,4 %. Anders als im Vorjahr war das 
Wechselkurseinflüsse um 4 % bis 8 % steigen würden   Geschäftsjahr 2010 nicht wesentlich durch restrukturierungs-
(2009: 8,2 Mrd. €). aufwendungen beeinträchtigt, die die operative Marge  
(Non-IFRS) im Gesamtjahr 2009 mit 1,8 Prozentpunkten belas-
Nachdem wir unseren im Januar 2010 veröffentlichten Aus- tet hatten.
blick für das Jahr 2010 im April noch bestätigt hatten, änderten 
wir ihn im Juli 2010, um den Erwerb von Sybase zu berück- Wir erzielten eine effektive Steuerquote von 22,5 % (basie- 
sichtigen. Wir erwarteten nunmehr, dass die software- und soft- rend auf IFRS). Damit lagen wir deutlich unter der für das 
warebezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) für das Geschäfts- Geschäftsjahr 2010 bekannt gegebenen Erwartung (27,5 % bis 
jahr 2010 ohne Berücksichtigung der Wechselkurseinflüsse um  28,5 %). Die Minderung gegenüber dem Ausblick ist im 
9 % bis 11 % steigen würden (2009: 8,2 Mrd. €). Dabei gingen  Wesentlichen auf den Steuereffekt aus der Erhöhung der Rück-
wir davon aus, dass das sAP-Geschäft ohne berücksichtigung  stellung für den tomorrowNow-rechtsstreit zurückzuführen.
der Sybase-Ergebnisse auch weiterhin voraussichtlich 6 bis  
8 Prozentpunkte zu diesem Wachstum beitragen würde. Wir  entwicklung der ertragslage (iFrS)
rechneten mit einer operativen Marge (Non-ifrs) für das  Im folgenden Abschnitt über die Ertragslage nach IFRS werden 
Geschäftsjahr 2010 ohne berücksichtigung der Wechselkurse  unsere Ergebnisse ausschließlich auf der Basis von IFRS- 
in einer Spanne von 30 % bis 31 % (2009: 27,4 %). Zahlen analysiert, die daher nicht explizit als solche gekenn-
zeichnet sind.
Im Oktober 2010 bestätigten wir unseren im Juli 2010 veröf-
fentlichten Ausblick. Infolge des Erwerbs von Sybase Ende Juli 2010 sind die  
Ergebnisse von Sybase nur für die Monate August bis Dezem-
Im Geschäftsjahr 2010 rechneten wir mit einer effektiven Steu- ber 2010 enthalten.
erquote (IFRS) von 27,5 % bis 28,5 % (2009: 28,1 %).
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 113
Umsatzentwicklung Software­ und softwarebezogene Serviceerlöse
Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die wir 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von software an  
Die Umsatzerlöse stiegen von 10.672 Mio. € im Jahr 2009 auf  Kunden erzielen. supporterlöse verkörpern den Umsatz, den 
12.464 Mio. € im Jahr 2010, was einem Zuwachs um 1.792 Mio. €  wir durch technischen Kundensupport und nicht spezifizierte 
oder 17 % entspricht. Das SAP-Geschäft trug ohne Berück- softwareupgrades, - updates und  -erweiterungen generieren.  
sichtigung der Sybase-Ergebnisse 14 % zu diesem Wachstum  Die Subskriptions- und sonstigen softwarebezogenen Service 
bei. Dieser Anstieg beinhaltet einen Zuwachs aus Volumen-   erlöse beinhalten die Erlöse aus Subskriptionen, aus On-
und Preisänderungen von 10 % und eine Zunahme aus Währungs- Demand-Angeboten, der Softwareverpachtung und aus ande-
veränderungen von 7 %. Das Erlöswachstum resultiert haupt- ren Arten von softwarebezogenen Dienstleistungsverträgen.
sächlich aus einem Anstieg der Softwareerlöse um 658 Mio. € 
und einem Anstieg der Supporterlöse um 848 Mio. €. Außer-
dem steigerten wir unsere Subskriptions- und sonstigen soft- Softwareerlöse
warebezogenen Serviceerlöse. Die Software- und software- Mio. € | Veränderung zum Vorjahr
bezogenen Serviceerlöse beliefen sich 2010 bedingt durch diesen 
Anstieg auf 9.794 Mio. €. Der Anteil der Software- und soft- 3.003 3.407 3.606 2.607 3.265
warebezogenen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen belief sich  +9 % +13 % +6 % –28 % +25 %
2010 auf 79 % gegenüber 77 % im Jahr 2009. Die Beratungs- 
und sonstigen Serviceerlöse trugen im Jahr 2010 2.670 Mio. € 
zu unseren Umsatzerlösen bei, was einem Anstieg um 8 % 
gegenüber 2009 entspricht. Der Anteil der Beratungs- und sons-
tigen Serviceerlöse an den Umsatzerlösen belief sich 2010  
auf 21 % gegenüber 23 % im Jahr 2009. 
2006 2007 2008 2009 2010
Die Aufteilung der Umsatzerlöse auf einzelne Regionen und 
Branchen wird in den Abschnitten Umsatzerlöse nach Regio-
nen sowie Umsatzerlöse nach branchen erläutert. Die Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse stiegen von 
8.198 Mio. € im Jahr 2009 auf 9.794 Mio. € im Jahr 2010,  
was einem Wachstum um 19 % entspricht. Das Erlöswachstum 
Umsatzerlöse setzt sich aus einem Anstieg aus Volumen- und Preisände-
Mio. € | Veränderung zum Vorjahr rungen von 13 % und einem Anstieg aus Währungsveränderun-
gen von 6 % zusammen. Das SAP-Geschäft trug ohne  
9.402 10.256 11.575 10.672 12.464 Berücksichtigung der Sybase-Ergebnisse 16 % zu diesem 
+10 % +9 % +13 % –8 % +17 % Wachstum bei.
Die Softwareerlöse stiegen von 2.607 Mio. € im Jahr 2009  
auf 3.265 Mio. € im Jahr 2010, was einem Zuwachs um  
658 Mio. € oder 25 % entspricht. Diese Zunahme beinhaltet  
ein Wachstum aus Volumen- und Preisänderungen von  
16 % und einen Anstieg aus Währungsveränderungen von 9 %. 
2006 2007 2008 2009 2010
Die SAP Business Suite trug den größten Anteil zum organischen 
Wachstum der Softwareerlöse bei, gefolgt von SAP-Business-
Objects-Lösungen sowie Produkten, die auf unserer Technolo-
gieplattform SAP NetWeaver basieren.
114 Konzernlagebericht
Software­ und softwarebezogene Serviceerlöse Beratungs­ und sonstige Serviceerlöse
Mio. € | Veränderung zum Vorjahr beratungs- und sonstige serviceerlöse generieren wir in  
erster Linie aus dem beratungsgeschäft sowie aus sonstigen 
6.605 7.441 8.466 8.198 9.794 Dienstleistungen. Die Beratungserlöse werden vorwiegend  
+11 % +13 % +14 % –3 % +19 % aus der implementierung unserer softwareprodukte erzielt. 
Die sonstigen Serviceerlöse beinhalten im Wesentlichen  
Schulungserlöse aus Weiterbildungsangeboten für Kunden und 
Partner zur Nutzung unserer softwareprodukte und zu ver-
wandten Themen sowie Erlöse aus dem von Sybase übernom-
menen Geschäft mit Messaging-services.
2006 2007 2008 2009 2010 Die Beratungs- und sonstigen Serviceerlöse stiegen von  
2.474 Mio. € im Jahr 2009 auf 2.670 Mio. € im Jahr 2010, was 
einem Zuwachs um 196 Mio. € oder 8 % entspricht. Dieses 
2010 hat sich unsere Kundenbasis weiter vergrößert. Gemes- Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisän-
sen am Auftragseingangswert für software ohne berück- derungen von 2 % und eine Zunahme aus Währungsverän-
sichtigung von Sybase sind im Jahr 2010 18 % unserer Auf- derungen von 6 %.
tragseingänge für software auf Verträge mit Neukunden 
zurückzuführen (2009: 17 %). Der Auftragseingangswert für  Die Beratungserlöse stiegen von 2.074 Mio. € im Jahr 2009  
Software ohne Berücksichtigung von Sybase wuchs gegen- auf 2.197 Mio. € im Jahr 2010, was einem Zuwachs um 6 % aus 
über dem Vorjahr um 21 %. Die Gesamtzahl der abgeschlosse- Währungsveränderungen entspricht. Damit belief sich der 
nen Verträge für neue software ohne berücksichtigung von  Anteil der beratungserlöse an den gesamten beratungs- und 
Sybase stieg um 5 % auf 44.875 (2009: 42.639).  sonstigen Serviceerlösen auf 82 % (2009: 84 %). Der Anteil der 
Beratungserlöse an den Umsatzerlösen betrug 18 % im Jahr 
Unsere stabile Kundenbasis und der anhaltende Verkauf von  2010 (2009: 19 %). Da ein großer Teil der Beratungserlöse im 
software an bestands- und Neukunden im gesamten  Nachgang zu softwarekäufen erteilt wird, ist das Wachstum 
Geschäftsjahr 2010 hatten einen Anstieg der supporterlöse  der beratungserlöse vor dem hintergrund der schwächeren 
von 5.285 Mio. € im Jahr 2009 auf 6.133 Mio. € im Jahr   Softwareerlöse des Vorjahres zu sehen und insofern nicht über-
2010 zur Folge, was einer Zunahme um 848 Mio. € oder 16 %  raschend. 
entspricht. Der Anstieg der Supporterlöse beinhaltet ein 
Wachstum aus Volumen- und Preisänderungen von 10 % und  Die sonstigen Serviceerlöse stiegen von 400 Mio. € im Jahr 
eine Zunahme aus Währungsveränderungen von 6 %. Der  2009 auf 473 Mio. € im Jahr 2010, was einem Zuwachs um 
größte Teil der Supporterlöse entfällt auf das Wartungsangebot  18 % entspricht. Dieser Anstieg beinhaltet eine Zunahme aus 
sAP enterprise support. Volumen- und Preisänderungen von 13 % und einen Anstieg  
aus Währungsveränderungen von 5 %. Diese Zunahme ist im 
Die Subskriptions- und sonstigen softwarebezogenen Ser- Wesentlichen bedingt durch Schulungserlöse, Erlöse aus  
viceerlöse stiegen um 90 Mio. € oder 29 % auf 396 Mio. €  Hostingverträgen unserer IT-Organisation, die für den Betrieb, 
(2009: 306 Mio. €). Das Wachstum der Erlöse beinhaltet einen  die Verwaltung und die Wartung von sAP-Lösungen zustän- 
Anstieg aus Volumen- und Preisänderungen von 25 % und   dig ist, sowie Erlöse aus Messaging-Services, die aus dem Erwerb 
eine Zunahme aus Währungsveränderungen von 4 %. Das Wachs- von Sybase im Juli 2010 resultieren.
tum resultiert primär aus den 2009 und 2010 abgeschlos-
senen Subskriptionsverträgen.
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 115
Umsatzerlöse nach Regionen und Branchen landen, Italien und Russland. Die Software- und softwarebe-
zogenen Serviceerlöse der Region EMEA beliefen sich auf 
Umsatzerlöse nach Regionen 4.883 Mio. € (2009: 4.336 Mio. €). Der Anteil der Software- 
Wir gliedern unsere Geschäftstätigkeit nach den folgenden drei  und softwarebezogenen Serviceerlöse an den Umsatz- 
Regionen: die Region Europa, Naher Osten und Afrika (EMEA),  erlösen belief sich auf 78 % gegenüber 77 % im Jahr 2009. 
die region Amerika, die Nord- und Lateinamerika umfasst, 
sowie die Region Asien-Pazifik-Japan (APJ), zu der Japan, Aust- Region Amerika
ralien und andere Länder Asiens gehören. Die Umsatzauf- 2010 entfielen 36 % (2009: 34 %) unserer Umsatzerlöse auf 
teilung erfolgt nach dem Sitz des Kunden. Textziffer (29) des  die Region Amerika. Die Umsatzerlöse in der Region Amerika 
Anhangs zu unserem Konzernabschluss enthält weitere   stiegen um 23 % auf 4.435 Mio. €; die in den USA erzielten 
informationen zu unserer Geschäftstätigkeit in den einzelnen  Umsatzerlöse erhöhten sich um 20 % auf 3.243 Mio. €. Dieses 
regionen. Wachstum beinhaltet eine Zunahme aus Volumen- und  
Preisänderungen von 13 % und einen Anstieg aus Währungs-
veränderungen von 7 %. Der auf die USA entfallende Anteil  
Umsatzerlöse nach Regionen (nach dem Sitz des Kunden) an den Umsatzerlösen in der Region Amerika betrug 73 % 
Mio. € (2009: 74 %). In den übrigen Ländern der Region Amerika klet-
terten die Umsatzerlöse um 29 % auf 1.192 Mio. €. Dieser 
Anstieg beinhaltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisän-
USA Deutschland derungen von 15 % und einen Anstieg aus Währungsver-
3.243 2.195 änderungen von 14 %. Diese Erlöse wurden hauptsächlich in 
Kanada, Brasilien und Mexiko generiert. Die Software- und  
Übrige Region  
softwarebezogenen Serviceerlöse der Region Amerika stiegen 
Europa,  
Übrige Region   Naher osten,   um 26 % (darin ist ein positiver Währungseffekt von 9 % ent-
Amerika Afrika halten) auf 3.427 Mio. € (2009: 2.718 Mio. €). Damit beträgt die 
1.192 4.068 Summe der Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse 
an den Umsatzerlösen 77 % (2009: 75 %). 
Übrige Region 
Asien-Pazifik-Japan Japan
Region APJ
1.253 513
2010 entfielen 14 % (2009: 13 %) unserer Umsatzerlöse auf die 
Region APJ, wobei der größte Umsatzbeitrag hier in Japan 
erzielt wurde. Die Umsatzerlöse in der Region APJ stiegen um 
Region EMEA 25 % auf 1.766 Mio. €. In Japan steigerten wir unsere Umsatz-
Im Jahr 2010 entfielen mit 6.263 Mio. € (2009: 5.643 Mio. €)  erlöse um 8 % auf 513 Mio. €, was einem Anteil an den in der 
50 % (2009: 53 %) unserer Umsatzerlöse auf die Region  Region APJ erzielten Umsatzerlösen von 29 % (2009: 34 %) 
EMEA. Dies entspricht einem Umsatzanstieg gegenüber dem  entspricht. Der Umsatzanstieg in Japan beinhaltet einen Rück-
Vorjahr um 11 %. Das Wachstum beinhaltet eine Zunahme   gang aus Volumen- und Preisänderungen von 5 % und einen 
aus Volumen- und Preisänderungen von 8 % und einen Anstieg  Anstieg aus Währungsveränderungen von 13 %. In den übrigen 
aus Währungsveränderungen von 3 %. Die Umsatzerlöse   Ländern der Region APJ nahmen die Umsatzerlöse um 34 % 
in Deutschland stiegen um 8 % auf 2.195 Mio. € (2009:   zu. Dieser Anstieg beinhaltet ein Wachstum aus Volumen- und 
2.029 Mio. €). Der auf Deutschland entfallende Anteil an unse- Preisänderungen von 16 % und ein Wachstum aus Währungs-
ren Umsatzerlösen in der Region EMEA betrug 35 %; dies   veränderungen von 18 %. Die Umsatzerlöse in den übrigen Län-
entspricht einem Rückgang um 1 Prozentpunkt gegenüber 2009.  dern der Region APJ wurden hauptsächlich in Australien,  
Die restlichen Erlöse der Region EMEA stammten in erster   Indien und China erzielt. Die Region APJ erreichte bei den Soft-
Linie aus Großbritannien, Frankreich, der Schweiz, den Nieder-
116 Konzernlagebericht
ware- und softwarebezogenen Serviceerlösen ein Wachstum  von 16 %, Öffent liche Verwaltung: 1.302 Mio. € bei einer Wachs-
von 30 % (darin ist ein positiver Währungseffekt von 17 %   tumsrate von 15 %, Fertigungsindustrie: 2.420 Mio. € bei  
enthalten) auf 1.485 Mio. € (2009: 1.144 Mio. €). Der Anteil der  einer Wachstumsrate von 14 % und Dienstleistungsbranche: 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse an den  2.788 Mio. € bei einer Wachstumsrate von 11 %.
Umsatzerlösen stieg auf 84 % gegenüber 81 % im Jahr 2009. 
Betriebsergebnis und operative Marge
Umsatzerlöse nach Branchen
Wir haben sechs Branchengruppen festgelegt, um unsere   Betriebsergebnis und operative Marge
entwicklungstätigkeit gezielt auf die wichtigsten sparten unse- 2010 belief sich unser Betriebsergebnis auf 2.591 Mio. € 
rer bestehenden und potenziellen Kunden auszurichten und  (2009: 2.588 Mio. €) und lag damit auf dem Niveau des Vorjah-
ihnen best Practices und spezielle integrierte Geschäftslösun- res, obwohl es durch Aufwendungen in Höhe von 981 Mio. € 
gen bieten zu können. Die Zuteilung unserer Kunden zu einer  (2009: 56 Mio. €) negativ beeinflusst war. Diese Aufwendungen 
dieser Branchengruppen erfolgt bei der ersten vertraglichen Ver- resultierten aus der erhöhung der für den tomorrowNow-
einbarung. Die Erlöse, die wir anschließend aus Geschäften   Rechtsstreit gebildeten Rückstellung. Textziffer (24) des Anhangs 
mit einem bestimmten Kunden erzielen, ordnen wir der betref- zu unserem Konzernabschluss enthält weitere Informationen 
fenden Gruppe zu. zum TomorrowNow-Rechsstreit. Außerdem war das Betriebs-
ergebnis durch akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe  
von 300 Mio. € stärker belastet als im Vorjahr (2009: 271 Mio. €). 
Umsatzerlöse nach Branchen  Obwohl akquisitionsbedingte Aufwendungen sowie Effekte  
Mio. € aus der nicht fortgeführten tomorrowNow-Geschäftstätigkeit 
im Jahr 2010 einen negativen Einfluss von 10,3 Prozentpunk-
ten (2009: 3,1 Prozentpunkte) auf unsere operative Marge  
Öffentlicher Sektor Prozessindustrie hatten, fiel die operative Marge nur um 3,5 Prozentpunkte auf 
1.302 2.529 20,8 % (2009: 24,3 %). Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass 
unser Betriebsergebnis 2009 durch Restrukturierungskosten 
in Höhe von 198 Mio. € belastet war, was nachteilige Auswirkun-
Finanzdienst­  gen von 1,9 Prozentpunkten auf die operative Marge hatte. 
leistungen Fertigungsindustrie
Dagegen wirkten sich Restrukturierungsaufwendungen im Jahr 
1.058 2.420
2010 nicht wesentlich auf unsere operative Marge aus. 
Dienstleistungen Verbraucherindustrie
2.788 2.367 Betriebsergebnis
Mio. € | Veränderung zum Vorjahr
In allen Branchengruppen haben wir im Jahr 2010 ein zwei- 2.503 2.698 2.701 2.588 2.591
stelliges Wachstum verzeichnet.  +7 % +8 % +0 % –4 % +0 %
In den beiden folgenden Sektoren erzielten wir ein überdurch-
schnittliches Ergebnis, gemessen an der Veränderung der 
Umsatzerlöse von 17 % im Jahr 2010: Prozessindustrie (2.529 
Mio. € bei einer Wachstumsrate von 26 %) und Verbraucher-
industrien (2.367 Mio. € bei einer Wachstumsrate von 20 %). 
Die Ergebnisse der anderen Sektoren waren wie folgt: Finanz- 2006 2007 2008 2009 2010
dienstleistungsbranche: 1.058 Mio. € bei einer Wachstumsrate 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 117
operative Marge warebezogenen Services zu den Software- und softwarebezoge-
Prozent | Veränderung zum Vorjahr nen Serviceerlösen, erhöhte sich 2010 auf 81 % (2009: 80 %).
26,6 26,3 23,3 24,3 20,8 Beratungs­ und sonstige Servicekosten
–0,9 Pp –0,3 Pp –3,0 Pp 1,0 Pp –3,5 Pp Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten setzen sich in  
erster Linie aus Personalaufwendungen für beratungs- und  
schulungspersonal sowie aus Aufwendungen für zugekaufte 
Beratungs- und Schulungsdienstleistungen externer Anbieter 
zusammen. Diese Position beinhaltet außerdem Vertriebs-  
und Marketingkosten in Zusammenhang mit unseren Beratungs- 
und sonstigen Services, die aus Vertriebs- und Marketing-
2006 2007 2008 2009 2010 aktivitäten resultieren, die nicht klar von der Erbringung der 
Services abgegrenzt werden können.
Die operativen Aufwendungen stiegen 2010 auf 9.873 Mio. €  Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten stiegen von  
(2009: 8.084 Mio. €), was einer Erhöhung um 1.789 Mio. €  1.851 Mio. € im Jahr 2009 um 12 % auf 2.071 Mio. € im Jahr 
beziehungsweise 22 % entspricht. Dieser Anstieg ist im  2010. Die Marge des Beratungs- und sonstigen Service-
Wesentlichen auf die Erhöhung der Aufwendungen in Verbin- geschäfts, also das Verhältnis des Bruttoergebnisses aus  
dung mit der nicht fortgeführten tomorrowNow-Geschäfts- beratungs- und sonstigen services zu den beratungs- und  
tätigkeit sowie auf den Erwerb von Sybase zurückzuführen.  sonstigen Serviceerlösen, sank auf 22 % (2009: 25 %). 
In den folgenden Abschnitten erläutern wir die Entwicklung   Die Ursachen für den Rückgang der Profitabilität waren primär 
der einzelnen Komponenten der Umsatzkosten. Alle Kompo- Investitionen, die zur Vorbereitung auf eine steigende Nach-
nenten waren in den Monaten August bis Dezember 2010  frage nach dem Abschwung im Jahr 2009 getätigt wurden, sowie 
durch die Einbeziehung von Sybase beeinflusst. Aufwendungen aus verlustbringenden Beratungsverträgen.
Software­ und softwarebezogene Serviceaufwendungen Forschung und Entwicklung
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen  Unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 
umfassen hauptsächlich verschiedene Kosten für Kunden- umfassen vorwiegend Personalaufwendungen für unsere  
support, Kosten für die entwicklung individueller Kundenlösun- F&E-Mitarbeiter, Kosten für unabhängige Dienstleister, die wir 
gen, die den jeweiligen geschäftlichen Anforderungen der   zur Unterstützung unserer F&E-Aktivitäten beauftragt  
Kunden Rechnung tragen, sowie an Dritte gezahlte Lizenz- haben, und Abschreibungen für im Rahmen unserer F&E- 
gebühren und Provisionen für Datenbanken und andere kom- Aktivitäten genutzte computerhardware und  -software.
plementäre Produkte externer Anbieter, die wir an unsere Kun-
den weiterlizenzieren. Die F&E-Kosten erhöhten sich im Jahr 2010 auf 1.729 Mio. €, 
was einer Zunahme um 9 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
Die Software- und softwarebezogenen Serviceaufwendungen  Diese Erhöhung war im Wesentlichen auf die Einbeziehung  
stiegen 2010 um 10 % auf 1.823 Mio. € (2009: 1.658 Mio. €).  von Sybase sowie nachteilige Währungseffekte zurückzuführen. 
Der Hauptkostenfaktor war der Aufbau des Personalbestands 
zur Abdeckung der steigenden Nachfrage im Bereich SAP  Der Anteil der F&E-Kosten an den Umsatzerlösen belief sich im 
Enterprise Support im Jahr 2010, was wiederum zu einer posi- Gesamtjahr 2010 auf 14 % gegenüber 15 % im Jahr 2009.  
tiven Entwicklung der Supporterlöse beitrug. Die Marge des  Die vorteilhafte Umsatzentwicklung gegenüber 2009 wirkte sich 
Software- und softwarebezogenen Servicegeschäfts, also das  im Zusammenhang mit den unterproportional gestiegenen 
Verhältnis des Bruttoergebnisses aus Software und soft- F&E-Aufwendungen positiv auf die F&E-Quote aus.
118 Konzernlagebericht
Vertriebs­ und Marketingkosten und der externen Berichterstattung nach IFRS von den in der 
Die Vertriebs- und Marketingkosten bestehen hauptsächlich  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen 
aus Personalaufwendungen und Kosten des Direktvertriebs   Umsatz- und Ergebniszahlen. Weitere Informationen zu unse-
zur Unterstützung unserer Vertriebs- und Marketingbereiche  rer Segmentberichterstattung sowie eine Überleitung von  
bei Vertrieb und Marketing unserer Produkte und Dienst- der internen Berichterstattung auf die externe Berichterstat-
leistungen. tung nach IFRS entnehmen Sie bitte Textziffer (29) des 
Anhangs zum Konzernabschluss.
Die Vertriebs- und Marketingkosten stiegen von 2.199 Mio. €  
im Jahr 2009 um 20 % auf 2.645 Mio. € im Jahr 2010. Dieser  Produktsegment
Anstieg ist hauptsächlich auf die höheren reise- und Marke- Die Aktivitäten im Produktsegment erstrecken sich auf den 
tingkosten aufgrund der Zunahme der Geschäftsaktivitäten  Vertrieb und die Lizenzierung unserer Software sowie auf die 
sowie nachteilige Währungsveränderungen zurückzuführen.  technische Unterstützung (support) unserer software. sup-
Die Vergrößerung unserer Vertriebsmannschaft beschleunigte  port beinhaltet den technischen Support in Bezug auf unsere 
unser Umsatzwachstum. Dabei konnte die Quote der Ver - Produkte, Unterstützung bei der Lösung von Problemen, die 
triebs- und Marketingkosten an den Umsatzerlösen mit 21 %  Bereitstellung von Benutzerdokumentation sowie nicht spezifi-
weitestgehend auf Vorjahresniveau gehalten werden. zierte Softwareupgrades, -updates und erweiterungen. Das 
Produktsegment übernimmt auch bestimmte Projekte zur  
Allgemeine Verwaltungskosten Entwicklung maßgeschneiderter Lösungen. Zum Produktseg- 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten in erster Linie  ment gehören die Geschäftsbereiche Vertrieb, Marketing  
Personalaufwendungen zur Unterstützung unserer finanz- und  sowie service und support.
Verwaltungsfunktionen.
Unsere allgemeinen Verwaltungskosten stiegen von 564 Mio. €  Rendite des Produktsegments
im Jahr 2009 auf 636 Mio. € im Jahr 2010, was einem Anstieg  Prozent
um 13 % entspricht. Der Kostenanstieg ist hauptsächlich  
auf die Einbeziehung von Sybase sowie nachteilige Währungs- 61 58 56 60 60
veränderungen zurückzuführen.
Das Verhältnis der allgemeinen Verwaltungskosten zu den 
Umsatzerlösen blieb im Jahr 2010 mit 5 % auf Vorjahresniveau.
Segmentberichterstattung
Der Erwerb von Sybase führte auch zu einer Änderung in  
unserer internen berichterstattung an die Geschäftsführung.  2006 2007 2008 2009 2010
Neben den bereits bestehenden Segmenten Produkt, Bera-
tung und Schulung haben wir ein neues berichtspflichtiges  
Segment eingerichtet. Obwohl dieses Segment die Bezeich- Die Erlöse im Produktsegment nahmen im Jahr 2010 um 15 % 
nung Sybase trägt, ist es nicht identisch mit dem übernom- auf 9.020 Mio. € (2009: 7.846 Mio. €) zu. Dieses Wachstum 
menen Sybase-Geschäft, da Teile davon in andere berichts- beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisänderungen 
pflichtige Segmente integriert wurden und bestimmte  von 8 % und einen Zuwachs aus Währungsveränderungen  
SAP-Aktivitäten in das Sybase-Segment eingebracht wurden. von 7 %. Grund für diese Zunahme war der Anstieg im Bereich 
der Lizenzierung unserer softwarelösungen, was wiederum  
Die Zahlen zu den Umsatzerlösen und den Ergebnissen der   zur Steigerung der Supporterlöse beitrug. Die Softwareerlöse, 
einzelnen operativen segmente unterscheiden sich aufgrund  die den Umsatzerlösen im Produktsegment zuzurechnen  
einiger Unterschiede zwischen dem internen berichtswesen  sind, stiegen um 17 % auf 2.766 Mio. € (2009: 2.373 Mio. €). 
Dieses Wachstum ist auf einen Anstieg aus Volumen- und 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 119
Preisänderungen von 8 % und einen Zuwachs aus Währungs- Rendite des Beratungssegments
veränderungen von 9 % zurückzuführen. Die Supporterlöse  Prozent
nahmen um 14 % auf 5.776 Mio. € (2009: 5.076 Mio. €) zu. Die-
ses Wachstum beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und  26 27 28 31 27
Preisänderungen von 8 % und einen Zuwachs aus Währungs-
veränderungen von 6 %. Die Subskriptions- und sonstigen  
softwarebezogenen Serviceerlöse stiegen um 28 % auf  
387 Mio. € (2009: 304 Mio. €).
Die Aufwendungen im Produktsegment stiegen im Jahr 2010 
um 16 % auf 3.625 Mio. € (2009: 3.115 Mio. €). Die Aufwen-
dungen aus dem Softwarevertrieb machen rund 54 % der  2006 2007 2008 2009 2010
gesamten Aufwendungen des Produktsegments aus, wohin-
gegen rund 17 % der gesamten Aufwendungen des Produkt-
segments dem Marketing und ungefähr 29 % den Support- Der Segmentbeitrag des Beratungssegments fiel um 5 %  
leistungen zuzurechnen sind. Der Anstieg der Aufwendungen  auf 746 Mio. € (2009: 781 Mio. €), was einer Rendite des Bera-
im Produktsegment ist darauf zurückzuführen, dass die  tungssegments von 27 % (2009: 31 %) entspricht.
Geschäftsaktivitäten infolge der im Jahr 2010 einsetzenden 
wirtschaftlichen erholung zunahmen.  Schulungssegment
Das Schulungssegment umfasst Weiterbildungsangebote zur 
Der Segmentbeitrag des Produktsegments stieg von   Nutzung unserer softwareprodukte und zu verwandten themen 
4.731 Mio. € im Jahr 2009 auf 5.395 Mio. € im Jahr 2010,   für Kunden und Partner. Die Ausbildungsaktivitäten beinhalten 
was einem Zuwachs um 14 % entspricht. Die Rendite des   klassische Präsenzschulungen in den schulungsräumen der sAP, 
Produktsegments lag unverändert bei 60 %. individuelle schulungsprogramme für Kunden und Partner, 
Anwenderschulungsprojekte sowie e-Learning.
Beratungssegment
Die Aktivitäten im Beratungssegment erstrecken sich vor-
nehmlich auf die implementierung unserer softwareprodukte. Rendite des Schulungssegments
Prozent
Die Erlöse im Beratungssegment stiegen im Jahr 2010 um 9 % 
auf 2.714 Mio. € (2009: 2.498 Mio. €). Dieses Wachstum   38 42 43 35 38
beinhaltet einen Anstieg aus Volumen- und Preisänderungen 
von 3 % und einen Zuwachs aus Währungsveränderungen  
von 6 %. Geografisch gesehen haben alle Regionen zum Erlös-
anstieg des Segments beigetragen, vor allem Nordamerika  
und die Region APJ.
Die Aufwendungen im Beratungssegment stiegen um 15 % auf 
1.968 Mio. € (2009: 1.717 Mio. €). Der Kostenanstieg ist primär  2006 2007 2008 2009 2010
auf die Investitionen zurückzuführen, die zur Vorbereitung  
auf die steigende Nachfrage im Jahr 2010 nach dem Abschwung 
im Jahr 2009 getätigt wurden. Die Erlöse im Schulungssegment beliefen sich im Jahr 2010 auf 
362 Mio. €, was einem Anstieg um 9 % gegenüber dem Vor-
jahreswert von 332 Mio. € entspricht. Dieses Wachstum bein-
120 Konzernlagebericht
haltet einen Zuwachs aus Volumen- und Preisänderungen   Die Bewertung des Segmentbeitrags für das Sybase-Segment 
von 2 % und einen Anstieg aus Währungsveränderungen von   unterscheidet sich von der jeweiligen bewertung der anderen 
7 %. Geografisch betrachtet trugen die Regionen Amerika und  segmente, da dieses segment entwicklungs , Verwaltungs- und 
APJ zu dem Erlöswachstum bei. Das Wachstum unserer   sonstige Aufwendungen umfasst, die im betrag der anderen 
Schulungserlöse fiel in Nordamerika mit einem Anstieg von  segmente nicht enthalten sind.
29 % besonders hoch aus. Dagegen verzeichneten wir in  
der Region EMEA einen Rückgang von 3 %.  Die Erlöse des Segments Sybase in Höhe von 387 Mio. € sind 
vorwiegend auf das Geschäft mit Datenbanken, Messaging-
Die Aufwendungen im Schulungssegment stiegen um 4 % auf  Services und Software für mobile Endgeräte zurückzuführen. 
226 Mio. € (2009: 217 Mio. €). Der Kostenanstieg ist auf   Die Aufwendungen im Sybase-Segment beliefen sich im  
die Zunahme der Geschäftsaktivitäten im Jahr 2010 nach dem  Jahr 2010 auf 260 Mio. €. 
Abschwung im Jahr 2009 zurückzuführen. 
Der Segmentbeitrag des Segments Sybase betrug 127 Mio. €, 
Der Segmentbeitrag des Schulungssegments wuchs um   was einer Segmentrendite von 33 % entspricht.
18 % auf 136 Mio. € (2009: 115 Mio. €), was einer Rendite des  
Schulungssegments von 38 % (2009: 35 %) entspricht. Finanzergebnis, netto
Das Finanzergebnis, netto, erhöhte sich 2010 auf –67 Mio. € 
Sybase­Segment  (2009: –80 Mio. €). Die Finanzierungserträge beliefen sich  
Das Sybase-Segment befasst sich in erster Linie mit der  auf 73 Mio. € (2009: 37 Mio. €), während die Finanzierungsauf-
Umsetzung unserer Vision eines drahtlosen Unternehmens für  wendungen 140 Mio. € (2009: 117 Mio. €) betrugen.
Kunden und Partner. Dabei stellen wir Unternehmenssoft- 
ware und mobile Softwarelösungen für Informationsmanage- Die Finanzierungserträge enthalten vorwiegend Zinserträge 
ment, Entwicklung und Integration bereit.  aus Ausleihungen und sonstigen finanziellen Forderungen 
(zum Beispiel Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten 
und kurzfristigen Anlagen) (2010: 34 Mio. €; 2009: 35 Mio. €). 
Rendite des Sybase­Segments Der Rückgang ist im Wesentlichen auf das gesunkene Zins-
Prozent niveau zurückzuführen. Dieser Effekt wurde nur teilweise durch 
die höhere Durchschnittsliquidität im Vergleich zu 2009 kom-
N/A N/A N/A N/A 33 pensiert.
Die Finanzierungsaufwendungen umfassten im Wesentlichen 
Zinsaufwendungen aus finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 77 Mio. € (2009: 63 Mio. €). Dieser Anstieg gegenüber 
dem Vorjahr resultiert hauptsächlich aus Finanzverbindlich-
keiten, die im Zusammenhang mit der Akquisition von Sybase 
entstanden. Die Akquisition wurde über Darlehen, Anleihen und 
2006 2007 2008 2009 2010 Privatplatzierungen finanziert. Weitere Informationen zu die-
sen Finanzierungsinstrumenten finden Sie unter Textziffer 
(18b) im Anhang zum Konzernabschluss. Darüber hinaus verur-
sachte der anhängige TomorrowNow-Rechtsstreit Zinsaufwen-
dungen in Höhe von 12 Mio. € im Jahr 2010 (2009: 0 Mio. €).
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 121
Daneben hatten die Derivate, die wir zur Steuerung unserer  Gewinn je Aktie 
Finanzrisiken einsetzen, im Jahr 2010 einen deutlichen Ein- € | Veränderung zum Vorjahr
fluss auf das Finanzergebnis, netto. Die hierdurch verursachten 
Zeitwerteffekte schlugen sich in Zinserträgen in Höhe von   1,50 1,58 1,55 1,47 1,52
25 Mio. € (2009: 0 Mio. €) und Zinsaufwendungen in Höhe von  +24 % +5 % –2 % –5 % +3 %
31 Mio. € (2009: 38 Mio. €) nieder.
Ertragsteuern
Die effektive Ertragsteuerquote lag im Jahr 2010 mit 22,5 % 
unter dem Vorjahreswert von 28,1 %. Rund 5 Prozent- 
punkte der im Jahresvergleich geringeren effektiven Steuer-
quote resultieren aus der erhöhung der rückstellung für den   2006 2007 2008 2009 2010
tomorrowNow-rechtsstreit. Weitere informationen zu den 
Ertragsteuern entnehmen Sie bitte Textziffer (11) des Anhangs 
zum Konzernabschluss. Dividende
Wie in den Vorjahren wollen wir unsere Aktionäre angemes- 
Gewinn nach Steuern und Ergebnis je Aktie sen am Ergebnis des Geschäftsjahres 2010 beteiligen. Dabei 
Aufgrund der im Jahresvergleich deutlich niedrigeren Steuer- soll die bisherige Dividendenpolitik, die eine Ausschüttung  
belastung stieg der Gewinn nach Steuern im Jahr 2010 trotz  von rund 30 % des Konzernergebnisses vorsieht, fortgeführt 
eines Vorsteuerergebnisses unter dem Vorjahreswert um 4 %  werden. Wir sind jedoch der Ansicht, dass die aus dem tomorrow-
auf 1.813 Mio. € (2009: 1.750 Mio. €). Now-Rechtsstreit resultierenden Aufwendungen bei der 
Bemessung der Dividende nicht berücksichtigt werden sollten. 
Daher schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptver-
Gewinn nach Steuern  sammlung vor, die Dividende je Aktie trotz des lediglich um 4 % 
Mio. € | Veränderung zum Vorjahr gestiegenen Gewinns nach Steuern (IFRS) um 20 % auf  
0,60 € (2009: 0,50 €) zu erhöhen. Der Gewinn nach Steuern 
1.836 1.908 1.848 1.750 1.813 (Non-IFRS) hingegen hat sich gegenüber dem Vorjahr um  
+23 % +4 % –3 % –5 % +4 % 35 % erhöht. Damit würde die Ausschüttungsquote, hier defi-
niert als Verhältnis zwischen Ausschüttungssumme und 
Gewinn, 39 % (2009: 34 %) betragen. 
Dividende je Aktie
€ | Veränderung zum Vorjahr
2006 2007 2008 2009 2010
0,46 0,50 0,50 0,50 0,60
+27 % +9 % +0 % +0 % +20 %
Das Ergebnis je Aktie lag mit 1,52 € über dem Vorjahreswert 
von 1,47 €. Der Anstieg resultiert aus dem höheren Gewinn 
nach Steuern gegenüber 2009, wobei sich die Anzahl der aus-
stehenden Aktien mit 1.188 Millionen im Vorjahresvergleich 
nicht verändert hat.
2006 2007 2008 2009 2010
122 Konzernlagebericht
Wird dieser Dividendenvorschlag angenommen, so beträgt die  im Bereich des Finanzrisikomanagements haben wir in einer 
rechnerische Gesamtausschüttung an die Aktionäre unter  weltweit für alle Konzerngesellschaften gültigen Treasury-
Berücksichtigung des Bestands an eigenen Aktien zum Jahres- Richtlinie zusammengefasst. Weitere Informationen über das 
ende 2010 713 Mio. €. Die tatsächliche Gesamtausschüttung  Management der einzelnen finanziellen Risiken oder den 
wird jedoch voraussichtlich von diesem Betrag abweichen, da  Umfang dieser Risiken finden sich unter Textziffer (25) bis (27) 
sich der Bestand an eigenen Aktien bis zum Tag der Haupt- im Anhang zum Konzernabschluss.
versammlung unter Umständen noch ändern kann. Außerdem 
kann sich durch die Bedienung der aktienbasierten Vergü- Liquiditätsmanagement
tungsprogramme auch das Grundkapital noch ändern. Die Divi- Unsere primäre Liquiditätsquelle für Zahlungsmittel, Zahlungs-
dendenausschüttung für das Jahr 2009 betrug 594 Mio. €.  mitteläquivalente, kurzfristige Wertpapiere und sonstige  
Neben der Ausschüttung haben wir durch Aktienrückkäufe im  Geldanlagen ist unsere laufende Geschäftstätigkeit. in den ver-
Geschäftsjahr 2010 weitere 220 Mio. € an unsere Aktionäre  gangenen Jahren haben wir unsere Zahlungsmittel primär  
zurückgeführt. Diese Aktienrückkäufe wurden 2009 aufgrund  für unsere fortgeführten Geschäftsaktivitäten und unseren aus 
des wirtschaftlichen Gesamtumfelds nicht durchgeführt. unserem Wachstum resultierenden Investitionsbedarf, für  
den Erwerb von Unternehmen, die Zahlung von Dividenden und 
entwicklung der Finanzlage (iFrS) den rückkauf von sAP-Aktien auf dem freien Markt eingesetzt. 
Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige  
Überblick Wertpapiere und sonstige Geldanlagen wurden zum 31. Dezem-
ber 2010 vorwiegend in Euro und US-Dollar gehalten. Wir  
Globales Finanzmanagement wird zentral gesteuert investieren nur in finanzanlagen von emittenten oder fonds mit 
Wir verfügen über ein zentrales Finanzmanagement für die glo- einem Mindestrating von „A-“ und verfolgen eine vorsichtige 
bale Liquiditätssteuerung sowie für das Zins- und Währungs- Anlagepolitik, die durch eine breite Streuung der Anlagen auf 
management. Wichtigstes Ziel des Finanzmanagements ist es,  unterschiedliche Kontrahenten, Anlagen mit überwiegend 
eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um jederzeit  kurzfristiger Laufzeit und standardanlageinstrumente gekenn-
Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. Hierzu nehmen die meisten  zeichnet ist.
Konzerngesellschaften an einem zentralen cash Manage- 
ment teil. Die liquiden Mittel werden konzernweit zusammen- Wir gehen davon aus, dass unser Liquiditätsbestand in Verbin-
gefasst, überwacht und nach einheitlichen Grundsätzen   dung mit unseren finanzreserven in form verschiedener  
investiert. Mit einem hohen bestand an liquiden Mitteln als stra- ungenutzter Kreditlinien zur Deckung des operativen Kapital-
tegischer Liquiditätsreserve verbessern wir unsere Flexibilität,  bedarfs ausreicht und – zusammen mit den erwarteten  
Sicherheit und Unabhängigkeit. Über weitere verschiedene  Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit – unsere geplanten 
Kreditlinien können wir im bedarfsfall zusätzliche Liquiditäts- kurz- und mittelfristigen Investitionen abdeckt.
potenziale nutzen. Im Dezember 2010 erhöhten wir unsere 
finanzielle Flexibilität zusätzlich durch die Verlängerung unse- Zur Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit haben wir in der 
rer bestehenden syndizierten Kreditfazilität bis Dezember   Vergangenheit sowohl Unternehmen als auch Produkte und 
2015 (verfügbare Kreditlinie von 1,5 Mrd. €). Weitere Informa- Technologien zugekauft und sind Joint-Venture-Vereinbarungen 
tionen hierzu finden Sie im Abschnitt Kreditlinien. eingegangen. Weitere derartige Erwerbe und Vereinbarungen 
planen wir auch für die Zukunft. Weitere Informationen über die 
Unsere Kredit-, Liquiditäts-, Zins-, Aktienkurs- sowie Wechsel- signifikanten Finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich im Zu-
kursrisiken steuern wir auf konzernweiter basis. Ausgewählte  sammenhang mit der Akquisition von Sybase entstanden,  
Derivate werden ausschließlich zur Sicherung dieser Risiken  finden sich im Abschnitt Analyse der Nettokonzernliquidität. 
eingesetzt, nicht aber für Spekulationszwecke, das heißt, ohne  Abhängig von unserer künftigen Finanzlage und den künftigen 
eine entsprechende zugrunde liegende transaktion schließen  Marktbedingungen werden wir möglicherweise zusätzliche Fi-
wir kein Derivat ab. Vorschriften für den Einsatz von derivativen  nanzierungsinstrumente zur finanzierung von Akquisitionen, 
finanzinstrumenten sowie weitere regelungen und Prozesse 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 123
Aufrechterhaltung unserer finanziellen Flexibilität und   Entwicklung des Cashflows und der Liquiditätslage
Beschränkung des Rückzahlungsrisikos emittieren. Wir be-
obachten deshalb kontinuierlich die auf den Kapitalmärkten   Analyse der Nettokonzernliquidität
verfügbaren Finanzierungsoptionen und Trends für die  
Verfügbarkeit von Geldmitteln sowie die Kosten der jeweiligen  
finanzierung.
Mio. € 2010 2009 Veränderung 
Management der Kapitalstruktur
Der Hauptzweck des Managements der Kapitalstruktur ist die  Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- 3.518 1.884 1.634
Aufrechterhaltung eines starken Finanzprofils, um das Ver- äquivalente
trauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu stärken  Kurzfristige Wertpapiere und sonstige  10 400 –390
und das Wachstum unseres Geschäfts sicherzustellen. Wir  Geldanlagen
streben eine Kapitalstruktur an, die es uns ermöglicht, unseren  gesamtkonzernliquidität 3.528 2.284 1.244
Finanzierungsbedarf zu angemessenen Bedingungen über   Kurzfristige Verbindlichkeiten   1 4 –3
die Kapitalmärkte zu decken. Dadurch können wir ein hohes  gegenüber Kreditinstituten
Maß an Unabhängigkeit, Sicherheit und finanzieller Flexibi-  nettoliquidität ersten grades 3.527 2.280 1.247
lität gewährleisten.  Langfristige Verbindlichkeiten   1.106 2 1.104
gegenüber Kreditinstituten
Derzeit verfügen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur.  schuldscheindarlehen 1.071 697 374
Wir sind nicht der Ansicht, dass ein rating einen wesentlichen  Anleihe 2.200 0 2.200
Einfluss auf unsere derzeitigen oder künftigen Kreditaufnahme- nettoliquidität zweiten grades –850 1.581 –2.431
bedingungen oder Finanzierungsmöglichkeiten hätte.
Unser Ziel ist es, weiterhin in der Lage zu sein, durch die Aus- Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen sind in sons-
schüttung jährlicher Dividenden und den Rückkauf von Aktien  tigen finanziellen Vermögenswerten der Bilanz enthalten; 
überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurückzuge-  Bankdarlehen, Privatplatzierungen und Anleihen in den finan-
ben. Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang der  ziellen Verbindlichkeiten. Die Gesamtkonzernliquidität zum  
künftigen Aktienrückkäufe werden mit unseren bemühun-  31. Dezember 2010 setzte sich vorwiegend aus Beträgen in  
gen, einen adäquaten Liquiditätsstatus aufrechtzuerhalten,  US-Dollar (653 Mio. €) und in Euro (1.951 Mio. €) zusammen. 
abgestimmt. Weitere Informationen über Dividenden und   Die Finanzschulden bestanden zum 31. Dezember 2010 haupt-
Aktienrückkäufe und unsere derzeitige Kapitalstruktur finden   sächlich aus Beträgen in Euro (4.002 Mio. €) und US-Dollar 
sich unter Textziffer (22) im Anhang zum Konzernabschluss. (374 Mio. €). Etwa 23 % unserer Finanzschulden werden varia-
bel verzinst und sind nicht abgesichert.
Wir ermitteln regelmäßig die gewichteten durchschnittlichen 
Kapitalkosten (Weighted Average cost of capital, WAcc)   Die Konzernliquidität umfasst Zahlungsmittel und Zahlungs-
für den SAP-Konzern und setzen das Ergebnis für verschiedene  mitteläquivalente (zum beispiel bankeinlagen, Geldmarktfonds 
interne Zwecke ein, beispielsweise für Werthaltigkeitstests.   oder Festgelder mit einer ursprünglichen Fälligkeit von maxi-
Die WACC betrugen zum Jahresende 2010 8 % (2009: 8 %). mal drei Monaten) sowie kurzfristige Anlagen (zum beispiel 
Anlagen mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als drei Monaten 
und einer restlaufzeit von weniger als zwölf Monaten), wie in 
unserem IFRS-Konzernabschluss angegeben. 
124 Konzernlagebericht
Entwicklung der Konzernliquidität 
Mio. €
Gesamtkonzern-  Operativer   investitionen Akquisitionen Dividenden- einzahlungen aus  rückzahlung   sonstige Gesamtkonzern-
 liquidität   Cashflow ausschüttung Ausleihungen aus fremd- liquidität  
31.12.2009 kapitalaufnahmen 31.12.2010
–334
–2.196 +250
+2.932
–4.194
2.284 –594 +5.380 3.528
Die Finanzschulden setzen sich zusammen aus kurzfristigen  Analyse der Konzernkapitalflussrechnung
Verbindlichkeiten (Überziehungskredite oder kurzfristige  
Darlehen) sowie langfristigen Verbindlichkeiten (langfristige 
Darlehen, Anleihen oder Privatplatzierungen), wie in unse- 
rem IFRS-Konzernabschluss angegeben. Weitere Informa- Mio. € 2010 2009 Veränderung in %
2010 vs. 2009
tionen zu unseren Finanzschulden finden Sie unter Text- 
ziffer (18) im Anhang zum Konzernabschluss.
Cashflows aus betrieblicher   2.932 3.015 –3
Als Nettoliquidität bezeichnen wir die Konzernliquidität abzüg- tätigkeit
lich Finanzschulden (wie oben stehend definiert). Die Netto- Cashflows aus Investitions- –3.994 –299 >100
liquidität sollte nicht als ersatz für andere in unserem ifrs-  tätigkeiten
Konzernabschluss enthaltene Angaben, wie Zahlungsmittel  Cashflows aus Finanzierungs- 2.510 –2.166 <–100
und Zahlungsmitteläquivalente, sonstige finanzielle Vermögens- tätigkeiten
werte oder finanzielle Verbindlichkeiten, verstanden werden, 
sondern stets als ergänzung hierzu.
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit verrin- 
Der Anstieg der Konzernliquidität gegenüber 2009 ist haupt- gerte sich gegenüber 2009 um 83 Mio. € oder 3 % auf  
sächlich auf die erträge aus unserem operativen Geschäft  2.932 Mio. € (2009: 3.015 Mio. €). Allerdings hat sich der ope-
zurückzuführen. Der Anstieg der Finanzschulden gegenüber  rative cashflow 2009 außerordentlich positiv entwickelt –  
2009 resultierte im Wesentlichen aus bankdarlehen, Anlei-  durch das zurückhaltende Zahlungsverhalten im Jahr 2008 als 
hen und Privatplatzierungen im Zusammenhang mit der Akqui- Folge der Finanzkrise konnten wir insbesondere 2009 zusätz-
sition von Sybase. liche Cashinflows verzeichnen. Auszahlungen von 102 Mio. € im 
Zusammenhang mit dem TomorrowNow-Rechtsstreit wirkten 
Weitere Informationen zum Effekt der Zahlungsmittel, Zah- sich 2010 jedoch belastend aus. Durch ein effektives Management 
lungsmitteläquivalente, kurzfristigen Anlagen und finanziellen  des Umlaufvermögens (Working capital Management) konn-
Verbindlichkeiten auf unsere Gewinn- und Verlustrechnung   ten wir diese entwicklung teilweise kompensieren und die Außen-
finden Sie in der Analyse unseres Finanzergebnisses, netto, im  standsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, 
Abschnitt Ertragslage (IFRS). DSO) reduzieren. Diese Zeitspanne – definiert als durchschnitt-
liche Anzahl der Tage von der Umsatzrealisierung bis zum  
Zahlungseingang – verringerte sich 2010 um 14 Tage auf  
65 Tage (2009: 79 Tage).
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 125
Die Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im  menen Betrag. Mit dieser neuen Vereinbarung haben wir  
Jahr 2010 auf 3.994 Mio. € und lagen damit signifikant   eine bestehende Kreditlinie ersetzt, die im November 2012 
über dem Vorjahreswert (2009: 299 Mio. €). Dies ist vornehm- ausgelaufen wäre. Wir haben die Kreditlinie bisher nicht 
lich auf die Zahlung des Kaufpreises zum Erwerb von Sybase  genutzt und beabsichtigen dies zurzeit auch nicht. Folglich lag 
zurückzuführen. 2010 investierten wir außerdem 334 Mio. € in  eine Inanspruchnahme zum 31. Dezember 2010 nicht vor.
unsere Geschäfts- und technologieinfrastruktur durch den 
Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen.  Daneben verfügte die SAP AG zum 31. Dezember 2010 über 
Ein erheblicher Anteil dieser Investitionen entfiel auf den   weitere Kreditlinien in Höhe von insgesamt 545 Mio. €.  
Kauf von Patenten, fahrzeugen, computerhardware und den  Eine Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 2010 nicht vor. 
Bau von Bürogebäuden (2009: 225 Mio. €). Mehrere unserer ausländischen tochterunternehmen ver-
fügen über Kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, Kredite in 
Die Mittelzuflüsse aus Finanzierungstätigkeit betrugen 2010  lokaler Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen,  
2.510 Mio. €, gegenüber Mittelabflüssen von 2.166 Mio. €   in der regel in der höhe, die durch Garantien der sAP AG  
im Jahr 2009. Dabei resultierten die Zuflüsse hauptsächlich  abgesichert ist. Zum 31. Dezember 2010 standen über diese 
aus den einzahlungen aus unserer finanzierungstätigkeit   Vereinbarungen 60 Mio. € zur Verfügung. Insgesamt hatten 
im Zusammenhang mit der Akquisition von Sybase. Insgesamt  unsere ausländischen Tochterunternehmen zum 31. Dezember 
erzielten wir durch Finanzierungstätigkeiten im Jahr 2010  2010 hiervon 1 Mio. € in Anspruch genommen.
Zuflüsse in Höhe 5.380 Mio. €. Hiervon verwendeten wir  
2.196 Mio. € zur teilweisen Rückzahlung des Akquisitionsdar- entwicklung der vermögenslage 
lehens und der ausstehenden Wandelschuldverschreibungen 
von Sybase. Die Mittelabflüsse im Jahr 2009 resultierten im  Bilanzstruktur
Wesentlichen aus der Rückzahlung des Darlehens für die  Unsere Bilanzsumme hat sich gegenüber dem Vorjahr um 
Finanzierung der Akquisition von Business Objects. Die Höhe  56 % auf 20.841 Mio. € erhöht. Dies resultiert im Wesentlichen 
der Dividendenzahlung von 594 Mio. € im Jahr 2010 blieb  aus dem Zugang von Vermögenswerten durch den Erwerb  
gegenüber dem Vorjahr unverändert (2009: 594 Mio. €).   von Sybase und der Aufnahme von Fremdkapital zur Finanzie-
2010 kauften wir eigene Aktien im Wert von 220 Mio. € zurück  rung des Erwerbs.
(2009: 0 Mio. €).
Kreditlinien Konzernbilanzstruktur
Über verschiedene Kreditlinien stehen uns im Bedarfsfall wei- Prozent
tere Kapitalquellen zur Verfügung (wir haben keine saisonalen 
Effekte zu berücksichtigen): Aktiva Passiva
 Kurzfristig 39 34 26 25
Wir verfügen über eine revolvierende Kreditlinie über 1,5 Mrd. €   Langfristig 61 66 11 28
mit einer anfänglichen Laufzeit von fünf Jahren, die im Dezem-  eigenkapital 63 47
ber 2015 endet. Die Inanspruchnahme ist nicht an finanzielle 
Auflagen gebunden. Mittel aus diesem Kredit können für  
allgemeine Unternehmenszwecke genutzt werden. Die Zins-
sätze im Fall der Nutzung belaufen sich auf Euro Interbank 
Offered Rate (EURIBOR) oder London Interbank Offered Rate 
(LIBOR) für die jeweilige Währung zuzüglich einer Marge   2009 2010 2009 2010
von 45 bis 75 Basispunkten in Abhängigkeit von dem in Anspruch 
 
genommenen Betrag. Die Bereitstellungsgebühr beträgt  
15,75 Basispunkte pro Jahr auf den nicht in Anspruch genom-
126 Konzernlagebericht
Die kurzfristigen Vermögenswerte haben sich 2010 von   Die Veränderung der kurzfristigen Schulden von 3.416 Mio. € 
5.255 Mio. € um 36 % auf 7.143 Mio. € erhöht. Dies ist überwie- im Jahr 2009 auf 5.149 Mio. € im Jahr 2010 ist vor allem 
gend bedingt durch einen Anstieg der Zahlungsmittel und   bedingt durch die Erhöhung der Rückstellung im Zusammen-
Zahlungsmitteläquivalente um 87 % auf 3.518 Mio. € (2009:  hang mit dem tomorrowNow-rechtsstreit. bezüglich weite- 
1.884 Mio. €) und resultiert im Wesentlichen aus dem opera- rer informationen zum hintergrund dieses rechtsstreits sowie 
tiven Cashflow sowie aus der zusätzlichen Aufnahme von  zur Bilanzierung verweisen wir auf Textziffer (24) im Konzern-
Fremdkapital. Ferner haben sich die Forderungen aus Lieferun- anhang.
gen und Leistungen um 553 Mio. € auf 3.099 Mio. € erhöht – 
ein Anstieg, der insbesondere durch das umsatzstarke vierte  Der Anstieg der langfristigen Schulden (2010: 5.868 Mio. €; 
Quartal beeinflusst war. 2009: 1.467 Mio. €) ergibt sich im Wesentlichen aus den Finan-
zierungstätigkeiten, die im rahmen der Akquisition von  
Die langfristigen Vermögenswerte sind mit 13.698 Mio. €   Sybase durchgeführt wurden. Weiterhin fand im Oktober 2010 
im Jahr 2010 gegenüber dem Vorjahr (8.119 Mio. €) signifikant  eine Privatplatzierung in den USA statt. Detaillierte Informa-
angestiegen. Dies ist überwiegend auf die Aktivierung des  tionen zu den 2010 durchgeführten finanzierungstransaktionen 
Geschäfts- oder Firmenwertes aus der Akquisition von Sybase  enthält der Abschnitt Entwicklung der Finanzlage.
(3,3 Mrd. €) im Juli 2010 zurückzuführen. Darüber hinaus 
haben wir aus diesem Erwerb immaterielle Vermögenswerte in  Ferner haben sich die latenten Steuerschulden gegenüber 2009 
Höhe von 1,7 Mrd. € aktiviert. Diese umfassen im Wesent-  um 388 Mio. € auf 578 Mio. € erhöht. Die Erhöhung resultiert 
lichen Kundenverträge sowie erworbene Technologie und nicht  im Wesentlichen aus dem Erwerb von Sybase. 
abgeschlossene Forschungs- und Entwicklungsprojekte.  
Der Anstieg der Investitionen in Sachanlagen 2010 gegenüber  Die Eigenkapitalquote, also der Anteil des Eigenkapitals an der 
2009 (2010: 287 Mio. €; 2009: 207 Mio. €) ist im Wesentlichen  Bilanzsumme, hat sich auf 47 % (2009: 63 %) vermindert –  
auf computerhardware und den fuhrpark zurückzuführen. ein Effekt, der in Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremd-
kapital zur Finanzierung des Erwerbs von Sybase zu sehen ist. 
Investitionen
Mio. € | Veränderung zum Vorjahr Eigenkapitalquote
Prozent | Veränderung zum Vorjahr
902 1.097 4.898 299 5.502
+79 % +22 % +346 % –94 % +1.740 % 66 64 52 63 47
+2 Pp –2 Pp –12 Pp +11 Pp –16 Pp
2006 2007 2008 2009 2010
2006 2007 2008 2009 2010
Ferner haben sich die latenten Steueransprüche gegenüber 
2009 um 338 Mio. € auf 736 Mio. € erhöht. Die Erhöhung ist im 
Wesentlichen auf den Steuereffekt aus der Erhöhung der Rück-
stellung für den tomorrowNow-rechtsstreit zurückzuführen. 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 127
Nicht bilanzierte Vermögenswerte Unser Kundenkapital hat sich im Jahr 2010 weiterhin positiv 
Nicht bilanzierte (immaterielle) Vermögenswerte bilden die  entwickelt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr gewannen wir  
Grundlage für unseren gegenwärtigen und zukünftigen   rund 14.000 Neukunden in den verschiedenen Marktsegmen-
erfolg. in welchem Ausmaß dies der fall ist, verdeutlicht ein  ten und haben bestehende Kundenverbindungen vertieft. 
Vergleich zwischen der Marktkapitalisierung der sAP AG,   Gemeinsam mit dem unabhängigen Dienstleister IMAGIN AG 
die zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2010 46,7 Mrd. € (2009:  messen wir regelmäßig die Zufriedenheit und Treue unserer 
40,5 Mrd. €) betrug, und dem bilanziellen Eigenkapital des  Kunden. 2010 blieb der Wert der Gesamtzufriedenheit unserer 
SAP-Konzerns in Höhe von 9,8 Mrd. € (2009: 8,5 Mrd. €). Diese  Kunden gegenüber dem Vorjahr nahezu konstant, unsere  
Differenz ist insbesondere durch solche immateriellen Ver- Weiterempfehlungsrate hingegen hat sich geringfügig verbes-
mögenswerte zu erklären, die wir nach geltenden rechnungs- sert. Weitere informationen zur entwicklung unseres Kun-
legungsvorschriften nicht oder nicht mit ihren Zeitwerten   denstamms sind im Abschnitt Kunden dargestellt, weitere 
bilanzieren dürfen. Hierzu gehören beispielsweise unser Kun- Informationen zur Kundenzufriedenheit finden Sie in unserem 
denkapital (sAP-eigener Kundenstamm und sAP-eigene   Nachhaltigkeitsbericht unter www.sapsustainabilityreport.com.
Kundenbeziehungen), unsere Mitarbeiter und ihr Know-how, 
unser Partnernetzwerk, unsere selbst entwickelte Software,   Die Maßnahmen zur Wertsteigerung unseres Mitarbeiter-
die innovationsfähigkeit des Unternehmens, die von der sAP  stamms und der sAP-eigenen software erläutern wir in den 
gehaltenen Marken, allen voran die Marke sAP, sowie unsere  vorangegangenen Abschnitten zu den Mitarbeitern und  
Unternehmensorganisation. SAP war am 31. Dezember 2010  zu Forschung und Entwicklung. Mit dem bereits beschriebenen 
gemessen am börsenwert – das viertwertvollste Unterneh- weiteren Ausbau unserer Vertriebs- und Entwicklungspart-
men Deutschlands. Der Wert der Marke SAP hat sich nach einer  nerschaften haben wir den Wert unseres Partnernetzwerks 
Untersuchung von Interbrand und der Zeitschrift Business- gesteigert.
Week in der rangliste der weltweit wertvollsten Marken (top 100 
Best Global Brands) von Rang 27 im Vorjahr auf Rang 26 im 
Jahr 2010 gesteigert. Wir erzielten damit unsere bislang beste 
bewertung unter den wertvollsten Marken der Welt. im Ver-
gleich mit anderen deutschen Markenwerten belegten wir damit 
hinter den Marken Mercedes-Benz und BMW Rang drei; im 
internationalen Vergleich mit anderen it-Unternehmen rang 
zehn. Interbrand bewertete die Marke SAP mit 12,8 Mrd. US$ 
(2009: 12,1 Mrd. US$). 
Einen wesentlichen Anteil der nicht bilanzierten Vermögens-
werte stellen unsere – auch bereits in der Vergangenheit – 
getätigten forschungs- und entwicklungsaufwendungen dar.
128 Konzernlagebericht
nAchhALTigKeiT –  emissionen: Wir haben uns dazu verpflichtet, unsere Treib-
Nachhaltigkeit ist ein Kernziel der sAP-strategie und unter- hausgasemissionen zum schutz der Umwelt zu verringern  
stützt uns bei unserem Auftrag, die Abläufe in der Weltwirtschaft  und dadurch dem Klimawandel entgegenzuwirken. Treibhaus-
zu verbessern. Wir betrachten Nachhaltigkeit als die ganz- gasemissionen sind aus unserer Sicht gleichbedeutend mit 
heitliche steuerung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher  ineffizienten Abläufen und unnötigen Kosten. Es ist das 
Chancen und Risiken mit dem Ziel, die Wirtschaftlichkeit   erklärte Ziel der SAP, die Treibhausgasemissionen bis 2020 
eines Unternehmens kurz- und langfristig zu verbessern. auf das Niveau des Jahres 2000 zurückzuschrauben  
und damit den 2007 gemessenen Emissionsausstoß um 
Mit softwarelösungen von sAP können unsere Kunden ihre  etwa 50 % zu reduzieren. Im Jahr 2010 hat SAP insge- 
Nachhaltigkeitsstrategien ganzheitlich umsetzen. Gleichzeitig  samt rund 425 Kilotonnen Treibhausgase produziert und 
praktizieren wir als Unternehmen selbst Nachhaltigkeit   damit den 2009 gemessenen Wert von 450 Kilotonnen  
und setzen uns für einen weltweit fairen und gleichberechtigten  um 6 % verringert. Hauptfaktoren für diese Reduktion waren 
Zugang zu wirtschaftlichen Chancen durch die Nutzung von  Projekte zur Steigerung der Energieeffizienz in unseren 
informationstechnologie ein. Wegen unseres engagements für  Gebäuden, Veränderungen im Pendelverhalten unserer Mit-
Umwelt, Gesellschaft und eine verantwortungsvolle und   arbeiter und die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien.
ethische Unternehmensführung wurden wir in den letzten zehn  –  gesamtenergieverbrauch: Unser Gesamtenergieverbrauch 
Jahren stets in den Dow Jones Sustainability Index aufge- bezeichnet die Energiemenge, die unser Unternehmen  
nommen. Zudem ist die SAP bereits vier Jahre in Folge führen- selbst produziert oder zugekauft hat (beispielsweise Strom 
des Unternehmen in der Kategorie der softwareunterneh-  für unsere Gebäude und Rechenzentren oder Treibstoff  
men. Darüber hinaus wurden wir in den letzten Jahren immer  für unsere Firmenwagen). Für 2010 hatten wir kein Ziel für 
wieder in führende weltweite Nachhaltigkeitsindizes aufgenom- den Gesamtenergieverbrauch definiert, sondern Teilziele, 
men, beispielsweise in die „Global 100“-Liste der weltweit  etwa die Verringerung des Stromverbrauchs in unseren 
nachhaltigsten Großunternehmen, den FTSE4Good Index,   Gebäuden. Durch entsprechende Maßnahmen ist es uns 
den Global Challenges Index oder den Nasdaq OMX CRD   gelungen, den Energieverbrauch von 2.907 Terajoule 2009 
Global Sustainability 50 Index. In Deutschland waren wir für  auf 2.847 Terajoule 2010 zu reduzieren.
den Deutschen Nachhaltigkeitspreis 2010 in der Kategorie   –  energieverbrauch der rechenzentren: ein weiterer 
„Nachhaltigste Zukunftsstrategie“ nominiert. Schwerpunkt liegt darin, die Energieeffizienz unserer Rechen-
zentren zu erhöhen und den Energieverbrauch pro Mitar-
Unser Nachhaltigkeitsbericht unter www.sapsustainabilityreport. beiter zu senken. 2010 wurden zwei Rechenzentren in 
com beschreibt im Einzelnen, wie wir uns für die Umwelt, die  Deutschland vom TÜV Rheinland als energieeffizient zertifi-
Gesellschaft und die wirtschaftliche entwicklung engagieren und  ziert. Dabei fiel vor allem ins Gewicht, dass unsere Rech en-
was wir mit unseren Initiativen konkret bewirken. Auch die   zentren modernste technologie wie Virtualisierung ver-
Produkte und Dienstleistungen, die unseren Kunden bei der  wenden und mit optimaler temperaturregulierung und 
Umsetzung nachhaltiger Geschäftsprozesse helfen, sind   Klimatisierung ausgestattet sind. so konnten wir den ener-
dort aufgeführt. Darüber hinaus veröffentlichen wir die folgen- gieverbrauch in den Rechenzentren von 3.038 Kilowatt-
den elf Nachhaltigkeitskennzahlen zu unserer ökologischen,  stunden pro Mitarbeiter im Jahr 2009 auf 2.763 Kilowatt-
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leistung: stunden 2010 verringern.
Nachhaltigkeit 129
–  Anteil von erneuerbaren energien am gesamtenergie- durchgeführte Mitarbeiterumfrage. Doch gleichzeitig fiel das 
verbrauch: SAP verwendet verstärkt Strom aus erneuerbaren  Mitarbeiterengagement 2010 auf 68 % gegenüber 69 %  
energien. ein teil des grünen stroms stammt entweder von  im Jahr 2009. Zwar liegen wir mit 68 % im Branchendurch-
Energieversorgern vor Ort oder von den Photovoltaik-Anlagen  schnitt; für die SAP war es jedoch das schlechteste Ergeb- 
auf unseren Gebäuden. Ende 2010 bezogen wir rund 48 %  nis seit ihrem Bestehen. Durch einen umfassenden Folgepro-
unseres gesamten Stromverbrauchs aus erneuerbaren Ener- zess wollen wir das Mitarbeiterengagement wieder steigern. 
gien. 35 % unseres Gesamtverbrauchs ist Ökostrom, den   Die Maßnahmen reichen von Weiterbildung, Workshops, 
wie aus anderen Quellen hinzukaufen, 13 % wird von lokalen  Teamanalysen und Feedbackrunden bis hin zu konkreten 
Netzwerkbetreibern angeboten. Aktionsplänen.
–  Mitarbeiterfluktuation: Es ist unser Ziel, die besten   –  gesundheit: sAP health Management hat ein ganzheitliches 
Mitarbeiter in der IT-Branche anzuwerben, weiterzuent- und umfassendes Gesundheitsprogramm speziell für die 
wickeln und an unser Unternehmen zu binden. Unsere   Anforderungen unserer Mitarbeiter entwickelt. Es richtet sich 
Mitarbeiterfluktuationsrate betrachten wir als wichtigen  gezielt an Menschen, die einer sitzenden tätigkeit mit hohem 
Erfolgsmesser für unsere Personalpolitik. 2010 betrug   intellektuellen Anspruch nachgehen. Der Business Health 
die Mitarbeiterfluktuation weltweit 9 %. Dies bedeutet eine  Culture Index (BHCI) misst die Balance zwischen Stress und 
Verringerung gegenüber 2009 (11 %), wobei der Vorjah- Zufriedenheit und ist damit ein Indikator für Unterneh- 
reswert zum Teil durch den Stellenabbau im Zuge der Kos- mensgesundheit und die Fähigkeit, strategische Ziele zu 
tensparmaßnahmen beeinflusst war. erreichen. 2010 lag der BHCI bei 59 % im Vergleich zu  
–  Frauen im Management: frauen sind in technischen stu- 61 % im Jahr 2009.
diengängen, den Naturwissenschaften und der informatik  –  Kundenzufriedenheit: Wir sind fest davon überzeugt, dass 
deutlich unterrepräsentiert, was sich auch auf die Gleichstel- der Erfolg der SAP schon immer untrennbar mit dem  
lung von Männern und frauen in der gesamten it-branche  Erfolg und der Zufriedenheit unserer Kunden verbunden ist. 
auswirkt. SAP arbeitet daran, qualifizierte Frauen für das Unter- Diese Zufriedenheit messen wir an verschiedenen Indika-
nehmen zu gewinnen, zu binden und zu fördern. Ob uns   toren. Die wichtigste Rolle spielen die Gesamtzufriedenheit 
dies wirklich gelingt, sehen wir vor allem am Anteil von frauen  unserer Kunden und die Wahrscheinlichkeit, mit der sie  
im oberen Management. Der Anteil hat sich mit 11,5 %   uns weiterempfehlen. Auf einer Skala von eins bis zehn liegt 
2010 gegenüber 11,0 % 2009 nicht wesentlich verändert. die Gesamtzufriedenheit unserer Kunden weltweit mit 7,6 
–  Mitarbeiterengagement: Das Engagement unserer Mitar- weiterhin auf einem zufriedenstellenden Niveau, verglichen 
beiter ist einer der wichtigsten Indikatoren für unsere   mit dem Vorjahreswert von 7,7. Die Wahrscheinlichkeit  
Attraktivität als Arbeitgeber und die entscheidende Voraus- einer Weiterempfehlung erhöhte sich 2010 um 0,1 auf insge-
setzung dafür, dass wir innovative Lösungen auf den   samt 8,1. Jedes Jahr analysieren wir außerdem, welche  
Markt bringen können. Diese Kennzahl ist Ausdruck für die  Bereiche besonderer Aufmerksamkeit bedürfen.
Motivation und Loyalität unserer Mitarbeiter, ihren Stolz auf  –  Software- und softwarebezogene Serviceerlöse und  
unser Unternehmen und ihre Identifikation mit der SAP.   operative Marge: Diese beiden Nachhaltigkeitsindikatoren 
83 % unserer Mitarbeiter sind stolz darauf, bei SAP zu arbei- erläutern wir ausführlich im Abschnitt Entwicklung der 
ten. Dieses erfreuliche Ergebnis erbrachte eine kürzlich  ertragslage (ifrs).
130 Konzernlagebericht
Wie in unserem Nachhaltigkeitsbericht beschrieben, helfen  
wir Gemeinschaften auf der ganzen Welt, mithilfe von informa-
tionstechnologie wirtschaftliche chancen zu nutzen. infor-
mationstechnologie ist ein wichtiger beitrag zur sozialen inno-
vation, denn sie ermöglicht den fairen Zugang zu Chancen,  
sei es im bildungssektor oder in der Wirtschaft. 
–  unterstützung von gemeinden und Bildungsprojekten: 
SAP spendete 12.844.914 € und leistete rund 59.000  
ehrenamtliche Arbeitsstunden in Schulen und Gemeinden. 
700 auserwählte gemeinnützige Organisationen weltweit 
unterstützten wir mit it-Lösungen. im rahmen unseres  
University-Alliances-Programms spendeten wir beruflichen 
schulen und Universitäten weltweit softwarelizenzen  
und erhöhten damit die Karrierechancen von über 200.000  
studierenden im it-sektor und der Wirtschaft.
–  Förderung der regionalen wirtschaftlichen entwicklung: 
Mit unseren Lösungen und unserem Know-how tragen wir in 
unseren Regionen weltweit zum Aufbau einer Basisinfra-
struktur für die wirtschaftliche Entwicklung bei. 2010 flossen 
unsere software- und Geldspenden in verschiedene Pilot-
projekte: In Ghana setzten wir unsere Initiative für 1.500 Frauen 
fort, die sich mit der Ernte und Weiterverarbeitung von  
Shea-Nüssen ihren Lebensunterhalt verdienen. Ziel ist es, eine 
nachhaltige Wertschöpfungskette aufzubauen, um die 
Lebensbedingungen der Frauen zu verbessern. Außerdem 
unterstützten wir die initiative für transparenz in der roh-
stoffwirtschaft (Extractive Industries Transparency Initiative) 
in Ghana. Zur Unterstützung des wirtschaftlichen Wieder-
aufbaus in Haiti engagieren wir uns für die Ausbildung von 
Jungunternehmern und förderen die Gründung lokaler 
Betriebe. 
Wie unsere Softwarelösungen dazu beitragen, Unterneh-
mensabläufe in ökologischer, gesellschaftlicher und wirtschaft-
licher Hinsicht nachhaltig zu verbessern, schildern wir im 
Abschnitt Software- und Serviceportfolio. 
Nachhaltigkeit 131
verMögenS-, Finanz- unD erTrAgSLAge   Gewinn­ und Verlustrechnung SAP AG  
Der SAP Ag nach HGB (Kurzfassung)
Die SAP AG mit Sitz in Walldorf, Baden, ist Mutterunternehmen 
des 203 Unternehmen umfassenden SAP-Konzerns. Sie übt 
die Holdingfunktion für den SAP-Konzern aus und beschäftigt  Mio. € 31.12.2010 31.12.2009
die meisten der in Deutschland tätigen Entwicklungs- sowie 
Service- und Supportmitarbeiter. Umsatzerlöse 5.594 4.926
Sonstige betriebliche Erträge 893 942
Als Inhaberin der meisten SAP-Softwarerechte erzielt die SAP  Materialaufwand –2.052 –1.780
AG ihre Umsatzerlöse hauptsächlich aus den Lizenzgebühren,  Personalaufwand –1.058 –1.129
die die Tochterunternehmen für den Vertrieb von Nutzungs- Abschreibungen auf immate rielle  –208 –218
rechten an sAP-softwarelösungen an die sAP AG als rechte- Vermögensgegenstände und  
sachanlagen
inhaberin abführen müssen. Dementsprechend trägt sie im 
Wesentlichen direkt oder indirekt auch die Kosten der software- Sonstige betriebliche   –2.128 –1.608
entwicklung im sAP-Konzern. Aufwendungen
Betriebsergebnis 1.041 1.133
Die Erstellung des Jahresabschlusses der SAP AG erfolgt gemäß  Finanzergebnis 878 1.395
dem Handelsgesetzbuch in der Fassung des Bilanzrechts- Ergebnis der gewöhnlichen   1.919 2.528
modernisierungsgesetzes (hGb) und dem deutschen Aktien- Geschäftstätigkeit
gesetz (AktG). Der vollständige, mit uneingeschränktem   Außerordentliches Ergebnis 0 –7
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahres- steuern –417 –388
abschluss der SAP AG wird beim Betreiber des elektronischen  Jahresüberschuss 1.502 2.133
Bundesanzeigers eingereicht, dort veröffentlicht und von  
diesem an das Unternehmensregister weitergeleitet. er kann 
als Sonderdruck bei der SAP AG angefordert werden. 2010 erzielte die sAP AG einen Gesamtumsatz in höhe von 
5.594 Mio. € und damit eine Steigerung von 14 % gegenüber 
entwicklung der ertragslage dem Vorjahr (2009: 4.926 Mio. €). Dabei verzeichneten die 
Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkos- Produkterlöse einen Zuwachs von 13 % auf 4.578 Mio. € (2009: 
tenverfahren (GKV) aufgestellt. Der Ausweis erfolgt in Millionen  4.065 Mio. €). Wie in den Vorjahren resultierten die Produkt-
Euro (Mio. €). erlöse in erster Linie aus Lizenzzahlungen von tochtergesellschaf-
ten an die SAP AG. Der Umsatzanstieg ist daher vorrangig  
auf den Anstieg der Software- und softwarebezogenen Service-
erlöse des sAP-Konzerns zurückzuführen.
trotz der positiven Umsatzentwicklung verzeichnete das 
Betriebsergebnis der SAP AG einen leichten Rückgang um 8 % 
auf 1.041 Mio. € (2009: 1.133 Mio. €). Dieser Rückgang ist im 
Wesentlichen auf Sondereffekte zurückzuführen, die im Vorjahr 
unter den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen  
wurden. 2009 wurden im rahmen einer konzerninternen trans-
aktion 407 Mio. € Erträge aus dem Abgang von Anteilen an  
verbundenen Unternehmen erzielt. Gegenläufig wirkten die um 
362 Mio. € höheren Wechselkursgewinne, wodurch sich ins-
gesamt die sonstigen betrieblichen Erträge um 49 Mio. € auf 
893 Mio. € (2009: 942 Mio. €) verringerten.
132 Konzernlagebericht
Der Materialaufwand der SAP AG verzeichnete einen Anstieg  entwicklung der vermögens- und Finanzlage
um 15 % auf 2.052 Mio. € (2009: 1.780 Mio. €). Er besteht  
aus Leistungen Dritter, die auch konzernintern erbrachte Leis- Bilanz SAP AG nach HGB (Kurzfassung)
tungen von SAP-Tochterunternehmen umfassen. Der Perso-
nalaufwand der SAP AG beinhaltet vornehmlich die Personal-
kosten für die bei der SAP AG beschäftigten Mitarbeiter in  Mio. € 31.12.2010 31.12.2009
entwicklung, service und support sowie Verwaltung. er sank 
um 6 % auf 1.058 Mio. € (2009: 1.129 Mio. €). Ursache   Aktiva
hierfür sind in erster Linie geringere variable ergebnisabhän- immaterielle   380 393
gige Vergütungsbestandteile. Die sonstigen betrieblichen   Vermögensgegenstände
Aufwendungen der SAP AG erhöhten sich um 32 % auf   sachanlagen 799 785
2.128 Mio. €. Der Anstieg ergab sich insbesondere aus Wech- finanzanlagen 11.575 8.407
sel kursverlusten, die im Vorjahresvergleich um 521 Mio. €   Anlagevermögen 12.754 9.585
stiegen. Vorräte 3 4
forderungen und sonstige   3.259 2.619
Das Finanzergebnis ging im Vergleich zum Vorjahr um   Vermögensgegenstände 
517 Mio. € zurück. Diese Entwicklung ist in erster Linie auf das  Wertpapiere 0 270
Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Es liegt mit 767 Mio. €  Liquide Mittel 1.615 1.084
um 536 Mio. € unter dem Vorjahreswert von 1.303 Mio. €,   Umlaufvermögen 4.877 3.977
vor allem begründet durch geringere Ausschüttungen von aus- Rechnungsabgrenzungsposten 64 49
ländischen Tochterunternehmen. Ein geringeres Zinsergebnis  Latente steuern 45 45
sowie ein per Saldo negatives Ergebnis aus Gewinnabführungs- Aktiver Unterschiedsbetrag aus   1 1
verträgen trugen ebenfalls zum Rückgang bei. Gegenläufig  der Vermögensverrechnung
wirkten gesteigerte erträge aus Wertpapieren des Anlagever- 17.741 13.657
mögens.
Passiva
Insbesondere aufgrund des rückläufigen Finanzergebnisses  eigenkapital 7.137 6.270
sank das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit   rückstellungen 623 720
der SAP AG, also die Summe aus Betriebs- und Finanzergebnis,  Verbindlichkeiten 9.977 6.662
um 24 % auf 1.919 Mio. € (2009: 2.528 Mio. €). Nach Abzug  Rechnungsabgrenzungsposten 4 5
der Steuern verbleibt ein im Vergleich zum Vorjahr um   17.741 13.657
630 Mio. € geringerer Jahresüberschuss von 1.502 Mio. € 
(2009: 2.133 Mio. €).
Das bilanzielle Gesamtvermögen der SAP AG betrug zum Ende 
des Jahres 2010 17.741 Mio. €. Der Anstieg resultierte im 
Wesentlichen aus Zugängen zu den Finanzanlagen sowie einem 
Anstieg der forderungen und sonstigen Vermögensgegen-
stände um 640 Mio. € auf 3.259 Mio. €. Der signifikante 
Anstieg des Finanzanlagevermögens ergibt sich in erster Linie 
aus Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaften in Höhe von 
3.087 Mio. € im Zusammenhang mit der Akquisition von Sybase. 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der SAP AG 133
Das Eigenkapital der SAP AG stieg um 14 % auf 7.137 Mio. €  Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit betrug 2010  
(2009: 6.270 Mio. €). Aufgrund der Dividendenzahlung für  2.220 Mio. € gegenüber einem Mittelabfluss von 2.168 Mio. € 
2009 in Höhe von 594 Mio. € und der im Jahr 2010 durchge- im Jahr 2009. Die Zuflüsse im Jahr 2010 resultierten haupt-
führten Aktienrückkäufe wurden Abgänge in Höhe von   sächlich aus den erträgen der finanzierungstätigkeit im 
220 Mio. € verzeichnet. Demgegenüber stehen hauptsächlich  Zusammenhang mit der Akquisition von Sybase. Die Mittelab-
ein Zuwachs durch den Jahresüberschuss in Höhe von   flüsse im Jahr 2009 ergaben sich im Wesentlichen aus der 
1.502 Mio. € sowie Zugänge durch die Ausgabe von Aktien im  Rückzahlung des Darlehens für die Finanzierung der Akqui-
rahmen von aktienorientierten Vergütungsprogrammen   sition von Business Objects. Die Höhe der Dividendenzahlung 
in Höhe von 179 Mio. €. Der Anstieg der Verbindlichkeiten um  von 594 Mio. € im Jahr 2010 blieb gegenüber dem Vorjahr 
3.316 Mio. € resultiert vor allem aus den Finanzierungstätig- unverändert (2009: 594 Mio. €). 2010 wurden eigene Aktien im 
keiten, die im Rahmen der Akquisition von Sybase durchge- Wert von 220 Mio. € zurückgekauft (2009: 0 Mio. €).
führt wurden. Aufgrund des überproportionalen Anstiegs des 
fremdkapitals verminderte sich die eigenkapitalquote, also   Der Bestand an kurzfristigen liquiden Mitteln der SAP AG 
der Anteil des Eigenkapitals an der Bilanzsumme, auf 40 %  betrug am Ende des Geschäftsjahres 1.615 Mio. € und liegt 
(2009: 46 %). damit um 136 % über dem Vorjahresbestand von 684 Mio. €.
Im Wesentlichen aufgrund geringerer Mittelzuflüsse im Rah- risiken
men des zentral über die SAP AG gesteuerten Finanz- und  Die SAP AG unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 
Liquiditätsmanagements sank der Mittelzufluss aus laufender  und chancen wie der sAP-Konzern. Weitere informationen 
Geschäftstätigkeit im Jahr 2010 um 63 % auf 1.418 Mio. €.  hierzu finden Sie im Risikobericht.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit hat sich im Jahr 
2010 um 1.489 Mio. € auf 2.707 Mio. € (2009: 1.218 Mio.€) 
erhöht. Der Anstieg wurde vornehmlich durch die angespro-
chenen Kapitaleinlagen bei Tochtergesellschaften im  
Zusammenhang mit der Sybase-Akquisition verursacht.
134 Konzernlagebericht
geSAMTAuSSAge Zur WirTSchAFTLichen LAge   einfluss der Bilanzpolitik auf die wirtschaftliche lage
Der SAP Ausführliche informationen zu unseren bilanzierungs-  
und Bewertungsmethoden finden Sie unter Textziffer (3) im 
Beurteilung der wirtschaftlichen Lage durch den vorstand Konzernanhang.
Die Umsatzerlöse, der Auftragseingang sowie die operative 
Marge der sAP entwickelten sich im Geschäftsjahr 2010 sehr  Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente wie Sale-and-Lease-
positiv. Hierzu trug neben internen Maßnahmen auch der   back-transaktionen, forderungsverkäufe, Asset backed  
weltweite wirtschaftliche Aufschwung bei. SAP zeigt sich somit  Securities oder Haftungsverhältnisse gegenüber Zweckgesell-
weiterhin in wirtschaftlich gesunder Verfassung.  schaften, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen  
sind, sind ihrem Umfang nach unwesentlich.
2010 beendeten wir sowohl mit dem höchsten Softwareumsatz 
als auch dem höchsten Gesamtumsatz eines vierten Quartals 
in der Geschichte der SAP. Wir haben sehr großes Wachstum in 
allen Regionen und Kundensegmenten erreicht. Dieses Ergeb-
nis ist eine klare bestätigung, dass unsere Ausrichtung auf 
innovation und Mehrwert für Kunden die richtige strategie ist. 
Im Geschäftsjahr 2010 konnten wir unseren veröffentlichten 
Ausblick für die Wachstumsrate der Software- und software-
bezogenen Serviceerlöse (Non-IFRS) sogar übertreffen. Maß-
gebliche Faktoren hierfür waren unser weitreichendes und 
innovatives Lösungsportfolio, unsere hoch qualifizierten und 
motivierten Mitarbeiter, die starke Marktstellung der SAP,  
effiziente Unternehmensprozesse und eine robuste Profitabili-
täts- und Liquiditätssituation.
im Geschäftsjahr 2010 setzten wir unsere strategie fort, 
gezielte Akquisitionen (unter anderem mit der Akquisition von 
Sybase) zur funktionalen Erweiterung unseres Portfolios zu 
tätigen. Wir verfügen über eine stabile finanzielle Basis, die uns 
auch in Krisenzeiten ein flexibles Handeln ermöglicht.
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage der SAP 135
cOrPOrATe gOvernAnce
erklärung zur unternehmensführung
Börsennotierte Aktiengesellschaften haben nach § 289a HGB 
eine erklärung zur Unternehmensführung entweder in ihren 
Lagebericht aufzunehmen oder auf der Internetseite der 
Gesellschaft öffentlich zugänglich zu machen. Der Vorstand der 
sAP AG hat die erklärung zur Unternehmensführung am 
2. März 2011 abgegeben und auf der Internetseite der SAP ver-
öffentlicht. Auf die unter www.sap.com/germany/about/ 
governance/ezu veröffentlichte Erklärung wird hiermit Bezug 
genommen.
Weitere Informationen über unsere Corporate Governance  
finden Sie im Corporate-Governance-Bericht, der in diesem 
Geschäftsbericht enthalten ist.
136 Konzernlagebericht
ÜBernAhMereLevAnTe AngABen –  aktien mit sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver-
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB und erläu- leihen: Kein SAP-Aktionär verfügt über Sonderrechte, die ihm 
ternder Bericht:  Kontrollbefugnisse verleihen. 
–  Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals: Das  –  art der stimmrechtskontrolle, wenn Mitarbeiter am Kapi-
Grundkapital der SAP AG zum 31. Dezember 2010 betrug  tal beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmit-
1.226.822.697 € und war eingeteilt in 1.226.822.697   telbar ausüben: Mitarbeiter, die SAP-Aktien halten, üben ihre 
stück nennwertlose stammaktien. sAP-Aktien sind stück- Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 
aktien, die auf den Inhaber lauten. Auf jede Aktie entfällt   gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. Arbeitnehmer-
ein rechnerischer Nennwert von 1 €. Eine Stammaktie gewährt  vertreter in unserem Aufsichtsrat dürfen – wie alle ande- 
jeweils eine stimme. in den UsA sind unsere Aktien in form  ren Aufsichtsratsmitglieder – bei Abstimmungen in der Haupt-
von American Depositary Receipts (ADRs) notiert. ADRs sind  versammlung über ihre Entlastung keine Stimmrechte aus 
hinterlegungsscheine nicht amerikanischer Aktien, die an  von ihnen gehaltenen SAP-Aktien ausüben.
den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden,  –  gesetzliche vorschriften und Bestimmungen der  
wobei jeweils ein SAP-ADR eine SAP-Aktie repräsentiert. Satzung über die ernennung und Abberufung von vor-
–  Beschränkungen, die stimmrechte oder die Übertragung  standsmitgliedern und über die Änderung der Satzung: 
von aktien betreffen: sAP-Aktien sind nicht vinkuliert.   Die Voraussetzungen für die Ernennung und Abberufung  
Ausgenommen hiervon sind Aktien im rahmen unseres neuen  der Mitglieder des Vorstands sowie die änderung der satzung 
Mitarbeiteraktienprogramms SAP Share Matching Plan  richten sich nach den einschlägigen regelungen des Aktien-
(sMP), für die eine haltefrist gilt (siehe unten). sAP hielt zum  gesetzes. Nach der Satzung der SAP AG besteht unser Vorstand 
31. Dezember 2010 39.166.641 eigene Aktien. Aus eigenen  aus mindestens zwei Mitgliedern, die gemäß § 84 AktG  
Aktien standen uns keine rechte und damit auch keine stimm-  durch den Aufsichtsrat für eine Zeit von maximal fünf Jahren 
und Dividendenrechte zu. Aktien, die 2010 im Rahmen des  bestellt werden. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom 
Mitarbeiteraktienprogramms SAP SMP ausgegeben wurden,  Aufsichtsrat festgelegt. eine wiederholte bestellung oder  
unterliegen einer privatrechtlichen Veräußerungssperre   Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre,  
von drei Jahren, soweit das Beschäftigungsverhältnis mit SAP  ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für 
nicht früher beendet wird. Vor Ablauf dieser Haltefrist dür-  die bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit  
fen die so erworbenen Aktien von den begünstigten Mitarbei- von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichts-
tern grundsätzlich nicht veräußert werden. sonstige  rats erforderlich. Kommt hiernach eine bestellung nicht 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung   zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines 
von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die bestel- 
–  Beteiligungen am Kapital, die 10 % der stimmrechte  lung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder 
überschreiten: Uns sind keine direkten oder indirekten  des Vorstands mit der einfachen Mehrheit der stimmen  
Beteiligungen am Kapital der SAP AG bekannt, die 10 % der  seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine bestellung nicht 
Stimmrechte überschreiten. Der Gründeraktionär und Auf- zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Auf-
sichtsratsvorsitzende Hasso Plattner hielt zum 31. Dezember  sichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der Aufsichtsrat kann 
2010 durch direkte und (über von ihm beherrschte Gesell- aus dem Kreis der Vorstandsmitglieder einen Vorstands-
schaften und stiftungen) indirekte beteiligungen einen Anteil  vorsitzenden und einen oder mehrere stellvertretende Vor-
von 9,956 % am Grundkapital der SAP AG. Ergänzend sei  standsvorsitzende ernennen. Die Bestellung zum Vorstand 
darauf hingewiesen, dass rund 3,73 % des Grundkapitals der  kann gemäß § 84 AktG durch den Aufsichtsrat widerrufen 
SAP AG von der Deutsche Bank Trust Company Americas  werden, wenn in bezug auf das Vorstandsmitglied ein wichti-
treuhänderisch gehalten werden, um einen Handel mit ADRs  ger Grund, etwa eine grobe Pflichtverletzung, vorliegt.  
an der New York Stock Exchange (NYSE) zu ermöglichen. fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so kann gemäß  
§ 85 AktG in dringenden Fällen eine gerichtliche Bestellung 
erfolgen. Die Änderung unserer Satzung erfolgt gemäß  
§§ 179, 133 AktG durch einen Beschluss der Hauptversamm-
Übernahmerelevante Angaben 137
lung mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei  gewährt wurden. Die hierzu beschlossenen bedingten Kapi-
der Abstimmung vertretenen Grundkapitals. Die Befugnis   talien beliefen sich zum 31. Dezember 2010 noch auf ins-
zu Änderungen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 11  gesamt 106.917.972 €. Zum 31. Dezember 2010 waren insge-
Abs. 2 der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden. samt 5.727.750 Wandlungs- und Bezugsrechte an Teilnehmer 
–  Befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  der aktienorientierten Vergütungsprogramme ausgegeben, 
zurückzukaufen: Die Hauptversammlung am 8. Juni 2010  die infolge der im Dezember 2006 durchgeführten Kapitaler-
hat den Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts- höhung aus Gesellschaftsmitteln jeweils zum bezug von  
rats das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen  vier neuen Aktien aus bedingtem Kapital berechtigen. SAP ist 
Geldeinlagen um bis zu 250 Mio. € und gegen Geld- oder Sach- allerdings berechtigt, diese Rechte alternativ mit eigenen 
einlagen um bis zu weitere 250 Mio. € zu erhöhen. Diese  Aktien zu bedienen. Aktienoptionen mit Rechten auf Bezug 
genehmigten Kapitalien können bis zum 7. Juni 2015 ausgenutzt  von Aktien der SAP AG aus den hierfür geschaffenen beding-
werden. Detaillierte Informationen zu den einzelnen geneh- ten Kapitalien wurden nur bis zum Jahr 2006 ausgegeben.
migten Kapitalien ergeben sich aus § 4 der Satzung. Die Haupt- –  Wesentliche vereinbarungen, die unter der Bedingung 
versammlung am 8. Juni 2010 hat den Vorstand des Weiteren  eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeange-
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 30. Juni  bots stehen: Die SAP AG hat die im Folgenden aufgeführten 
2013 sAP-Aktien mit einem anteiligen betrag am Grundkapi- wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Rege lungen 
tal von insgesamt bis zu 120 Mio. € zu erwerben. Diese  für den fall eines Kontrollwechsels etwa infolge eines  
Ermächtigung ist mit der Maßgabe verbunden, dass auf die  Übernahmeangebots beinhalten:
zu erwerbenden Aktien zusammen mit anderen SAP-  –  Der Vertrag über die syndizierte Kreditlinie der SAP in Höhe 
Aktien, die die SAP bereits erworben hat oder noch besitzt  von 1,5 Mrd. € (siehe Textziffer (26) im Konzernanhang) 
oder die ihr zuzurechnen sind, nicht mehr als 10 % des  enthält eine Klausel für den fall des Kontrollwechsels, eine 
Grundkapitals entfallen. Unser Vorstand ist außerdem befugt,  sogenannte Change-of-Control-Klausel. Diese verpflich- 
bis zum 8. Mai 2011 Wandel- und Optionsschuldverschrei- tet die sAP AG, den banken anzuzeigen, falls sie erfährt, dass 
bungen mit Recht auf Wandlung oder Bezug von SAP-Aktien  eine Person oder gemeinsam handelnde Personen im 
mit einem anteiligen betrag des Grundkapitals von insge- Sinne des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
samt bis zu 100 Mio. € auszugeben, die durch entsprechende  direkt oder indirekt mehr als 50 % der stimmberechtig- 
bedingte Kapitalien gesichert sind. Die vorstehenden Befug- ten Aktien erworben haben. Nach Erhalt der Anzeige besteht 
nisse des Vorstands zur Ausgabe und zum Rückkauf von  bankenseitig das Recht, die Kreditlinie aufzuheben und  
Aktien und zur Ausgabe von Rechten auf Wandlung oder Bezug  die vollständige Rückzahlung der ausstehenden Verbindlich-
von SAP-Aktien sind bei mit der SAP vergleichbaren deut- keiten zu fordern, wenn banken, die mindestens zwei  
schen Unternehmen weitgehend üblich. Sie gewähren dem  Drittel des Kreditvolumens repräsentieren, die Kündigung 
Vorstand die notwendige Flexibilität und eröffnen ihm ins- verlangen. Wird keine Fortsetzungsvereinbarung getroffen, 
besondere die Möglichkeit, SAP-Aktien als Gegenleistung beim  werden die Aufhebung der Kreditlinie und der Eintritt  
Beteiligungserwerb einzusetzen, Finanzmittel am Kapital- der Rückzahlungsverpflichtung zu einem näher geregelten 
markt kurzfristig und zu günstigen Konditionen aufzunehmen  Zeitpunkt wirksam. 
oder unterjährig Liquidität an die Aktionäre zurückzufüh-  –  Die Verträge über die Schuldscheine der SAP in Höhe von 
ren. Für das 2010 neu aufgelegte Mitarbeiteraktienprogramm  697 Mio. € (siehe Textziffer (18b) im Konzernanhang)  
(sAP share Matching Plan) wurde zusätzlich ein neues  enthalten ebenfalls eine Change-of-Control-Klausel. Auch 
genehmigtes Kapital geschaffen, das den Vorstand ermäch- diese Klausel gibt den beteiligten Kreditgebern die Mög-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats neue Aktien an   lichkeit einer außerordentlichen Kündigung, falls eine Per-
die teilnehmer des Plans mit einem anteiligen betrag am  son oder gemeinsam handelnde Personen im sinne des 
Grundkapital von insgesamt bis zu 30 Mio. € auszugeben.  Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes direkt oder 
Darüber hinaus bestehen weitere bedingte Kapitalien, die der 
erfüllung von Wandlungs- und bezugsrechten dienen, die  
im rahmen von aktienorientierten Vergütungsprogrammen 
138 Konzernlagebericht
indirekt mehr als 50 % der stimmberechtigten SAP-Aktien  eingetreten, wenn keine ratingagentur während des Kont-
erworben haben. Kommt nach Eintritt des Kontrollwech- rollwechselzeitraums ein Kreditrating vergibt.
sels innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen keine Fortset- –  In den Verträgen über unsere Privatplatzierung in den USA 
zungsvereinbarung zustande, sind die Kreditgeber berech- in Höhe von insgesamt 500 Mio. US$ (siehe Textziffer  
tigt, das Darlehen fällig zu stellen und die unverzügliche  (18b) im Konzernanhang) haben wir uns verpflichtet, den 
Rückzahlung des offenen Kreditbetrags zu fordern.  Gläubigern die Rückzahlung der ausstehenden Darlehens-
–  In Vereinbarungen zwischen der SAP AG und verschiede- summe anzubieten, falls ein Kontrollwechsel und eine 
nen Banken über bilaterale Kreditlinien, die zum   damit verbundene Absenkung unseres Ratings innerhalb 
31. Dezember 2010 einen Umfang von insgesamt 545 Mio. €  eines definierten Zeitraums eintritt. Die Gläubiger kön- 
hatten, haben wir den Banken im Rahmen von soge-  nen dieses Angebot innerhalb von 30 Tagen annehmen.  
nannten Material-Adverse-change-Klauseln ein Kündigungs- Derzeit verfügen wir über kein Kreditrating einer Rating-
recht für den fall eingeräumt, dass sich die wirtschaft- agentur. Sollte dieser Zustand auch im Falle eines Kontroll-
lichen Verhältnisse der sAP AG wesentlich verschlechtern.  wechsels bestehen, gelten die Bedingungen für eine  
es kann nicht ausgeschlossen werden, dass es im   vorzeitige rückzahlung nur als eingetreten, wenn keine 
Zusammenhang mit einem Kontrollwechsel im Einzelfall zu  ratingagentur während des Kontrollwechselzeitraums  
einer solchen Verschlechterung kommt. Die betreffen-  ein Kreditrating vergibt.
den Klauseln sind marktüblich. Die bilateralen Kreditlinien  –  Die SAP hat verschiedene Kooperationen mit anderen 
wurden in der Vergangenheit nur in einzelfällen für wenige  Unternehmen abgeschlossen, um gemeinsam neue Soft-
Tage in Anspruch genommen. Bei der gegebenen Liqui- wareprodukte zu entwickeln und zu vermarkten. Diese 
ditätssituation der sAP AG hätte eine Kündigung der   gemeinsamen entwicklungs- und Vermarktungsaktivitäten 
vorgenannten Kreditlinien daher voraussichtlich – jedenfalls  sind in entsprechenden Verträgen mit den Kooperations-
kurzfristig – keine wesentliche Auswirkung. partnern fixiert. Einige dieser Verträge enthalten Change-of-
–  Zur Finanzierung der Akquisition von Sybase hat SAP   control-Klauseln, wonach im fall des Kontrollwechsels  
eine syndizierte Kreditlinie über 2,75 Mrd. € abgeschlossen  die betroffene Partei die Zustimmung der anderen Partei 
(siehe Textziffer (18b) im Konzernanhang), die zum   zur Übertragung des Kooperationsvertrags benötigt  
31. Dezember 2010 noch mit 1 Mrd. € valutiert. Im Falle  oder die andere Partei den Kooperationsvertrag kündigen 
eines Kontrollwechsels sind die Gläubiger berechtigt,   kann.
den Kreditvertrag zu kündigen und die rückzahlung des  –  entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
ausstehenden Darlehens zu verlangen, wenn nicht auf  Übernahmeangebots mit vorstandsmitgliedern oder 
Anfrage der SAP innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen  arbeitnehmern getroffen sind: Es bestehen Vereinba- 
eine Fortsetzungsvereinbarung mit einer Mehrheit der   rungen mit den Mitgliedern des Vorstands zur entschädigung 
Kreditgeber zustande kommt. im Fall eines Kontrollwechsels. Diese Vereinbarungen, die 
–  sAP hat 2010 zwei Anleihen, aufgeteilt in je zwei tranchen  national und international üblich sind, sind im Vergütungs-
mit unterschiedlichen Laufzeiten, in höhe von insge-  bericht beschrieben, der integraler Bestandteil dieses Lage-
samt 2,2 Mrd. € begeben (siehe Textziffer (18b) im Kon- berichts ist. Vergleichbare Entschädigungsvereinbarungen  
zernanhang). Aufgrund der Vereinbarungen mit den   mit Mitarbeitern bestehen nicht.
Erwerbern der Anleihe sind wir verpflichtet, diesen unver-
züglich den eintritt eines Kontrollwechsels anzuzeigen.  
Die Erwerber der Schuldverschreibungen haben im Falle 
eines Kontrollwechsels und einer damit verbundenen 
Absenkung des Ratings der SAP innerhalb eines definier-
ten Zeitraums das Recht, die Rückzahlung ihrer Schuld-
verschreibungen zu verlangen. Derzeit verfügen wir über kein 
Kreditrating einer Ratingagentur. Sollte dieser Zustand 
auch im Falle eines Kontrollwechsels bestehen, gelten die 
bedingungen für eine vorzeitige rückzahlung nur als  
Übernahmerelevante Angaben 139
riSiKOBerichT –  die Einhaltung der Vorschriften zur Einrichtung und Über-
wachung eines effektiven internen Kontrollsystems sicherzu-
internes Kontroll- und risikomanagement-System stellen.
Als weltweit agierendes Unternehmen sind wir im rahmen 
unserer breit gefächerten Geschäftstätigkeit verschiedenen  Als in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft, deren Wert-
Risiken ausgesetzt. Wir verfügen über ein umfassendes   papiere an einer Us-amerikanischen börse notiert sind,  
Risikomanagement-System, mit dem wir Risiken frühzeitig  unterliegt die sAP deutschen und Us-amerikanischen rechts-
erkennen, analysieren und geeignete Gegenmaßnahmen  vorschriften zum Risikomanagement, etwa § 91 Abs. 2 AktG 
ergreifen können. Im weitesten Sinne dient dieses System dazu,  oder Section 404 des Sarbanes-Oxley Act. Der Vorstand  
potenzielle ereignisse zu erkennen, die den Konzern gefähr-  hat ein Überwachungssystem eingerichtet, um die Einhaltung 
den könnten. Daneben soll es hinreichende Sicherheit darüber  dieser Vorschriften sicherzustellen, und ist für dessen Aus-
gewährleisten, dass die Ziele des Konzerns, vor allem finan- gestaltung und Wirksamkeit verantwortlich. Die Überwachung 
zielle, operative oder strategische Ziele, wie geplant erreicht  unseres Risikomanagement-Systems obliegt – wie auch  
werden können. Das Risikomanagement-System ist als   die Überwachung des internen Kontrollsystems – dem Prüfungs-
inte graler bestandteil unserer Geschäftsprozesse unterneh- ausschuss des Aufsichtsrats. Außerdem prüft unser 
mensweit implementiert, umfasst eine Vielzahl von Kon- Abschlussprüfer jährlich, ob unser Risikofrüherkennungs-
trollmechanismen und ist ein wesentliches element der unter- system geeignet ist, für die SAP bestandsgefährdende  
nehmerischen Entscheidungsprozesse. Es beinhaltet unter  risiken frühzeitig zu erkennen.
anderem die Erfassung, Überwachung und Steuerung der inter-
nen und externen Risiken, diverse Management- und   Risikomanagement-System
Kon trollsysteme, einen konzernweit einheitlichen Planungs- Unser Risikomanagement-System wurde entwickelt, um opera-
prozess sowie eine umfassende Risikoberichterstattung. Um  tive, finanzielle, strategische Risiken und Risiken der Nicht-
die Effektivität unseres Risikomanagements sicherzustellen  einhaltung von Vorschriften (Compliance-Risiken) abzudecken. 
und die Aggregation von risiken sowie eine transparente  Es besteht aus fünf Hauptbestandteilen:
Berichterstattung zu ermöglichen, haben wir uns für einen  –  der globalen Risikomanagement-Organisation,
unternehmensweit einheitlichen, integrierten Ansatz zum  –  einer unternehmensweiten risikomanagement-richtlinie,
Management von Unternehmensrisiken entschieden. Daher ist  –  einem unternehmensweit einheitlichen risikomanagement-
das risikomanagement unternehmensweit in der Organisa- Prozessmodell, das die wesentlichen elemente risikopla-
tion Global Governance, risk, and compliance (Grc) mit   nung, Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikobehandlung 
direkter berichtslinie zum finanzvorstand der sAP AG zusam- und Risikoüberwachung umfasst,
mengefasst. Eine Ausnahme bildet unsere Tochtergesellschaft  –  einer unternehmensweit implementierten software für die 
Sybase, bei der die interne Revision dafür zuständig ist, das  Unterstützung der risikomanagement-Prozesse und 
Risikomanagement unter Beachtung der bei SAP gelten-  –  einer unternehmensweit standardisierten Risikobericht-
den Richtlinien und Grenzwerte durchzuführen. Die GRC-  erstattung.
Organisation hat den Auftrag:
–  kontinuierlich die risiken aller wesentlichen Geschäftstätig- Allen wesentlichen Unternehmensbereichen, einschließlich 
keiten mittels eines einheitlichen methodischen Ansatzes   Sybase, sowie den Landesgesellschaften der SAP ist ein  
zu identifizieren und zu bewerten, GRC-Mitarbeiter, in der Regel ein Risikomanager, zugeordnet. 
–  die Umsetzung und Effektivität der festgelegten Gegen- Ziel ist es, ein weltweit einheitliches Risikomanagement in 
steuerungsmaßnahmen zu überwachen, enger Zusammenarbeit mit GRC zu gewährleisten. Unterstützt 
–  der Unternehmensleitung regelmäßig über Risiken zu   werden die Mitarbeiter der GRC-Organisation hierbei vom  
berichten, regionalen und globalen Management. Die Organisation stellt 
–  die Risiken mit der globalen Versicherungsstrategie der   die Umsetzung und einhaltung der risikomanagement- 
SAP abzustimmen, Richt linie sicher. Ein neu gegründetes Team innerhalb von  
–  sicherheitsrichtlinien zu erlassen und zu implementieren  GRC befasst sich darüber hinaus mit strategischen Risiken.
sowie
140 Konzernlagebericht
Die vom SAP-Vorstand erlassene Risikomanagement-Richtlinie  tifizierte Risiken werden in unserer SAP-Software festgehalten 
regelt den Umgang mit Risiken innerhalb der SAP und defi- und nachverfolgt. Im Rahmen der vierteljährlichen Risikobe-
niert eine konzerneinheitliche Methodik, die in allen bereichen  richterstattung konsolidieren und aggregieren wir die in unserer 
der SAP gültig ist. Darin werden Verantwortlichkeiten für   softwarelösung gespeicherten risikomanagement-informa-
die Durchführung der Risikomanagement-Aktivitäten sowie  tionen. Die Softwarelösung unterstützt hierbei auch den risiko-
Berichts- und Überwachungsstrukturen festgelegt. Die Richt- basierten Ansatz unseres internen Kontroll- und Risikomanage-
linie wird laufend überprüft und bei Bedarf angepasst. Die  ment-Systems für die Rechnungslegung (IKRMS). 
interne Revision der SAP (Global Internal Audit Service, GIAS) 
überwacht ihre Umsetzung und Einhaltung durch gezielte   Die Verantwortlichen auf lokaler, regionaler und globaler Ebene 
Prüfungen. Die wesentlichen Inhalte der Richtlinie (Risikopla- werden gemäß der globalen Risikomanagement-Richtlinie  
nung, Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikobehandlung  über alle identifizierten und relevanten Risiken informiert. Auf 
und Risikoüberwachung) sind im Folgenden beschrieben. regionaler und globaler Ebene sind sogenannte Executive  
risk councils eingerichtet, deren Mitglieder regelmäßig risiken 
Risikoplanung und Risikoidentifikation werden gemeinsam  und Gegenmaßnahmen diskutieren. Der Vorstand wird nach 
vom Risikomanager und von der betreffenden Unternehmens- festgelegten Kriterien über Risiken unterrichtet, die er im Bedarfs-
einheit oder Landesgesellschaft durchgeführt. Zur Identifi- fall selbst überwacht. Über wesentliche Risiken, die definierte 
kation von risiken verwenden wir verschiedene techniken. Auf  Grenzwerte überschreiten oder signifikante Auswirkungen haben 
Basis der Risikoplanung und -identifikation schätzen GRC   könnten, werden außerdem der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
und der jeweilige Unternehmensbereich im Rahmen der Risiko- und des Prüfungsausschusses unterrichtet. Darüber hinaus 
analyse die Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die potenzielle  werden potenziell bestandsgefährdende Risiken hinsichtlich 
schadenhöhe der risiken ein und verwenden hierzu unterneh- einer möglichen Bestandsgefährdung detailliert analysiert und 
mensweit einheitliche Methoden. entsprechend der geschätz- dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat gegebenenfalls ad hoc 
ten eintrittswahrscheinlichkeit und schadenhöhe wird das  gemeldet.
Risiko als „hoch“, „mittel“ oder „gering“ klassifiziert. Zusätzlich 
verwenden wir weitere Risikoberechnungsverfahren wie   Chancenmanagement
zum Beispiel Sensitivitätsanalysen und Simulationstechniken.  Die SAP agiert in einem dynamischen Marktumfeld, in dem 
sich ständig neue Chancen eröffnen. Diese systematisch  
Auf die Risikoanalyse folgen Risikobehandlung und -über- zu erkennen und zu nutzen – und dabei unnötige Risiken zu 
wachung. Die Risikosteuerung liegt in der Verantwortung der  vermeiden – ist ein wesentlicher faktor für das nachhaltige 
jeweiligen Geschäftsbereiche. Eine enge Zusammenarbeit von  Wachstum unseres Unternehmens. Daher sind Chancen- und 
Grc mit den risikoverantwortlichen stellt die Umsetzung  Risikomanagement bei der SAP eng miteinander verknüpft.  
effektiver Strategien zur Risikominimierung sicher. Hierbei kön- Bei Chancen handelt es sich um interne und externe Poten-
nen risiken entweder durch das ergreifen aktiver Gegenmaß- ziale, die sich positiv auf das Unternehmen auswirken kön- 
nahmen verringert, aber auch in einigen Fällen akzeptiert werden.  nen. Unser chancenmanagement orientiert sich eng an unse-
Aufgrund kontinuierlicher Risikoüberwachung ist GRC in der  rer strategie für nachhaltiges Wachstum.
Lage, wirksame Maßnahmen zur risikoeindämmung zu identi-
fizieren und deren Durchführung zu begleiten. Auch neue   Um ein erfolgreiches chancenmanagement zu ermöglichen, 
Risiken können im Zuge der Überwachung erkannt werden. Wir  beschäftigen wir uns umfassend mit Markt- und Wettbe-
sichern Risiken nur dann durch Versicherungen ab, wenn wir  werbsanalysen, Umfeldszenarien, der Ausrichtung unseres 
dies im Hinblick auf den wirtschaftlichen Nutzen für sinnvoll  Produktportfolios, den Kostentreibern sowie den kritischen 
halten. Erfolgsfaktoren unserer Branche. Daraus werden konkrete Markt-
chancen abgeleitet, die der Vorstand im Rahmen der 
Um Transparenz hinsichtlich aller im Unternehmensverbund  Geschäftsplanung und der Zielvereinbarungen mit dem ope-
vorhandenen Risiken zu schaffen und zusätzlich das Manage- rativen Management abstimmt.
ment der risiken sowie das berichtswesen zu erleichtern,  
verwenden wir eine eigene risikomanagement-software. iden-
Risikobericht 141
Grundsätzlich verfolgt die sAP einen Ansatz, der chancen und  Zugriffsregelungen im SAP-System sowie Überwachung. 
Risiken in einem angemessenen Verhältnis berücksichtigt. Ergänzend hierzu führt GRC Analysen durch, wie zum Beispiel 
regelmäßige Durchsichten der Prozessdokumentation und 
Internes Kontroll- und Risikomanagement-System   Effektivitätsprüfungen, die die Wirksamkeit des Kontrollsystems 
für die Konzernrechnungslegung und die Rechnungsle- für die Finanzberichterstattung erhöhen.
gung der SAP AG
Unser internes Kontroll- und Risikomanagement-System   Die Effektivität des IKRMS der SAP wird durch GRC geprüft. 
für die rechnungslegung (iKrMs) ist in das unternehmens-  Auf Grundlage der Ergebnisse beurteilt das Management  
weite Risikomanagement-System der SAP eingebettet. Es  der sAP die funktionsfähigkeit des iKrMs der sAP zum  
umfasst die Organisations- sowie Kontroll- und Überwachungs- 31. Dezember des jeweiligen Geschäftsjahres. Ein Ausschuss  
strukturen, mit denen wir gewährleisten, dass unternehme- unter Vorsitz des Finanzvorstands der SAP AG trifft sich in 
rische Sachverhalte gesetzmäßig erfasst, aufbereitet und  regelmäßigen Abständen, um den Prüfungsumfang der IKRMS-
gewürdigt sowie anschließend in den IFRS-Konzernabschluss  Effektivitätsprüfung zu bestimmen, mögliche Kontrollschwä-
und den Einzelabschluss der SAP AG gemäß HGB übernom- chen zu diskutieren und Maßnahmen abzuleiten. Zudem disku-
men werden.  tiert der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats in seinen 
sitzungen regelmäßig die beurteilungen des Managements 
Darüber hinaus stellen wir mithilfe des IKRMS sicher, dass  hinsichtlich der Funktionsfähigkeit des IKRMS bezogen auf  
unsere rechnungslegung den einschlägigen Gesetzen und Nor- den IFRS-Konzernabschluss.
men entspricht. Hierzu analysieren wir neue Gesetze, Rech-
nungslegungsstandards und andere Verlautbarungen, deren  Die Einschätzung der Effektivität unseres internen Kontrollsys-
Nichtbeachtung ein wesentliches Risiko für die Ordnungs- tems für die Finanzberichterstattung ergab, dass SAP basie-
mäßigkeit unserer rechnungslegung darstellt. Unternehmens- rend auf den Kriterien des von COSO herausgegebenen Internal 
weit geltende Regelungen kodifizieren wir in Richtlinien, wie  Control – Integrated Framework zum 31. Dezember 2010 über 
zum beispiel der konzernweit gültigen bilanzierungsrichtlinie  ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzbericht-
und der Umsatzrealisierungsrichtlinie. Diese Richtlinien bil- erstattung verfügte.
den, gemeinsam mit dem SAP-weit gültigen Abschlusskalen-
der, die Grundlage für den Abschlusserstellungsprozess, in  Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
dem alle Konzerngesellschaften ihre lokalen Abschlüsse für die  eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende sicherheit 
Abteilung Corporate Financial Reporting zur Erstellung des  bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung 
Konzernabschlusses vorbereiten. Unsere Tochtergesellschaf- sowie der Erstellung von Abschlüssen zu externen Zwecken im 
ten sind für die einhaltung der konzernweit gültigen rech- einklang mit allgemein anerkannten rechnungslegungsgrund-
nungslegungsvorschriften in ihren Abschlüssen zuständig und  sätzen zu gewährleisten. Aufgrund der ihm innewohnenden 
werden hierbei von Corporate Financial Reporting unterstützt  Grenzen kann das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
und überwacht. Die interne Revision und Corporate Financial  erstattung Falschaussagen gegebenenfalls nicht verhindern 
reporting nehmen Prüfungen der rechnungslegung der   oder aufdecken.
SAP-Gesellschaften vor. Die Konsolidierung wird global durch 
Corporate Financial Reporting durchgeführt. Darüber   risikofaktoren
hinaus setzt SAP externe Dienstleister ein, zum Beispiel   Die durch das Risikomanagement-System ermittelten und  
für die Bewertung von Pensionsverpflichtungen, aktienorien- verfolgten signifikanten Unternehmensrisiken führen wir im  
tierten Vergütungen und durch Unternehmenserwerbe   folgenden auf. sie sind nach den gleichen risikokategorien 
zugegangenen Vermögenswerten. Die mit der Finanzbericht- aufgegliedert, die wir in unserem internen risikomanagement-
erstattung betrauten Mitarbeiter werden für unsere inter-  Berichtssystem verwenden.
nen Richtlinien und Prozesse geschult. Das IKRMS sieht sowohl 
präventive als auch nachträglich aufdeckende Kontrollen vor.  Die SAP AG übt die Holdingfunktion für den SAP-Konzern  
Hierzu gehören IT-gestützte und manuelle Abstimmungen, die  aus und unterliegt daher ebenfalls – direkt oder indirekt – den 
einrichtung von funktionstrennungen (Vier-Augen-Prinzip),  nachfolgend beschriebenen Chancen und Risiken. 
142 Konzernlagebericht
Ökonomische, politische und regulatorische Risiken Betriebsergebnis im Jahresvergleich erneut gestiegen. Wir  
können jedoch die Möglichkeit nicht ausschließen, dass sich 
Die Unsicherheit in der globalen Wirtschaft und in den   die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder andere 
politischen Rahmenbedingungen hat sich negativ auf   geschäftliche faktoren negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, 
unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz­ und Ertragslage  unsere Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow aus-
und unseren Cashflow ausgewirkt und könnte dies auch   wirken.
in Zukunft tun. 
Aufgrund unserer internationalen Geschäftstätigkeit unter­
Die Investitionsbereitschaft unserer Kunden beim Kauf und bei  liegen wir unterschiedlichen gesetzlichen Anforderungen  
der implementierung von sAP-Produkten hängt grundsätz-  in verschiedenen Ländern und sind ökonomischen und ande­
lich von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und anderen  ren Risiken ausgesetzt, die unserer Geschäftstätigkeit,  
geschäftlichen Faktoren ab. In den Regionen, in denen wir   unserer Finanz- und Ertragslage oder unserem Cashflow 
agieren, und in den branchen, in denen unsere Kunden tätig sind,  schaden könnten.
könnten sich anhaltende Unsicherheiten der wirtschaftlichen 
Bedingungen weiterhin negativ auswirken. Zu diesen Auswirkun- Unsere Produkte und Dienstleistungen vermarkten wir gegen-
gen gehören unter anderem: wärtig weltweit in mehr als 120 Ländern in den regionen  
–  rückgang der it-investitionen im Allgemeinen, Asien-Pazifik-Japan (APJ), Europa, Naher Osten und Afrika 
–  rückgang der Kundennachfrage nach unserer software und  (EMEA) sowie Nord- und Südamerika (Amerika). Die 
unseren Dienstleistungen, einschließlich Auftragsverzöge- Geschäftstätigkeit in diesen Ländern ist mit den für interna-
rungen und -stornierungen sowie verringerter Auftrags- tionale Geschäfte üblichen Risiken verbunden. Dazu zählen  
volumina, insbesondere:
–  fehlende Finanzierung durch Banken und andere Kreditgeber  –  der regionale und lokale Konjunkturrückgang, Konjunktur-
für den Erwerb unserer Software und Dienstleistungen, da  schwankungen und die daraus resultierende Unsicherheit im 
Kunden entweder keine Kredite erhalten oder nicht zu akzep- Markt,
tablen Bedingungen, –  die allgemeine wirtschaftliche oder politische Lage der ein-
–  vermehrtes Auftreten von Zahlungsverzug oder Insolvenz bei  zelnen Länder und regionen,
Kunden, Partnern und wichtigen Lieferanten, –  das Aufeinandertreffen unterschiedlicher Steuersysteme, 
–  höheres Ausfallrisiko von forderungen und infolgedessen  –  mögliche steuerliche hindernisse, die den Geschäftsverkehr 
möglicherweise erhebliche Abschreibungen in der Zukunft, in bestimmten Ländern erschweren,
–  größerer Preisdruck bei unseren Produkten und Dienstleis- –  die führung des Unternehmens unter berücksichtigung 
tungen und mehrerer Rechtssysteme,
–  Druck auf unsere operative Marge. –  Wechselkursschwankungen, 
–  längere Zahlungszyklen,
sollte sich die Wirtschaftslage verschlechtern, erwarten wir  –  gesetzliche Hürden wie Ein- und Ausfuhrbeschränkungen; 
anhaltende negative Auswirkungen auf unser Umsatzwachstum,  Wettbewerbsordnungen; Rechtsvorschriften für die Nutzung 
Zahlungsausfälle und dadurch negative Auswirkungen auf  des Internets; spezielle Richtlinien für die Entwicklung, Zer-
unser Ergebnis. Darüber hinaus könnte eine anhaltende oder  tifizierung oder Bereitstellung von Software und Dienstleistun-
weitere Verschlechterung der Wirtschaftslage die anderen   gen; Handelsbeschränkungen; schwankende Zoll- und 
in diesem Bericht beschriebenen Risiken erhöhen. frachtsätze sowie reise- und Kommunikationskosten,
–  Aufwendungen für die Anpassung unserer Produkte an lokale 
Diesen Risiken begegnen wir mit einer Reihe von Maßnahmen.  Gegebenheiten und die Geschäftstätigkeit in lokalen Währun-
Wir verfolgen auch künftig den eingeschlagenen Weg der   gen, 
Kostendisziplin und einer konservativen finanzplanung. Wir  –  unterschiedliche Anforderungen von Betriebsräten und 
passen außerdem unsere Organisation und unsere Prozesse  Gewerkschaften in den verschiedenen Ländern und
kontinuierlich an, um eine höhere Effizienz und Effektivität   –  die höheren Kosten der internationalen Geschäftstätigkeit.
zu erzielen. Auch 2010 sind unser Gesamtumsatz und unser 
Risikobericht 143
Mit unserer weiteren Expansion in neue Regionen und Märkte  orten beenden oder unterbrechen müssten, könnte uns  
könnten sich diese risiken erhöhen. einzelne oder mehrere  daran hindern, unsere regulären Dienstleistungen zu erbringen 
dieser faktoren könnten sich negativ auf unsere Geschäfts- und den erwarteten ertrag zu erwirtschaften.
tätigkeit weltweit oder in einzelnen oder mehreren Ländern  
und regionen auswirken. infolgedessen könnten unser guter  Das Gebiet unseres Hauptsitzes wird im Allgemeinen nicht von 
ruf, unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags-  Naturkatastrophen heimgesucht. Durch eine redundante 
 lage sowie unser Cashflow beeinträchtigt werden. Datenhaltung und tägliche Datensicherung weltweit ist zudem 
gewährleistet, dass unsere zentrale it-infrastruktur und die  
Wir wirken diesen risiken durch eine reihe von Maßnahmen  kritischen Unternehmenssysteme durch Naturkatastrophen nicht 
entgegen, die wir von den jeweiligen Umständen abhängig  wesentlich beeinträchtigt werden. Um mögliche Schäden  
machen. Diese können von der Anpassung unserer Organisa- zu minimieren und eine abgestimmte, effektive Reaktion der 
tion an die lokalen Gegebenheiten über die Beratung durch  Unternehmensleitung zu ermöglichen, hat die sAP an allen 
Wirtschaftsexperten, Anwaltskanzleien, Steuerberater und  oben genannten Standorten bereits lokale Krisenteams einge-
Behörden der Gastländer bis hin zur Einleitung gerichtlicher  richtet sowie Pläne zur Aufrechterhaltung der funktions-
Verfahren reichen. fähigkeit kritischer Geschäftsprozesse (Business-Continuity-
Pläne) erarbeitet. Regionale Krisenteams für die Regionen 
Soziale und politische Instabilität, beispielsweise verursacht  Amerika, APJ und EMEA sowie ein globales Krisenteam koordi-
durch Terroranschläge, Krieg oder internationale Konflikte,   nieren die je nach Ausmaß einer Krise erforderlichen Aktivi-
Pandemien und Naturkatastrophen, könnte unsere Geschäfts­ täten. Durch die Einrichtung weiterer lokaler Krisenteams auch 
tätigkeit beeinträchtigen. an kleineren standorten sowie die ergänzende entwicklung  
von Business-Continuity-Plänen für globale Geschäftsbereiche 
terroranschläge und andere Gewaltakte oder Kriegshandlungen,  entsteht ein weltweites Business-Continuity-Management- 
Pandemien oder Naturkatastrophen können sich negativ   System. Einen wichtigen Beitrag zur Realisierung dieses Busi-
auf die weltweite Wirtschaft auswirken. Die daraus resultierende  ness-Continuity-Management-Systems stellten die erfolgrei-
soziale und politische Instabilität könnte weiter zur aktuellen  che Zertifizierung der IT-Abteilung der SAP nach dem internati-
globalen Konjunktureintrübung und zur wirtschaftlichen und  onalen Standard BS 25999 (Business Continuity Management) 
politischen Unsicherheit in vielen regionen, in denen wir   im August 2009 sowie ein erfolgreiches Überprüfungsaudit 
tätig sind, beitragen. Dies könnte sich sowohl bei uns als auch  durch den TÜV Nord im Jahr 2010 dar. Obwohl die beschriebe-
bei unseren Kunden negativ auf die Umsätze und die Investi- nen Risiken eintreten können, glauben wir, dass in Anbe- 
tionsbereitschaft auswirken. Unser Hauptsitz mit wesentlichen  tracht dieser Maßnahmen und der Organisation der SAP das 
Forschungs- und Entwicklungsabteilungen sowie weiteren   risiko nachhaltiger Auswirkungen auf die Vermögens-,  
zentralen Unternehmensfunktionen befindet sich im deutschen  finanz- und ertragslage der sAP gering ist.
Bundesland Baden-Württemberg. Eine Katastrophe, die den 
Norden Baden-Württembergs betrifft, könnte äußerst schwer- Marktrisiken
wiegende Folgen für unsere Geschäftstätigkeit haben. Ähn-
liche Katastrophen an anderen standorten, speziell buenos  Sollten sich Bestandskunden entscheiden, keine zusätz­
Aires (Argentinien), são Paulo (brasilien), schanghai (china),  lichen Softwareprodukte zu lizenzieren, ihre Wartungsver­
Paris (Frankreich), Bangalore (Indien), Dublin (Irland),  träge nicht zu verlängern oder keine weiteren Beratungs­ 
Ra’anana (Israel), Tokio (Japan), Vancouver (Kanada), Mexiko- oder Schulungs leistungen zu erwerben, könnte sich dies 
Stadt (Mexiko), Singapur, Prag (Tschechische Republik),   negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz­ und 
London (UK), oder an unseren Us-amerikanischen standorten  Ertragslage oder unseren Cashflow auswirken.
New York, Dublin, Palo Alto und Newtown Square könnten 
unsere weltweite Geschäftstätigkeit ebenfalls beeinträchtigen.  Aus unserer großen Bestandskundenbasis haben wir in der 
Eine Katastrophe, in deren Folge wir einen bedeutenden   Vergangenheit stets zusätzliche neue software-, Wartungs-, 
Anteil unserer Mitarbeiter verlieren würden oder die Geschäfts- Beratungs- und Schulungserlöse generiert. Auch 2010 haben 
tätigkeit an unserem hauptsitz oder anderen wichtigen stand- wir ein umfangreiches spektrum an supportdienstleis- 
144 Konzernlagebericht
tungen angeboten. Sowohl der Erfolg unseres Supportport- zu koordinieren oder selbst zu betreiben und somit unsere 
folios als auch unsere eigene fähigkeit, serviceleistungen   wichtigsten Wachstumsmärkte zu beeinflussen. Insbesondere 
in hoher Qualität zu liefern, sind wesentlich für die Erreichung  Anbieter von mobilen Endgeräten oder Plattformen für mobile 
unserer Unternehmensziele. Wenn bestandskunden ihre   Anwendungen könnten mit offensiven Strategien das Markt-
Wartungsverträge kündigen oder nicht verlängern, wenn sie  potenzial der SAP im Bereich mobiler Applikationen einschrän-
alternative Angebote anderer Anbieter nutzen oder wenn   ken und SAP von möglichen Umsatzquellen abschneiden. 
sie keine weiteren Produkte und Dienstleistungen von uns erwer- Aktuelle und potenzielle Wettbewerber arbeiten derzeit unter-
ben, wirkt sich dies negativ auf unsere Geschäftstätigkeit,  einander oder mit Drittanbietern zusammen oder könnten  
unsere Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow aus. solche Kooperationsbeziehungen in Zukunft weiter aufbauen, 
um die Anforderungen der Kunden noch gezielter zu bedie-
Wir überwachen sowohl die Leistungsfähigkeit unserer   nen. Der hierdurch verstärkte Wettbewerb könnte sich in einem 
supp  ortorganisation durch Kontrolle der einhaltung zugesagter  erhöhten Preisdruck, Kostensteigerungen oder dem Verlust 
serviceleistungen als auch die Zufriedenheit unserer Kunden   von Marktanteilen niederschlagen.
kontinuierlich, wobei wir eng mit SAP-Anwendervereinigungen 
zusammenarbeiten, um bei Bedarf Maßnahmen zur Minde-  Wir sind jedoch davon überzeugt, dass unsere Strategie des 
rung dieses risikos einzuleiten.  organischen Wachstums, ergänzt durch gezielte Übernah- 
men, und die einführung des saas-Modells weiterhin den rich-
Angesichts des scharfen Wettbewerbs und der Konsolidie­ tigen Ansatz für dieses Umfeld darstellen und dass wir auf 
rung in der Softwarebranche könnten unser Marktanteil und  diese Weise unsere führungsposition in den schlüsselmärkten 
unser Finanzergebnis schrumpfen. schützen können.
Die Softwarebranche ist weiterhin von einer rasanten Ent- Risiken der Geschäftsstrategie
wicklung gekennzeichnet, die sowohl durch die Konsolidierung  
als auch durch technische Innovationen bedingt ist. Daher   Die Nachfrage nach unseren neuen Produkten könnte sich 
ist der Markt für unsere Produkte und services auch weiterhin  nicht wie geplant entwickeln und unsere Strategie für neue 
stark umkämpft. Wir haben über die vergangenen zehn Jahre  Märkte sowie für neue Geschäfts­ und Nutzungsmodelle 
unser traditionelles auf erP-Produkte ausgerichtetes Geschäft  könnte nicht erfolgreich sein.
um neue Produkte und Dienstleistungen erweitert, beispiels-
weise On-Demand-Software oder Software für Mobilgeräte.  Aufgrund der aktuellen Wirtschaftslage unterliegen die Nach-
Dadurch stehen wir neuen Wettbewerbern mit den unterschied- frage nach unseren neu eingeführten Produkten und Dienst-
lichsten Unternehmensgrößen, Standorten und Fachgebieten  leistungen und deren Akzeptanz durch unsere Kunden einem 
gegenüber. Übernahmen sowie die zunehmende Nutzung neuer  hohen Maß an Unsicherheit. schwerpunkte unserer strate- 
entwicklungsmodelle, wie die serviceorientierte Architektur  gie bilden die kontinuierliche Innovation bei einem stabilen 
(SOA), oder neuer Bereitstellungs- und Lizenzmodelle, insbe- Kernprodukt und die entwicklung von Geschäftsanwendungen 
sondere software as a service (saas), business Process   für fest installierte Systeme (On Premise), für die bedarfs-
Outsourcing (BPO) und Cloud Computing, könnten es unseren  gerechte Nutzung über das Internet (On Demand) oder für 
Mitbewerbern ermöglichen, ebenfalls integrierte Paketlösun- mobile Endgeräte (On Device). In diesem Zusammenhang  
gen in Konkurrenz zu SAP anzubieten. So haben beispielsweise  sind die einführung eines neuen Geschäftsmodells, die erwei-
IBM, Microsoft und Oracle Unternehmen akquiriert, um ihr  terung unseres Partnernetzwerks sowie die Schaffung einer 
Lösungsportfolio oder ihren Marktanteil zu erweitern, und erhö- infrastruktur für das Massengeschäft von höchster Wichtigkeit. 
hen damit den Wettbewerbsdruck auf die SAP. Auch SaaS- trotz unserer bemühungen könnte sich die Nachfrage nach 
Anbieter wie Salesforce.com, die einem wachsenden SaaS-  diesen Produkten und Dienstleistungen nicht wie geplant ent-
Ökosystem für Einzellösungen angehören, machen der SAP  wickeln, was unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- und 
Marktanteile streitig. Durch Cloud Computing werden web- Ertragslage oder unseren Cashflow erheblich negativ beein-
basierte Geschäftsmodelle schnell zur Realität. Dies ermöglicht  flussen könnte. Darüber hinaus ist die Erschließung neuer 
es jedem Unternehmen, komplette Wertschöpfungsketten  
Risikobericht 145
Marktsegmente mit Risiken behaftet, die sich aus der Ent- guten ruf schaden und sich negativ auf unsere Geschäftstätig-
wicklung und Markteinführung neuer Produkte ergeben. Wei- keit, unsere Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow 
tere Informationen finden Sie im Abschnitt Produktrisiken. auswirken.
Wir führen unsere strategie der gezielten, kontrollierten Pro- Das Risiko, dass unsere erwartete Ergebnisentwicklung signifi-
duktauslieferung fort, um die Anforderungen unserer Kunden  kant beeinflusst wird, halten wir für gering, da Kooperations-
in bezug auf eine schnellere Wertschöpfung durch unsere   vereinbarungen sowohl für die großen Systemintegrationshäu-
Produkte, ein minimales Risiko und vorhersagbare Kosten für  ser als auch für it-infrastrukturunternehmen wie ibM oder 
Kunden und SAP zu erfüllen. Deshalb schätzen wir das Risiko  Microsoft auch bei bestehender Konkurrenzsituation eine effi-
einer signifikanten Beeinträchtigung der geplanten Ergeb- ziente und attraktive Möglichkeit zur steigerung ihres eigenen 
nisentwicklung durch die geplanten innovationen und neuen  Geschäftserfolgs im Unternehmenssektor bieten. Dies gilt  
Geschäfts- und Nutzungsmodelle als gering ein. aus unserer Sicht auch für die bestehende Vereinbarung mit 
Oracle hinsichtlich des Vertriebs von Oracle-Datenbanklizen-
Wenn wir es versäumen, Partnerschaften mit Vertriebspart­ zen durch uns, da wir für Oracle der weltweit wichtigste Daten-
nern, Softwarezulieferern, Systemintegratoren, System­ bank-Weiterverkäufer sind. Außerdem haben wir einen aus-
häusern und unabhängigen Softwareherstellern, die uns beim  führlichen Zertifizierungsprozess für alle von Drittanbietern 
Vertrieb unserer Produkte und Dienstleistungen unterstüt­ bereitgestellten Lösungen eingerichtet, die auf der SAP-Preis-
zen, einzugehen, zu verlängern oder auszubauen, könnte  liste aufgeführt sind. Dieser soll eine gleichbleibend hohe  
dies unsere Geschäftstätigkeit, unsere Finanz­ und Ertrags­ Qualität dieser Lösungen sichern.
lage oder unseren Cashflow beeinträchtigen.
Personalrisiken
Wir haben Kooperationsabkommen mit Vertriebspartnern und 
führenden Anbietern von Computersoftware und -hardware  Wenn wir unsere Personalressourcen an unseren internatio­
abgeschlossen. Die meisten dieser Vereinbarungen sind relativ  nalen Standorten nicht effektiv steuern, könnte dies die  
kurz befristet und nicht exklusiv. Diese Partner unterhalten  Effizienz unseres Geschäftsbetriebs beeinträchtigen und 
ähnliche Vereinbarungen mit unseren Konkurrenten und zählen  sich negativ auf unsere Ertragslage auswirken.
teilweise auch selbst zu unseren Konkurrenten. Darüber hinaus 
haben wir ein Netzwerk an unabhängigen Softwareanbietern  es ist entscheidend für unseren erfolg, dass wir unsere Personal-
(Independent Software Vendors, ISVs) aufgebaut, die eigene  planung und unsere standortstrategie mit unserer Gesamt-
Geschäftsanwendungen für die Plattform sAP NetWeaver ent- strategie abstimmen. Veränderungen des Personal bestands 
wickeln. Diese Partnerschaften sind mit zahlreichen Risiken  und der infrastruktur könnten zu einem Ungleichgewicht  
behaftet, unter anderem: zwischen Kosten und Umsatz führen. Darüber hinaus ist es von 
–  Die Partner erneuern ihre Verträge mit uns entweder gar  zentraler bedeutung, dass wir die personellen res sourcen  
nicht oder nicht zu Bedingungen, die für uns akzeptabel sind. an unseren internationalen Standorten effektiv steuern, da 
–  Die Partner liefern keine qualitativ hochwertigen Produkte  ansonsten die Effizienz unseres Geschäftsbetriebs beeinträchtigt 
und Dienstleistungen. werden könnte. Dies könnte sich wiederum negativ auf unsere 
–  Die Partner stellen keine ausreichenden Ressourcen für die  Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow auswirken.
Vermarktung, den Vertrieb und Support sowie die Integration 
ihrer Produkte in unser Portfolio bereit. Diesem Risiko wirkt die SAP gezielt durch eine Reihe von Maß-
nahmen entgegen. Dazu gehören die Nachfolgeplanung, die 
bei eintreten eines oder mehrerer dieser risiken könnten die  strategische Personalplanung, die stärkung unseres Ansehens 
Vermarktung von und die Nachfrage nach sAP-software   als Arbeitgeber, die Karriereplanung (Qualifizierungsange- 
und -Dienstleistungen beeinträchtigt werden und wir wären  bote und Weiterbildungsmaßnahmen) sowie Arbeitgeberzu-
möglicherweise nicht in der Lage, erfolgreich mit anderen  
Softwareanbietern zu konkurrieren. Dies könnte unserem 
146 Konzernlagebericht
satzleistungen. Diese umfassen ein leistungsbezogenes Vergü- Organisations- und Governance-Risiken
tungssystem, langfristig angelegte Anreizprogramme sowie  
in einigen Ländern eine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung. Die Rechtsvorschriften und gesetzlichen Anforderungen zur 
Unternehmensführung in Deutschland, den USA und an  
Wenn es uns nicht gelingt, Führungskräfte und Mitarbeiter  anderen Standorten haben sich in den letzten Jahren signifi­
mit speziellem Fach­ und Technologiewissen zu gewinnen  kant verschärft.
und ans Unternehmen zu binden, sind wir möglicherweise 
nicht mehr in der Lage, unserer Geschäftstätigkeit effektiv  Als in Deutschland ansässige Aktiengesellschaft, deren  
nach zugehen und erfolgreiche neue Produkte und Dienst­ Wertpapiere an einer Us-amerikanischen börse notiert sind,  
leistungen zu entwickeln. unterliegt die sAP den deutschen und Us-amerikanischen 
rechtsvorschriften zur Unternehmensführung sowie den Anfor-
Unsere hoch qualifizierten Mitarbeiter und Führungskräfte   derungen weiterer Rechtssysteme. Das regulatorische Umfeld 
bilden die Grundlage für unseren nachhaltigen wirtschaftlichen  hat sich in den letzten Jahren signifikant verschärft, insbe son-
Erfolg. Der Wettbewerb in unserer Branche um kompetente  dere durch die Einführung des US-amerikanischen Sarbanes-
und spezialisierte fach- und führungskräfte ist jedoch intensiv.  Oxley Act (und des Dodd-Frank Act) sowie die striktere Anwen-
Wenn wir es nicht schaffen, gut ausgebildete Mitarbeiter zu  dung des foreign corrupt Practices Act (Antikorruptionsgesetz) 
gewinnen oder wenn solche Mitarbeiter das Unternehmen ver- in den UsA. hinzu kommt eine immer höhere regulierungs-
lassen und kein adäquater Ersatz verfügbar ist, wären wir   dichte in Deutschland. Angesichts der hohen Komplexität die-
nicht mehr in der Lage, unserer Geschäftstätigkeit effektiv nach- ser Gesetze kann es keine Gewähr dafür geben, dass es  
zugehen und erfolgreiche neue Produkte und Dienstleistungen  nicht zu Mängeln bei der Einhaltung bestimmter Vorschriften 
zu entwickeln. Dies betrifft insbesondere neue, innovative   kommt, zum Beispiel durch betrügerisches oder nachlässiges 
Technologien, die wir künftig auf den Markt bringen wollen.  Verhalten einzelner Mitarbeiter oder durch mangelnde Ein-
Zudem könnten wir uns durch die Einstellung von Mitarbeitern  haltung formaler Dokumentationsanforderungen. Jede gegen 
den Ansprüchen anderer Unternehmen aussetzen, die ihre   uns vorgebrachte Beschuldigung eines Gesetzesverstoßes,  
Mitarbeiter daran hindern möchten, für einen Wettbewerber zu  ob gerechtfertigt oder nicht, könnte sich in erheblichem Maße 
arbeiten. negativ auf unser Ansehen und damit auf den börsenkurs 
unserer Stammaktien und American Depositary Receipts 
trotz dieser risiken sehen wir uns aufgrund unserer führen- (ADRs) auswirken.
den Marktposition auch künftig in der Lage, hervorragend  
qualifizierte Spitzenkräfte mit Potenzial zur Steigerung des  Eine exakte Bewertung des Risikos ist aufgrund der Vielzahl  
Geschäftserfolgs der sAP einstellen zu können. hinzu kommt  an möglichen Verstößen mit unterschiedlichem Ausmaß 
die gezielte Förderung aller Mitarbeiter und Führungskräfte  schwierig. Wir halten uns stets über neue gesetzliche Anforde-
durch verschiedene Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung,  rungen auf dem Laufenden und sorgen dafür, dass unsere  
Mentoren- und Coachingprogramme sowie besondere   Mitarbeiter die vorgeschriebenen Standards und unseren  
Angebote für unsere Spitzenkräfte. Wir setzen einen starken  Verhaltenskodex (Code of Business Conduct) kennen. Ein zen-
schwerpunkt auf die Nachfolgeplanung für führungs- und  trales Global Compliance Office steuert alle unsere Maßnahmen, 
Schlüsselpositionen, um dadurch den Geschäftsbetrieb der  die sich auf die Einhaltung von Richtlinien (Compliance) bezie-
SAP vor Beeinträchtigungen durch Mitarbeiterfluktuation   hen. Der Chief Global Compliance Officer koordiniert unter-
zu schützen. Daher schätzen wir das Risiko einer spürbaren  nehmensweit die einführung unserer richtlinien sowie entspre-
Beeinträchtigung unseres Geschäftsbetriebs aufgrund unserer  chende Weiterbildungs- und Umsetzungsmaßnahmen. Die 
mangelnden Fähigkeit, qualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen,  Umsetzungsmaßnahmen werden überwacht und dokumentiert, 
oder aufgrund des Verlusts von Führungskräften und Mitarbei- um Trends zu ermitteln, Risiken zu analysieren und eine ein-
tern derzeit als gering ein. heitliche Anwendung der richtlinien im gesamten Konzern zu 
gewährleisten.
Risikobericht 147
Die Umsetzung der SAP­Nachhaltigkeitsstrategie könnte  Kommunikations- und Informationsrisiken
sich als schwierig erweisen und jedes Versäumnis unserer­
seits, den Ansprüchen von Kunden oder Partnern oder   Wir können unter Umständen nicht verhindern, dass Einzel­
allgemein anerkannten Nachhaltigkeitsstandards zu ent­ heiten zu unseren künftigen Strategien, Technologien und 
sprechen, könnte unsere Ertrags­ und Geschäftslage   Produkten oder Informationen, die dem Datenschutz unter­
beeinträchtigen und unserem Ansehen schaden. liegen, unerlaubt an die Öffentlichkeit gelangen und wir 
dadurch einen Schaden erleiden.
Wir verstehen unter Nachhaltigkeit die ganzheitliche betrach-
tung von Geschäftschancen unter gesellschaftlichen, ökolo- Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von Maßnah-
gischen und ökonomischen Gesichtspunkten. Daher berück- men ergriffen, um dem Risiko entgegenzuwirken, dass interne, 
sichtigen wir auch Nachhaltigkeitsrisiken speziell in den  vertrauliche Mitteilungen und Informationen zu sensiblen  
folgenden Bereichen: Themen, beispielsweise über unsere künftigen Strategien, Tech-
–  Klimawandel und andere ökologische herausforderungen wie  nologien und Produkte, oder Informationen, die dem Daten-
Energie- und Wasserverbrauch oder Abfallreduzierung,  schutz unterliegen, unzulässig oder vorzeitig an die Öffentlich-
–  Unternehmensintegrität, keit gelangen. Dennoch gibt es keine Garantien dafür, dass 
–  Personalwirtschaft, einschließlich der Aspekte Gesundheit,  diese schutzmechanismen in jedem fall greifen. so könnte 
Sicherheit, Vielfalt und Mitarbeiterzufriedenheit, unsere Marktposition beispielsweise ernsthaft geschädigt wer-
–  ethisches Verhalten von Lieferanten, den, wenn vertrauliche Informationen über die künftige Aus-
–  Kundenzufriedenheit, richtung der Produktentwicklung an die Öffentlichkeit gelangen, 
–  barrierefreiheit und sicherheit unserer Produkte sowie wodurch unsere künftigen Umsätze geschmälert werden  
–  Privatsphäre und Datenschutz bei der Anwendung von SAP- könnten. Jede derart verfrühte Bekanntgabe von Informatio-
Produkten. nen könnte sich negativ auf unsere Geschäftstätigkeit,  
unsere Vermögens- und Ertragslage oder unseren Cashflow 
Wenn unsere Nachhaltigkeitsstrategie den Ansprüchen unse- auswirken.
rer Kunden und Partner oder allgemein anerkannten Nach-
haltigkeitsstandards nicht ausreichend entspricht, könnte dies  Zu den oben genannten Maßnahmen zählen unter anderem 
unserem Ansehen schaden und unsere Geschäfts-, ertrags-  unternehmensweit verbindliche Sicherheitsstandards und 
und Finanzlage oder unseren Cashflow beeinträchtigen. Unsere  Richtlinien zur internen und externen Kommunikation, daten-
Nachhaltigkeitsstrategie ist im einzelnen in unserem Nach- technische Vorkehrungen zur Unterbindung der Weiterlei- 
haltigkeitsbericht 2010 dargelegt (www.sapsustainabilityreport. tung vertraulicher interner Inhalte über externe Kommunika-
com). tionsnetzwerke sowie die Ausgabe besonders verschlüssel- 
ter Hardware an Mitarbeiter mit regelmäßigem Umgang mit 
Wir wirken Risiken in diesem Zusammenhang durch angemes- vertraulichen informationen. trotz der weitreichenden  
sene Maßnahmen entgegen, um negative Auswirkungen für  Maßnahmen, die wir regelmäßig überprüfen, können wir nicht 
unsere Kunden, Mitarbeiter und Investoren zu vermeiden, die  ausschließen, dass eine negative Auswirkung auf die Vermö-
von der sAP eine solide Nachhaltigkeitsstrategie erwarten.  gens-, finanz- und ertragslage eintreten könnte.
Weitere Maßnahmen zur risikominimierung sind unsere stra-
tegie zur Reduktion der Treibhausgase und die vierteljährliche  Finanzrisiken
Überprüfung unserer Nachhaltigkeitskennzahlen. Daher  
schätzen wir dieses risiko als gering ein. Die Zusammensetzung unserer Umsatzerlöse kann schwan­
ken und sich nachteilig auf unsere Gewinnspannen auswirken.
schwankungen und rückgänge in unserem Lizenzgeschäft 
können sich auf unsere derzeitigen und zukünftigen Wartungs- 
und serviceerlöse auswirken, die in der regel auf softwareer-
148 Konzernlagebericht
löse folgen und von diesen abhängen. Ein Absinken des   eine breite Streuung der Anlagen auf unterschiedliche Kon-
prozentualen Anteils der softwareerlöse am Gesamterlös kann  trahenten, Anlagen mit überwiegend kurzfristiger Laufzeit und 
sich signifikant negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere  standardanlageinstrumente gekennzeichnet ist.
Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow auswirken. Wir 
haben neue Lizenzierungs- und Nutzungsmodelle wie On  Unsere forderungen könnten durch eine negative entwicklung 
Demand und Subskriptionen eingeführt, bei denen die Umsätze  der weltweiten Konjunktur einem höheren Ausfallrisiko unter-
gewöhnlich über einen längeren Zeitraum realisiert werden.   liegen. Dies könnte die Bewertung unserer Forderungen negativ 
ein wesentlicher teil der entsprechenden Kosten für entwicklung,  beeinflussen. Das Forderungsmanagement der SAP basiert  
Marketing und bereitstellung unserer Lösungen im rahmen  auf einheitlichen regeln, die in den weltweit für alle Konzern-
dieser neuen Modelle könnte vor der Umsatzrealisierung ent- gesellschaften geltenden richtlinien für Kreditmanagement  
stehen und sich kurzfristig auf unsere Gewinnspanne aus- und rechnungslegung festgelegt sind.
wirken.
Wir können nicht garantieren, dass die festgelegten Maßnahmen 
Unsere künftige Liquidität sowie das Ausfallrisiko und die  erfolgreich sind und sich Unsicherheiten in der globalen  
Bewertung unserer Finanzanlagen und Forderungen können  Wirtschaft nicht negativ auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere 
durch eine negative Entwicklung der weltweiten Konjunktur  Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow auswirken.
beeinflusst werden.
Die Verwendung von Schätzungen durch das Management 
Ein konjunktureller Abschwung könnte unsere zukünftige Liqui- kann sich auf unsere Ertrags­ und Vermögenslage auswirken.
dität negativ beeinflussen. Wir verfügen über ein zentrales 
Finanzmanagement für die globale Liquiditätssteuerung sowie  Nach den Rechnungslegungsnormen gemäß IFRS beziehungs-
für das Zins- und Währungsmanagement. Wichtigstes Ziel   weise hGb erfordert unsere bilanzierung in großem Umfang 
ist es, eine Konzernmindestliquidität sicherzustellen, um unsere  Annahmen, schätzungen und beurteilungen durch das Manage-
Zahlungsfähigkeit stets zu gewährleisten. Zum 31. Dezember  ment. Die Sachverhalte, auf denen die Schätzungen und Beur-
2010 belief sich unsere Bruttoliquidität auf 3,5 Mrd. €. Darüber  teilungen des Managements beruhen, sowie die Beurteilung 
hinaus verfügen wir über einen soliden operativen Cashflow,  dieser Sachverhalte können sich im Laufe der Zeit ändern, zu 
der größtenteils aus periodisch wiederkehrenden einnahmen  erheblichen Schätzungsänderungen führen und sich ungünstig 
besteht, sowie über Kreditlinien, die wir im Bedarfsfall nutzen  auf unsere ertrags- und Vermögenslage auswirken. Weitere 
können. Informationen finden sich unter Textziffer (3c) im Anhang zum 
Konzernabschluss.
Unsere Konzernliquidität könnte durch eine negative entwick-
lung der weltweiten Konjunktur einem höheren Ausfallrisiko  Wir wirken diesem risiko durch eine reihe von Maßnahmen 
unterliegen. Dies könnte die Bewertung unserer Finanzanlagen  entgegen: Zum Beispiel schulen wir das Management und  
negativ beeinflussen. Die Anlagepolitik der SAP hinsichtlich   die in der Bilanzierung beschäftigten Mitarbeiter entsprechend 
der Konzernliquidität basiert auf einheitlichen Regeln, die in einer  und wenden bei Schätzungen das Vier-Augen-Prinzip an.
weltweit für alle Konzerngesellschaften geltenden Treasury-
richtlinie zusammengefasst sind. Gemäß dieser richtlinie inves- Aktuelle und zukünftige Verlautbarungen zu Bilanzierungs­
tieren wir nur in finanzanlagen von emittenten oder fonds   methoden und andere Rechnungslegungsstandards,  
mit einem Mindestrating von „A-“. Das gewichtete durchschnitt- vor allem zur Umsatzrealisierung, können sich negativ auf 
liche Rating unserer Konzernliquidität liegt zwischen „AA-“   unsere veröffentlichten Finanzinformationen auswirken.
und „A+“. Wir verfolgen eine vorsichtige Anlagepolitik, die durch 
Wir überprüfen regelmäßig die Einhaltung aller für uns gelten-
den rechnungslegungsvorschriften und aller neuen Verlaut-
barungen, die für uns relevant sind. Das Ergebnis unserer Prü-
fungen oder neue rechnungslegungsvorschriften könnten 
Risikobericht 149
dazu führen, dass wir unsere konzerninternen bilanzierungs- Um die Effekte unserer aktienbasierten Vergütungsprogram- 
methoden, vor allem im Hinblick auf die Umsatzrealisierung,  me auf die Gewinn- und Verlustrechnung zu verringern  
sowie unsere Geschäftspraktiken an neue oder geänderte  und zukünftige Aufwendungen in diesem Zusammenhang zu 
Rechnungslegungsstandards anpassen oder bereits veröffent- begrenzen, setzen wir derivative Finanzinstrumente ein,  
lichte rechnungslegungsinformationen korrigieren müssen.  wobei wir über den Umfang der Absicherung im Einzelfall ent-
eine wesentliche Auswirkung auf unsere Vermögenslage,  scheiden. es ist jedoch nicht auszuschließen, dass die für  
unsere Ertragslage oder unseren Cashflow kann daher nicht  die Absicherung dieser Vergütungsprogramme anfallenden 
ausgeschlossen werden. Unsere wesentlichen rechnungs- Kosten die Vorteile, die daraus resultieren, übersteigen.  
legungsgrundsätze sind unter Textziffer (3) im Anhang zum  Auch könnte sich die Entscheidung, keine wesentliche Absiche-
Konzernabschluss beschrieben. rung vorzunehmen, als nachteilig erweisen.
Da wir weltweit Geschäfte tätigen, können unsere Ver­ Allerdings sehen wir das risiko einer Auswirkung auf unsere 
mögens- und Ertragslage oder unser Cashflow durch   Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow als gering an.
Währungs- und Zinsschwankungen beeinflusst werden.
Projektrisiken
Unsere Bilanz- und Konzernwährung ist der Euro. Ein beträcht-
licher teil der Geschäfte wird jedoch in anderen Währungen  Die Implementierung von SAP-Software ist häufig mit einem 
abgewickelt. Rund 67 % unseres Konzernumsatzes im Jahr 2010  beträchtlichen Einsatz von Ressourcen seitens des Kunden 
entfielen auf Geschäfte in Staaten, die den Euro nicht als   verbunden und unterliegt einer Vielzahl von Risiken, auf die 
Währung führen, und wurden somit in Euro umgerechnet. Daher  wir oftmals keinen Einfluss haben.
können sich die periodischen schwankungen einzelner Wäh-
rungen erheblich auf die Umsatzerlöse und Ergebnisse der SAP  Hierbei sind in erster Linie folgende Risiken zu nennen:
auswirken. Die Aufwertung des Euro im Verhältnis zu anderen  –  Es ist möglich, dass unsere qualifizierten SAP-Berater nicht 
Währungen wirkt sich dabei im Allgemeinen negativ, eine Abwer- sofort verfügbar sind, um die Kunden bei der Implementie-
tung des Euro positiv aus. Des Weiteren sind variabel verzins liche  rung unserer Produkte zu unterstützen.
Bilanzpositionen Zinsschwankungen ausgesetzt. Diese Bilanz- –  Die Funktionen der implementierten Software entsprechen 
positionen beinhalten das Risiko einer negativen Auswirkung auf  nicht den erwartungen der Kunden oder die software passt 
unsere Vermögens- und Ertragslage oder unseren Cashflow.  nicht zum Geschäftsmodell des Kunden.
Weiter gehende Informationen zu unseren Währungs- und Zins- –  Externe Berater verfügen nicht über das erforderliche  
risiken und zu den entsprechenden sicherungsaktivitäten   Know-how und die ressourcen, um die software erfolgreich 
finden sich in Textziffer (25) und (26) im Anhang zum Konzern- zu implementieren.
abschluss. –  Die Implementierung der Software wird durch kundenindivi-
duelle Entwicklungen destabilisiert.
Wir überwachen potenzielle Währungskursrisiken auf der Basis  – D  ie von der SAP angebotenen Maßnahmen zur Absicherung 
von Bilanzpositionen sowie erwarteten Zahlungsströmen kon- gegen technische risiken werden von Kunden oder Partnern 
tinuierlich und verfolgen eine konzernweite risikomanagement- nicht umgesetzt.
Strategie, die unter anderem den bedarfsgerechten Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente vorsieht. Zur Absicherung des  Aufgrund dieser und anderer risiken sind einigen unserer Kun-
Risikos aus Zinsschwankungen haben wir mehrere Zins swap- den in Verbindung mit dem Kauf und der Installation von  
Vereinbarungen abgeschlossen, mit denen wir den variablen  SAP-Softwareprodukten erhebliche Kosten für externe Beratung 
Zins in einen festen Zinssatz umwandeln. entstanden. Auch haben bei manchen Kunden Implementie-
rungsprojekte länger gedauert als geplant. Wir können nicht voll-
Die Kosten von derivativen Instrumenten zur Absicherung   ständig ausschließen, dass längere installationszeiten oder 
aktienbasierter Vergütungsprogramme können die Vorteile   beträchtliche Kosten für externe Beratungsleistungen entste-
dieser Maßnahmen übersteigen.
150 Konzernlagebericht
hen, dass Engpässe bei der Verfügbarkeit unserer qualifizierten  Wir begegnen diesem Risiko mit einem mehrstufigen Ansatz. 
Berater auftreten oder dass unsere Kosten die vereinbarten  Zum einen beinhaltet unser Entwicklungsprozess Maßnahmen 
Erlöse bei Festpreisprojekten übersteigen. Erfolglose Implemen- zur Vermeidung von Sicherheitsproblemen, die bis zur Aus-
tierungsprojekte können daher zu Kundenregressforderun-  lieferung der Produkte mehrmals überprüft werden. Zum ande-
gen führen, dem Ansehen der sAP schaden oder zukünftige  ren liefern wir unsere Anwendungen mit einer sicherheits-
einnahmeverluste verursachen. dokumentation aus, die eine bestmögliche Integration in die 
sicherheitsarchitektur des Kunden unter Ausnutzung der  
Unsere Kunden setzen mittlerweile verstärkt auf einen modu- von sAP mitgelieferten sicherheitsfunktionen ermöglichen soll. 
laren Projektansatz zur Optimierung ihrer IT-Lösungen. Sollte dennoch ein Sicherheitsproblem innerhalb der SAP- 
Software bekannt werden, so helfen wir den Kunden, den Man-
Wir nutzen für unsere Projekte ein nahtlos in die sAP-Projekt- gel schnellstmöglich zu beheben. Obwohl wir umfangreiche 
managementmethode integriertes risikomanagement und  Sicherheitstests durchgeführt haben und SAP-Produkte bislang 
sichern durch abgestimmte Risiko- und Qualitätsmanagement- keinen wesentlichen Sicherheitsangriffen ausgesetzt waren, 
programme die erfolgreiche implementierung. Unserer   kann eine negative Auswirkung auf unsere Vermögens-, finanz- 
Überzeugung nach sind die verbliebenen Einzelrisiken durch  und ertragslage durch dieses risiko nicht ausgeschlossen  
Aufnahme in unsere finanzplanung und entsprechende   werden.
Vorkehrungen ausreichend berücksichtigt. Zusätzlich haben 
wir uns gegen eine Reihe typischer Haftungsszenarien aus  Wir nutzen Technologien, für die wir Lizenzen von Dritten 
bekannten Projektrisiken in adäquater Höhe versichert. Den- erwerben. Wenn wir die Nutzungsrechte für diese Technolo­
noch kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich durch   gien ver lieren, könnte dies die Implementierung unserer 
dieses Risiko ein wesentlicher Einfluss auf die Vermögens-,  Produkte verzögern oder uns zur Zahlung höherer Lizenzge­
Finanz- und Ertragslage ergibt. bühren zwingen.
Produktrisiken Wir lizenzieren zahlreiche Technologien von Drittanbietern, die 
wir in unsere bestehenden Produkte integrieren. Insgesamt 
Dritte können sich unentdeckte Sicherheitsschwachstellen  können wir auf diese technologien in hohem Maße angewiesen 
in unserer Software zunutze machen und dadurch der SAP  sein. es kann jedoch nicht garantiert werden, dass die Lizen-
oder unseren Kunden schaden. zen für diese Technologien nicht beendet werden, dass uns die 
Lizenzen in der Zukunft zu akzeptablen Bedingungen zur Ver-
im Lieferumfang unserer Produkte sind funktionen enthalten,  fügung stehen oder wir in der Lage sind, für unsere zukünftigen 
die den schutz und die sicherheit der Geschäftsdaten unse-  Produkte Lizenzen für Drittanbietersoftware zu erhalten.  
rer Kunden gewährleisten sollen. trotz dieser sicherheitsfunk- Änderungen bei Lizenzen für Drittanbietersoftware oder deren 
tionen könnten unsere Produkte dem Zugriff unbefugter   Verlust können zu einer beträchtlichen Erhöhung der Kosten 
Personen oder Organisationen ausgesetzt sein. Angriffe dieser  für den Erwerb von Lizenzen führen oder zur Folge haben, dass 
Art und ähnliche störungen können die sicherheit der von  sAP-softwareprodukte nicht funktionsfähig sind oder ihre  
SAP-Kunden und -Partnern gespeicherten und übertragenen  Leistungsfähigkeit wesentlich verringert ist. infolgedessen  
Daten gefährden und im Schadensfall zu bedeutsamen  fallen für uns unter Umständen weitere entwicklungs- und 
Regressforderungen gegenüber der SAP führen. Obwohl unsere  Lizenzierungskosten an, damit wir die kontinuierliche 
softwareprodukte vor ihrer Auslieferung getestet werden,   Leistungs fähigkeit unserer Produkte gewährleisten können. 
können sie Sicherheitsschwachstellen enthalten. Dies gilt ins- Diese Risiken erhöhen sich, wenn wir ein Unternehmen  
besondere für neu eingeführte Produkte oder neue Produkt- oder geistiges Eigentum erwerben, dessen Stand an Dritt-
versionen. Tatsächliche oder angebliche Produktmängel könnten  anbieter lizenzen oder Produktstandards nicht dem  
uns Produkthaftungs- oder Garantieansprüchen aussetzen.  sAP-standard entspricht.
Außerdem könnten sie sich wesentlich auf unseren guten ruf 
und damit auf künftige Verkaufserlöse für unsere Produkte und 
services auswirken.
Risikobericht 151
Wir begegnen diesem Risiko durch eine in der Regel ausführ- Nicht erkannte Mängel oder Verzögerungen bei neuen  
liche Due-Diligence-Prüfung vor der Lizenzierung, ein   Pro dukten und Produkterweiterungen können für uns zu 
umfassendes Vertragsmanagement sowie eine konsequente  höheren Kosten führen und die Nachfrage nach unseren 
Überwachung der Entwicklungsprozesse der SAP und eine  Produkten beeinträchtigen.
regelmäßige Überprüfung des Investments.
Um unsere neuen und erweiterten Produkte zur Zufriedenheit 
Falls wir nicht in der Lage sind, mit technologischen Innova­ der Kunden zu entwickeln, sind häufig lange Entwicklungs-  
tionen und steigenden Kundenanforderungen Schritt zu   und Testzeiten erforderlich. Diese Entwicklungstätigkeiten unter-
halten, könnte unsere Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt  liegen verschiedenen risiken. so könnten sich geplante  
werden. Markteinführungen verzögern, Produkte unseren hohen Quali-
tätsanforderungen nicht vollkommen gerecht werden, Kun-
Unser zukünftiger erfolg hängt zum teil von unserer fähig-  denerwartungen und Marktanforderungen nicht erfüllt oder 
keit ab, lokale standards und Anforderungen nicht eingehalten werden. 
–  unsere vorhandenen Produkte und Dienstleistungen weiter  Neue Produkte könnten noch nicht erkannte fehler enthalten 
zu verbessern und auszubauen, oder für die Verarbeitung großer Datenmengen nicht ausreichend 
–  neue Produkte zu entwickeln und einzuführen sowie neue  geeignet sein. Wir sind unter Umständen nicht in der Lage, 
Dienstleistungen anzubieten, die immer anspruchsvolleren  diese Mängel zu beheben und die Erwartungen unserer Kunden 
Kundenanforderungen gerecht werden, mit technischen   vollständig zu erfüllen. Aus diesem Grund ist es denkbar,  
entwicklungen schritt halten und vom Markt angenommen  dass Kunden die Rückerstattung geleisteter Zahlungen, Scha-
werden. denersatz, den Austausch der sAP-software oder sonstige 
Zugeständnisse verlangen. Die von uns angestrebte gleichzei-
Wir können nicht garantieren, dass wir neue Lösungen,  tige einführung mehrerer neuer softwareprodukte könnte  
Lösungserweiterungen oder Services vor unseren Wettbewer- das risiko von Mängeln und den damit einhergehenden nega-
bern auf den Markt bringen oder ausreichend Umsatz erwirt- tiven Folgen noch erhöhen. Erhebliche noch nicht erkannte  
schaften, um die für die Vermarktung dieser Produkte und ser- Fehler oder Verzögerungen bei der Einführung neuer Produkte 
vices notwendigen Forschungs- und Entwicklungsausgaben  oder Produkterweiterungen können die Marktakzeptanz von 
auszugleichen. Möglicherweise gelingt es uns nicht, technolo- SAP-Softwareprodukten beeinflussen und sich damit in erheb-
gische Verbesserungen vorausschauend zu entwickeln oder  lichem Maße negativ auf die Geschäftsaktivitäten und das 
unsere Produkte an den technologischen Wandel, Gesetzesän- Ansehen der sAP auswirken.
derungen, neue branchenstandards oder geänderte Kunden-
anforderungen anzupassen. Darüber hinaus sind wir   sAP-software wird im rahmen von Anwendungen und Prozes-
mög licherweise nicht in der Lage, hochwertige Produkte, Pro- sen eingesetzt, die für die Geschäftsabläufe beim Kunden  
dukterweiterungen und neue Produktversionen so zeitnah und  von kritischer bedeutung sind. hinzu kommt, dass unsere Pro-
kosteneffektiv herzustellen, dass sie mit den Anwen dungen  dukte relativ komplex sind. Daher besteht das Risiko, dass  
und Technologien unserer Mitbewerber konkurrieren können. Kunden oder Dritte uns gegenüber Garantie , Leistungs- oder 
ähnliche Ansprüche geltend machen, sofern es zu tatsächli-
Wir passen unsere Organisation und Prozesse sowie unsere  chen oder angeblichen Mängeln bei SAP-Softwareprodukten, 
Produkte und Dienstleistungen laufend den Marktgegebenhei- bei der Erbringung von Dienstleistungen oder im Rahmen  
ten an und arbeiten mit modernsten Technologien. Darüber  des Anwendungshosting kommt. Wir waren in der Vergangen-
hinaus führen wir umfassende Markt- und Technologieanalysen  heit solchen Garantie , Leistungs- oder ähnlichen Ansprüchen 
durch und betreiben Forschungsprojekte, um sicherzustellen,  ausgesetzt und werden dies wohl auch in der Zukunft sein.
dass wir auch in Zukunft wettbewerbsfähig bleiben. In Anbetracht 
dieser Maßnahmen schätzen wir das risiko einer negativen  Unsere Vertragstexte enthalten in der Regel Bestimmungen, 
Auswirkung auf die Vermögens-, finanz- und ertragslage als  die darauf ausgerichtet sind, unsere risiken aus tatsächlichen 
gering ein. oder angeblichen Mängeln von SAP-Softwareprodukten oder 
der Erbringung von Dienstleistungen zu begrenzen. Diese 
152 Konzernlagebericht
Bestimmungen können jedoch nicht alle Eventualitäten abde- Um diesen Risiken entgegenzuwirken, bietet die SAP Unter-
cken oder sie sind möglicherweise in der jeweils geltenden  stützung für isV-Partner, die die erweiterte sAP-technologie-
Rechtsordnung nicht rechtswirksam. Jegliche Ansprüche kön- plattform nutzen wollen. so weisen wir die isV-Partner auf 
nen – unabhängig davon, ob sie begründet sind oder nicht –  Geschäftschancen hin und unterstützen sie so bei ihrer Pro-
beträchtliche Kosten und einen enormen Aufwand für wichtige  duktplanung. Wir vermitteln Architektur- und technikwissen, 
Mitarbeiter des Managements zur Folge haben. Die mit   das ihnen die Anwendungsentwicklung auf basis von sAP-
solchen Vorfällen verbundene Öffentlichkeitswirkung kann   Technologie erleichtert. Darüber hinaus stellen wir über einen 
sich auf die Nachfrage nach unserer software und unser   ausführlichen Zertifizierungsprozess sicher, dass alle von  
Ansehen auswirken. Drittanbietern entwickelten Lösungen eine gleichbleibend hohe 
Qualität bieten.
Wir wirken den beschriebenen Risiken jedoch durch ein umfang-
reiches Projektmanagement und Projektmonitoring, strenge  Sonstige Betriebsrisiken
und regelmäßige nach ISO 9001 zertifizierte Qualitätssicherungs-
maßnahmen sowie Programmrisikobeurteilungen während   Dritte können uns der Verletzung von Rechten an geistigem 
der Produktentwicklung entgegen. Die hierdurch im Allgemei- Eigentum beschuldigen. Dies könnte dazu führen, dass 
nen erzielte hohe Qualität unserer Produkte wird durch die  gegen uns Schadenersatzforderungen geltend gemacht wer­
konstant hohen Kundenzufriedenheitswerte bestätigt, die wir  den und unsere Fähigkeit, bestimmte Technologien zu  
bei unseren regelmäßigen Kundenbefragungen erzielen.   nutzen, zukünftig eingeschränkt wird.
Das Risiko einer signifikanten Beeinträchtigung der geplanten 
Ergebnisentwicklung durch Produktmängelansprüche von  In der Vergangenheit haben uns Dritte der Verletzung von 
unseren Kunden schätzen wir daher als gering ein. Rechten an geistigem Eigentum beschuldigt und könnten dies 
auch in Zukunft tun. Wir glauben, zunehmend solchen Klagen 
Unsere Strategie für die Technologieplattform kann schei­ ausgesetzt zu sein, da die Zahl der Produkte in unserem Bran-
tern oder dazu führen, dass sich die Kundennachfrage für  chensegment wächst, wir unsere Produkte auf neue branchen-
bestimmte andere Produkte rückläufig entwickelt. segmente ausweiten und sich die funktionen von Produkten 
überschneiden. 
Die Technologieplattform der SAP umfasst neben  
SAP NetWeaver-Plattformkomponenten nun auch die Sybase  Die rechtliche Auseinandersetzung mit weiteren begründeten 
Unwired Platform sowie eine On-Demand-Plattform und   oder unbegründeten Ansprüchen dieser Art kann zur Folge 
In-Memory-Technologie. Der Erfolg dieser erweiterten Technolo- haben, dass wir von der Nutzung bestimmter Technologien in 
gieplattform hängt davon ab, dass wir über ein dynamisches  unseren Produkten ausgeschlossen werden. Darüber hinaus 
Netzwerk von unabhängigen Softwareanbietern (Independent  können diese Ansprüche zu einem hohen Zeitaufwand, kosten-
software Vendors, isVs) verfügen, die eigene Geschäftsanwen- intensiven Gerichtsverfahren und zu Zahlungen von Schaden-
dungen auf basis der sAP-technologieplattform entwickeln.  ersatz an Dritte und unter Umständen auch zu Strafzahlungen 
Genau wie bei anderen offenen Plattformen könnte die höhere  führen. Dies kann auch zur Folge haben, dass wir auf ungüns-
Flexibilität der Plattform, die die Verwendung von Daten ohne  tige Lizenzvereinbarungen eingehen müssen, es zu Verzögerun-
Bezug zu SAP-Software ermöglichen soll, eine rückläufige   gen bei der Auslieferung von Produkten kommt, der Vertrieb 
Entwicklung der Kundennachfrage für bestimmte andere SAP- unserer Produkte gerichtlich untersagt wird, Produkte umfas-
software nach sich ziehen. eine schlechte resonanz auf die  send oder teilweise neu entwickelt werden müssen, Kunden 
sAP-technologieplattform vonseiten der Kunden, die entwick- Investitionsentscheidungen hinausschieben müssen und unser 
lung besserer Technologien durch Wettbewerber oder erheb- Ansehen geschädigt wird.
liche Produktmängel können wesentliche nachteilige Auswirkun-
gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- und  Jede Software enthält zahlreiche Komponenten oder Module 
Ertragslage oder unseren Cashflow haben. für unterschiedliche funktionen. einige dieser funktionen  
können mit Rechten an geistigem Eigentum verbunden sein. Es 
Risikobericht 153
kann vorkommen, dass sich die Rechte eines Dritten an geisti- den TomorrowNow-Rechtsstreit haben wir eine Rückstellung in 
gem Eigentum auf ähnliche technische Aspekte beziehen   Höhe von 997 Mio. € gebildet. Derzeit ist das Management  
wie eine oder mehrere technologien eines oder mehrerer unse- der Ansicht, dass der Ausgang aller übrigen anhängigen Vorgänge, 
rer Produkte. Wir achten die Rechte Dritter an geistigem   sowohl einzeln als auch insgesamt, keine wesentliche nach-
Eigentum. Es gibt keine Garantie dafür, dass wir künftig nicht  teilige Auswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- 
durch die Rechte Dritter an geistigem Eigentum von der   und Ertragslage oder unseren Cashflow haben wird. Der  
Nutzung bestimmter Technologien ausgeschlossen werden  Ausgang von Prozessen und sonstigen Klagen unterliegt aber 
oder dass wir zur Nutzung dieser technologien nicht auf  naturgemäß einer erheblichen Ungewissheit. Außerdem  
ungünstige Lizenzvereinbarungen eingehen oder hohe Lizenz- kann sich die einschätzung dieser Angelegenheiten durch das 
gebühren zahlen müssen. Management in der Zukunft ändern. Der tatsächliche Aus- 
gang von Gerichtsverfahren und sonstigen Ansprüchen kann 
Zur Bewertung und Kontrolle von spezifischen Risiken im  von den einschätzungen des Managements aus früheren  
Zusammenhang mit geistigem Eigentum wurde neben dem  Zeiträumen abweichen, was sich in erheblichem Maße negativ 
Global Compliance Office ein Team für Intellectual Property  auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertragslage, 
Compliance eingesetzt. Aufgaben dieses Teams sind die Über- unseren Cashflow sowie den Ruf der SAP auswirken kann.
prüfung bestehender Praktiken im Umgang mit geistigem 
Eigentum, die Erstellung interner Richtlinien sowie die Über- Es gelingt uns möglicherweise nicht, neue Unternehmen auf 
wachung ihrer einhaltung.  effiziente Weise zu akquirieren und zu integrieren oder erfolg­
reich mit strategischen Partnern zusammenzuarbeiten.
Außerdem wird bei der Entwicklung von Softwarelösungen  
in der Softwarebranche immer stärker Open-Source-Software  Zur Ergänzung oder Erweiterung unserer Geschäftstätigkeit 
eingesetzt. Dementsprechend integrieren wir gezielt bestimmte  haben wir in der Vergangenheit sowohl Unternehmen als  
Open-Source-Softwarekomponenten von Dritt anbietern in  auch Produkte und Technologien zugekauft. Derartige Erwerbe 
unsere Software. Der Softwarecode, der in diesen Komponenten  planen wir auch für die Zukunft. Die Verhandlungen zu mög-
beziehungsweise in der Software, in die diese Komponenten  lichen Akquisitionen oder Partnerschaften sowie die integration 
integriert wurden, enthalten ist, muss gemäß den entsprechen- zugekaufter Unternehmen, Produkte oder technologien  
den Open-Source-Lizenzen unter Umständen frei zugänglich  erfordern die Zeit, Aufmerksamkeit und Ressourcen des Manage-
sein. SAP trifft vorsorgliche Maßnahmen zum Schutz von und vor  ments und der Mitarbeiter. Darüber hinaus sind Akquisitionen 
Open-Source-Software. Dennoch ist nicht auszuschließen,  mit zahlreichen Risiken behaftet, unter anderem:
dass wir künftig aufgrund von Ansprüchen Dritter unsere Pro- –  Wir sind möglicherweise nicht in der Lage, das erworbene 
dukte oder Drittanbietersoftware, auf die wir angewiesen   Unternehmen einschließlich verschiedener Geschäfts- und 
sind, gemäß den Bedingungen einer Open-Source-Lizenz allge- Lizenzmodelle erfolgreich zu integrieren.
mein zugänglich machen müssen. Daher können wir erheb- –  Wir sind möglicherweise nicht in der Lage, die übernomme-
liche negative Auswirkungen durch dieses risiko auf unsere Ver- nen technologien und Produkte in vorhandene Produkte und 
mögens-, finanz- und ertragslage nicht völlig ausschließen. technologien zu integrieren.
–  es gelingt uns unter Umständen nicht, wichtige fach-  
Wir sind Klagen und Gerichtsverfahren ausgesetzt,   und Führungskräfte des übernommenen Unternehmens zu 
die negative Folgen haben können. halten.
–  Wir könnten unwissentlich wesentliche Verpflichtungen des 
Wir sind mit unterschiedlichen Ansprüchen und Gerichtsver- akquirierten Unternehmens übernehmen. Hierzu gehören 
fahren konfrontiert, einschließlich Klagen und Prozessen, in die  Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Rechtsstrei-
von uns erworbene Unternehmen involviert sind. Negative   tigkeiten, steuern oder rechten an geistigem eigentum  
folgen einiger oder aller dieser gegen uns gerichteten Ansprü- oder andere Verpflichtungen, die im Rahmen des Due-Diligence-
che oder Klagen können zur Zahlung eines beträchtlichen  Prozesses möglicherweise nicht entdeckt werden.
schadenersatzes oder zu einer einstweiligen Verfügung führen, 
was unsere Geschäftstätigkeit beeinträchtigen könnte. Für  
154 Konzernlagebericht
–  Wir könnten forderungen oder wesentliche barauslagen  detaillierte standardisierte integrationsplanung entwickelt,  
übernehmen. die von speziellen integrationsteams umgesetzt wird. Aus  
–  Es könnte sich schwierig gestalten, interne Kontrollsysteme,  diesem Grund gehen wir von einem minimierten risiko aus.  
Prozesse und richtlinien einzuführen, wiedereinzusetzen  Dennoch kann eine Auswirkung auf unsere Vermögens-, Finanz- 
oder aufrechtzuerhalten. und Ertragslage oder unseren Cashflow nicht ausgeschlossen 
–  Beziehungen zu Kunden, Partnerunternehmen oder Dritt- werden.
anbietern von Produkten oder Technologien könnten negativ 
beeinflusst werden. Unsere Maßnahmen zur Gewährleistung der IT­Sicherheit 
–  Die Integration der Buchhaltungs-, Personalwirtschafts- und  könnten durchbrochen oder beeinträchtigt werden oder es 
anderer administrativer Systeme des übernommenen Unter- könnte zu einem ungeplanten Ausfall der IT­Systeme kommen.
nehmens könnte Probleme bereiten. 
–  Wir könnten durch gesetzliche bestimmungen eingeschränkt  Unsere Kernprozesse, wie Softwareentwicklung, Vertrieb,  
werden.  Kundenbetreuung und Finanzvorgänge, sind von unserer  
–  Die Geschäftspraktiken der erworbenen Unternehmen könn- IT-Infrastruktur und unseren IT-Anwendungen abhängig. 
ten von unseren eigenen Compliance-Richtlinien abweichen. Angriffe durch schädliche Computerprogramme, Sabotage 
durch hacker, Naturkatastrophen oder ein Versagen der 
Außerdem könnten bestimmte zugekaufte Unternehmen nicht  zugrunde liegenden Technologie (beispielsweise des Internets) 
die erwarteten Ergebnisse erzielen, was Wertminderungen   könnten einen Ausfall unserer Infrastruktur bedingen. Solche 
des Geschäftswertes und sonstiger immaterieller Vermögens- Zwischenfälle könnten in erheblichem Maße den Ausfall von 
werte zur Folge hätte. Derartige Abschreibungen könnten   Dienstleistungen zur Folge haben und Produktionsausfälle, 
signifikant negative Auswirkungen auf die operative Marge und  Wiederherstellungskosten sowie Kundenregressforderungen 
das Betriebsergebnis haben. Darüber hinaus sind wir ver- nach sich ziehen. eine Auswirkung auf unsere Vermögens-, 
schiedene strategische Partnerschaften eingegangen und pla- Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow kann nicht 
nen, künftig weitere einzugehen, um unter anderem neue   ausgeschlossen werden.
Produkte und Services zu entwickeln. Es besteht keine Gewähr, 
dass diese Produkte und services erfolgreich entwickelt   Allerdings wird unsere it-infrastruktur durch eine Vielzahl von 
werden. Außerdem können wir nicht ausschließen, dass uner- Abwehrmaßnahmen geschützt. Zu nennen sind hier unter 
wartete und wesentliche Ansprüche aus solchen Partner- anderem Firewalls, Virenabwehrsoftware, Intrusion-Detection-
schaften entstehen. Diesen Risiken können wir unter Umstän- Systeme (das heißt Software zur Erkennung von Angriffen 
den nicht entgegenwirken und können somit möglicherweise  gegen Rechnersysteme) und Hochverfügbarkeitslösungen für 
nicht von den Vorteilen profitieren, die wir mit diesen Akqui- unsere it-Landschaft einschließlich der infrastrukturen für  
sitionen oder Partnerschaften bezwecken. Daher kann eine nega- Entwicklung und Qualitätssicherung. Darüber hinaus halten wir 
tive Auswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz-  uns an verschiedene anerkannte standards und werden  
und Ertragslage oder unseren Cashflow nicht ausgeschlossen  regelmäßig nach ISO 9001 (Qualitätsmanagement), ISO 27001 
werden. (Managementsystem für Informationssicherheit) und dem 
internationalen Standard BS 25999-2 (Business Continuity 
Wir begegnen diesen Risiken in Bezug auf Akquisitionen durch  Management) zertifiziert. Dennoch können wir nicht voraus-
eine Vielzahl von methodischen und organisatorischen   sehen, ob die genannten Vorkehrungen in ausreichendem 
Maßnahmen. So nehmen wir eine Due-Diligence-Prüfung des  Maße sicherstellen, dass der Geschäftsbetrieb der SAP nicht 
zu erwerbenden Unternehmens oder Vermögenswertes vor,   erheblich beeinträchtigt wird.
die rechtliche, finanzielle und technische Themen umfasst. Vor 
Abschluss jedes Erwerbs führen wir außerdem eine ganzheit- Wir könnten Angriffen ausgesetzt sein, die den Zugriff auf 
liche Risikobewertung durch, um wesentliche Transaktions- und  unsere Produkte und Dienstleistungen für Nutzer erschwe­
Integrationsrisiken zu ermitteln. Außerdem haben wir eine  ren oder verhindern oder die den Diebstahl oder Missbrauch 
von geistigem Eigentum oder vertraulichen Daten zur Folge 
haben. 
Risikobericht 155
Die Produkte und Services der SAP – auch solche, die von unse- sind. Des Weiteren ist es möglich, dass Dritte Technologie und 
ren Kunden über das Internet genutzt werden – sind von   Informationen, die wir als geschützt betrachten, rückentwi-
unserer IT-Infrastruktur und unseren IT-Anwendungen abhängig.  ckeln oder anderweitig erwerben und nutzen. Daher sind wir 
Unbefugte Benutzer könnten versuchen, sich als berechtigte  möglicherweise nicht in der Lage, unsere eigentumsrechte  
Nutzer zu tarnen und auf unsere Systeme zuzugreifen, schädli- vor dem Kopieren und der unrechtmäßigen Nutzung durch Dritte 
che software einzuführen oder geistiges eigentum und ver- zu schützen, was unsere Wettbewerbsposition und unsere 
trauliche Daten der SAP zu stehlen, unbefugt zu nutzen oder zu  Finanzlage negativ beeinflussen und zu Umsatzeinbußen füh-
sabotieren. Ein Verstoß gegen unsere IT-Sicherheitsmaßnah- ren könnte. etwaige rechtliche schritte, mit denen wir auf 
men könnte Produktionsausfälle, Wiederherstellungskosten oder  Durchsetzung unserer Eigentumsrechte klagen, können mit 
rechtsstreitigkeiten mit Kunden und Partnern nach sich ziehen  hohen Kosten verbunden sein, die Unternehmensleitung  
und sich negativ auf unsere finanz- und ertragslage auswirken. vom Tagesgeschäft abhalten und zu Klagen gegen uns führen, 
die unser Betriebsergebnis negativ beeinflussen können.  
Wir verwenden IT-Sicherheitsprogramme, um die identifi- Darüber hinaus könnte ein Partner oder Lieferant in derartige 
zierten Risiken laufend zu überwachen. Die Anzahl der Angriffe  Vollstreckungsklagen involviert sein, was es uns oder unseren 
nimmt stark zu und die Methoden verändern sich ständig.  Kunden möglicherweise erschweren würde, die Produkte  
Daher überprüfen wir kontinuierlich, ob die genannten Vorkeh- dieses Partners oder Lieferanten zu nutzen. Auch bieten die 
rungen in ausreichendem Maße sicherstellen, dass der  rechtsordnungen und Gerichte einiger Länder unter  
Geschäftsbetrieb der SAP nicht erheblich beeinträchtigt wird.  Umständen keine wirksamen Mittel, um unsere rechte an  
Darüber hinaus halten wir uns an verschiedene anerkannte  geistigem eigentum durchzusetzen.
Standards und werden regelmäßig nach ISO 9001 (Qualitäts-
management), ISO 27001 (Managementsystem für Infor- Wir könnten unter Umständen nicht in der Lage sein, unsere  
mationssicherheit) und dem internationalen standard bs  kritischen Informationen oder Vermögenswerte zu schützen 
25999-2 (Business Continuity Management) zertifiziert. oder unseren Geschäftsbetrieb vor Unterbrechungen zu 
bewahren.
Wir könnten unter Umständen nicht in der Lage sein, 
erforder liche Rechte an geistigem Eigentum zu erwerben,   Als globales Softwareunternehmen hängen wir in erheblichem 
zu lizenzieren und durchzusetzen. Maße von einem umfassenden informationsaustausch sowie 
der Verfügbarkeit unserer Kommunikations- und IT-Infrastruk-
Wir schützen unser geistiges eigentum durch zahlreiche Maß- turen ab. Wir haben eine Reihe von Maßnahmen ergriffen,  
nahmen. Dazu gehören die Anmeldung von Patenten und   um die sicherheit von informationen, it-ressourcen und ande-
Marken, die Eintragung von Urheberrechten, die Abmahnung  ren Sachanlagen zu gewährleisten. Es besteht dennoch die 
von Urheberrechts- und Markenverletzungen, der Abschluss  Gefahr der Industriespionage, eines Missbrauchs oder eines 
von Lizenz- und Vertraulichkeitsvereinbarungen sowie tech- Diebstahls von Informationen und Sachanlagen oder einer 
nische Vorkehrungen zum schutz der eigentumsrechte an unse- beschädigung von sachanlagen, sowohl durch Personen, die 
ren Produkten. Dennoch können wir nicht garantieren, dass  sich unbefugt Zutritt zu unseren Gebäuden verschaffen  
diese Schutzmaßnahmen ausreichen, um Dritte am unbefugten  könnten, als auch durch autorisierte Personen mit entsprechen-
Erwerb, Verkauf oder an der unbefugten Nutzung der aus unse-  den Zugangsberechtigungen zu Gebäuden, Systemen oder 
rer sicht geschützten technologien und informationen zu hin- Informationen. Jeglicher Missbrauch, Diebstahl oder Sicherheits-
dern. Da alle diese Maßnahmen nur begrenzten Schutz bieten,  verstoß dieser Art könnte sich negativ auf unsere Geschäfts-
könnten unsere eigentumsrechte angefochten, für ungültig  tätigkeit, unsere Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow 
erklärt, für nicht durchsetzbar erachtet oder auf andere Weise  auswirken.
beeinträchtigt werden. Geistiges Eigentum könnte durch Mit-
arbeiter, Partner oder Dritte offengelegt oder widerrechtlich   Zu den Maßnahmen zur Minimierung dieses Risikos zählen  
verwendet werden. Auch kann nicht ausgeschlossen werden,   beispielsweise physische Zutrittskontrollsysteme zu Gebäuden 
dass Dritte selbst Technologien entwickeln, die unserer Tech- und mehrstufige Zugangskontrollen, Kameraüberwachung 
nologie im Wesentlichen entsprechen oder dieser überlegen 
156 Konzernlagebericht
sowie der einsatz von sicherheitsdiensten in allen kritischen  Verluste aus Unternehmensbeteiligungen steuerlich oft nur 
Bereichen. Der Zugang zu Informationen und Informationssys- eingeschränkt nutzbar, woraus sich negative Auswirkungen auf 
temen wird durch umfassende berechtigungskonzepte kon- unsere effektive Steuerquote ergeben können.
trolliert. Management und Mitarbeiter werden durch Schulungs-
maßnahmen regelmäßig sensibilisiert und geschult. Diese  Das beschriebene Risiko ist jedoch aufgrund des beschränkten 
Maßnahmen passen wir laufend den aktuellen bedürfnissen an.  Umfangs unserer Venture-capital-Aktivitäten gering und eine 
signifikante Auswirkung auf die geplante Vermögens-, Finanz- 
Unser Versicherungsschutz könnte nicht ausreichen, um aus  und Ertragslage oder unseren Cashflow damit unwahrschein-
Schadenszahlungen resultierende negative Auswirkungen   lich. Wir wirken diesem Risiko durch eine Diversifikation unseres 
auf unsere Finanz- und Ertragslage oder unseren Cashflow  Portfolios und ein aktives investitionsmanagement entgegen.
zu vermeiden.
Gesamtrisikoprofil
Durch ein angemessenes Versicherungsprogramm sichern wir  2010 lagen unsere hauptrisiken gemäß der prozentualen Vertei-
uns gegen verschiedene Risiken ab. Zielsetzung ist es, die  lung des Gesamtrisikoprofils in der Risikokategorie Produkt-
finanziellen Auswirkungen von Schadensfällen auszuschließen  risiken, gefolgt von finanzrisiken, Projektrisiken und sonstigen 
oder zu mindern, soweit dies zu vertretbaren Kosten umsetz- Betriebsrisiken. Zusammen stellen die zuvor erwähnten Risi-
bar ist. Trotz dieser Maßnahmen sind bestimmte Risikokatego- kokategorien 69 % des relativen Anteils am Gesamtrisikoprofil 
rien derzeit nicht zu vertretbaren Konditionen versicherbar.  dar. Alle anderen risikokategorien sind im Vergleich derzeit  
Selbst bei vorhandenem Versicherungsschutz besteht die  für die sAP von untergeordneter bedeutung.
Möglichkeit, dass bestimmte Schadensfälle davon ausgenom-
men sind und unsere schäden nicht oder nur teilweise aus- Keines der im Rahmen unseres Risikomanagement-Systems 
geglichen werden. Darüber hinaus können wir nicht garantieren,  identifizierten quantifizierbaren Einzelrisiken erreichte im 
dass die Versicherungsunternehmen im schadensfall ihren  Berichtszeitraum den bei SAP festgelegten Schwellenwert für 
Verpflichtungen nachkommen können. Sollte dieses Risiko ein- das Vorliegen eines bestandsgefährdenden Risikos. Die pro-
treten, könnten sich dadurch erhebliche negative Auswirkun- zentualen Anteile der Risiken mit der Skalierung „hohes Risiko“ 
gen auf unsere Geschäftstätigkeit, unsere finanz- und ertrags- und „mittleres Risiko“ sind 2010 gestiegen, da einige der als 
lage oder unseren Cashflow ergeben. „gering“ bewerteten Risiken konsolidiert und aggregiert wurden. 
Dies hatte jedoch keine Auswirkung auf das Gesamtrisiko- 
In Anbetracht des Umfangs der Versicherungsverträge und der  profil. Die Risiken des Bereichs „hohes Risiko“ lagen zum Jah-
Auswahl der Versicherungsunternehmen sowie unserer stän- resende auf einem Niveau von 9 % (2009: 3 %), die Risiken  
digen Analyse und Anpassung des Versicherungsprogramms  im Bereich „mittleres Risiko“ stiegen im Berichtsjahr auf 34 % 
schätzen wir das risiko einer negativen Auswirkung auf die  (2009: 13 %). Als Folge der oben genannten Konsolidierung  
Vermögens-, finanz- und ertragslage als gering ein. hat sich der Anteil der Risiken der Skalierung „geringes Risiko“ 
im Laufe des Jahres auf einen Wert von 58 % (2009: 84 %)  
Wir könnten im Zusammenhang mit unseren Venture­  verringert. Das Gesamtrisikoprofil hat sich im Jahresvergleich 
Capital­Investitionen Verluste erleiden. nicht wesentlich verändert. Nach unserer Überzeugung weisen 
die vorstehend identifizierten Risiken weder einzeln noch in 
Wir planen, uns auch in der Zukunft an Technologieunterneh- ihrer Gesamtheit bestandsgefährdenden Charakter auf. Aus 
men zu beteiligen. Gegenwärtig arbeiten viele dieser Unter- unserer Sicht überwiegen die im vorliegenden Lagebericht 
nehmen noch mit Verlusten und benötigen Kapitalzuführungen  beschriebenen Geschäftschancen der SAP deutlich. Angesichts 
durch ihre investoren. änderungen des geplanten Geschäfts- unseres Risikoprofils sind wir zuversichtlich, den Herausfor-
verlaufs dieser Beteiligungsunternehmen haben sich in der Ver- derungen, die sich aus den genannten Risiken ergeben, aufgrund 
gangenheit zum Teil negativ auf ihre Ergebnisentwicklung   unserer führenden stellung im Markt, unserer technologi-
und damit auf den Wert unserer investitionen ausgewirkt und  schen Innovationskraft, unserer engagierten Mitarbeiter sowie 
dies könnte auch künftig der Fall sein. Darüber hinaus sind   unserer strukturierten Prozesse zur risikofrüherkennung  
auch im Jahr 2011 erfolgreich begegnen zu können.
Risikobericht 157
MASSnAhMen unD ereigniSSe nAch 
geSchÄFTSJAhreSenDe
Im Februar 2011 erwarb SAP von der Secude AG Software  
für das Sicherheits-, Identitäts- und Zugriffsmanagement 
sowie dazugehörige Vermögenswerte wie entwicklungs- und 
beratungsressourcen.
für weitere informationen zu dieser Akquisition verweisen wir 
auf das Kapitel Akquisitionen.
Am 28. Februar 2011 haben wir 500 Mio. € des Akquisitions-
darlehens getilgt. Der am 31. Dezember 2010 ausstehende Saldo 
dieses Akquisitionsdarlehens von 1 Mrd. € ist gemäß Vertrag  
im Mai 2012 fällig (siehe Textziffer (18b)). Durch die vorzeitige 
rückzahlung werden sich im Jahr 2011 unsere Zinsaufwendun-
gen als Komponente des Finanzergebnis, netto um einen ein-
stelligen Millionenbetrag reduzieren. 
158 Konzernlagebericht
AuSBLicK in der region Amerika ist für 2011 nach Meinung der institute 
mit einer weiteren langsamen erholung der Us-amerikani-
voraussichtliche weltwirtschaftliche entwicklung schen Wirtschaft zu rechnen. Ursache für das geringe tempo 
Eine weitere weltwirtschaftliche Belebung erwarten renom- sollen dabei die schwierige Arbeitsmarktlage und ein gerin- 
mierte Wirtschaftsforschungsinstitute für 2011: Sie gehen  ges Vertrauen der Verbraucher in den wirtschaftlichen Auf-
davon aus, dass die finanzmärkte sich normalisieren, Unter- schwung sein. 
nehmen ihre Refinanzierungsmöglichkeiten verbessern  
und mehr investieren und dass der Konsum mit steigendem  In der Region Asien-Pazifik-Japan schließlich erwarten die  
Vertrauen der Verbraucher in den wirtschaftlichen Auf-  Institute für Japan, dass die beiden Konjunkturpakete von Ende 
schwung zunimmt. entsprechend soll das wirtschaftliche Wachs- 2010 Wirkung zeigen und für Wachstumsraten im unteren ein-
tum für das gesamte laufende Jahr 2011 mittlere einstellige  stelligen Prozentbereich sorgen. Erst für 2012 dürfte demnach 
Prozentwerte erreichen, wobei die Erholung im ersten Halbjahr  mit stärkerer Nachfrage der Privathaushalte, einer entspan-
demnach langsamer verläuft, da weitere Konjunkturpro- nung am Arbeitsmarkt und höheren Unternehmensgewinnen 
gramme der Regierungen zu Ende gehen. Für das zweite Halb- zu rechnen sein. 
jahr wird indes mit zunehmendem eigenem Wachstum der 
Wirtschaft eine schnellere erholung erwartet.  Die Institute gehen bei ihren Prognosen davon aus, dass  
sich die Weltwirtschaft im kommenden Jahr möglicherweise 
Allerdings bleibt nach Ansicht der Institute die ungleiche   noch langsamer entwickelt als gemeldet. schwache Märkte  
entwicklung von industrie- und schwellenländern auch in die- für Immobilien, hohe Staatsverschuldung als Folge umfassen-
sem Jahr bestehen: Einem voraussichtlich verhaltenen   der Konjunkturprogramme in den vorangegangenen Jahren, 
Wachstum aufgrund angespannter Arbeitsmärkte in den Indus- Spannungen auf den Finanzmärkten oder ansteigende Rohstoff-
trieländern wird ein deutlich zügigerer Aufschwung in den  preise könnten sogar zu einem geringeren Wachstum führen 
Schwellenländern gegenüberstehen.  als zurzeit prognostiziert. Eine Korrektur nach oben wäre dage-
gen vor allem dann erforderlich, wenn Unternehmen und  
Innerhalb der Region Europa, Naher Osten, Afrika wird für die  Privatpersonen mehr Vertrauen in den Wirtschaftsaufschwung 
Wirtschaft der eurozone im laufenden und im kommenden  gewinnen sollten als bisher erwartet. 
Jahr ein Wachstum nur im unteren einstelligen Prozentbereich 
erwartet – dies allerdings stetig und ohne rückgänge, so die  entwicklung des iT-Marktes: Ausblick auf 2011
Analysten. Stützende Faktoren für die Wirtschaft des Eurogebie- Für das Jahr 2011 rechnet das US-amerikanische Marktfor-
tes sind demnach die weltwirtschaftliche Belebung und die  schungsunternehmen International Data Corporation (IDC) mit 
steigende Nachfrage nach Exporten sowie die private Inlands- einem Wachstum der weltweiten investitionen in it im mittle-
nachfrage. Problematisch bleibt hingegen die Lage auf den  ren einstelligen Prozentbereich. Auch die Investmentbank Gold-
europäischen Arbeitsmärkten; sie wird sich voraussichtlich nur  man Sachs erwartet ein ähnliches Ergebnis. Zurückhaltender 
langsam entspannen. Den weiteren Aufschwung der deutschen  mit ihren Prognosen ist dagegen die Schweizer Großbank UBS: 
Wirtschaft wird die verhältnismäßig schwache Nachfrage   sie sagt für 2011 nur ein geringfügiges Wachstum des welt-
ihrer Handelspartner nach Exporten bremsen. Dennoch erreicht  weiten it-Marktes voraus. 
Deutschland im Laufe des Jahres 2011 wieder ein ähnliches 
Bruttoinlandsprodukt wie vor der Krise, so die Analysten. Die  Dabei soll sich die Dynamik des Hardwaremarktes gegenüber 
Wirtschaft in den mittel- und osteuropäischen Ländern soll  2010 verlangsamen, da viele Unternehmen ihre hardware-
2011 etwas schneller wachsen als in den Ländern der eurozone,  ausstattung nach der Krise bereits erneuert haben und im lau-
allerdings langsamer als in den außereuropäischen   fenden Jahr keine weiteren Investitionen planen dürften.  
schwellenländern. Dank guter Zuwächse bei mobilen Endgeräten, vor allem Smart-
phones, und Netzwerkausstattungen wird der hardware- 
markt aber insgesamt trotzdem deutlich wachsen, melden IDC 
und Goldman Sachs übereinstimmend. 
Ausblick 159
Die Ausgaben für Software und Services dagegen sollen 2011  losigkeit nicht zurückgeht, der Immobilienmarkt angespannt 
stärker zunehmen als 2010. Als Wachstumstreiber sieht   bleibt und die Regierungen wegen hoher Staatsverschuldung 
IDC hier vor allem Cloud Services, mobile Anwendungen und  weiterhin einen sparkurs einschlagen.
soziale Netzwerke. Diese Angebote zählen für das Institut    
2011 nicht mehr zu den innovationen, sondern sind inzwischen  voraussichtliche entwicklung der SAP
etabliert und stehen somit für eine grundlegende Weiterent-
wicklung des Softwaremarktes. Bis 2014 sollen laut IDC zum  Umsetzung unserer Strategie
Beispiel mehr als ein Drittel aller Softwareinvestitionen in  Wir wollen mit unserem gesamten Produkt- und serviceport-
Cloud Services fließen.  folio ein profitables Wachstum erzielen. Unsere Strategie zielt 
darauf ab, durch herausragende On-Premise-, On-Demand- 
IDC erwartet, dass auch bei den IT-Investitionen die Schwellen- und On-Device-Anwendungen unseren Zielmarkt zu verdoppeln 
länder das Wachstum anführen werden. Die Wachstumsraten  und uns auf bahnbrechende Innovationen zu konzentrieren. 
könnten hier ein Mehrfaches der Werte in den industrieländern  Unserer Ansicht nach positionieren wir uns damit günstig in 
betragen. Am deutlichsten soll dieser Vorsprung in den BRIC- Marktsegmenten, die höhere Wachstumsraten aufweisen  
staaten (brasilien, russland, indien und china) ausfallen, wo  als das prognostizierte globale Bruttoinlandsprodukt. Unsere 
2011 fast die hälfte aller it-investitionen der schwellen-  investitionen in Ländern wie brasilien, russland, indien und 
länder anfallen dürfte. Unter den bric-staaten nimmt wiede- China werden unsere Position in diesen Regionen mit überdurch-
rum China die Führungsposition ein und könnte bis 2013   schnittlichem Wachstum stärken. Gleichzeitig wollen wir  
sogar Japan als die zweitgrößte IT-Nation der Welt überholen.  unseren Marktanteil in allen regionen durch eine stärkere Aus-
Dass die IT-Wirtschaft der Schwellenländer schon seit   richtung auf Branchen und Geschäftsbereiche erhöhen. 
Jahren im weltweiten Vergleich überdurchschnittlich wächst, 
soll nach Meinung von IDC dazu führen, dass sie 2011 über   Dieses Wachstum werden wir aber nur erreichen, wenn es  
ein Viertel des weltweiten IT-Marktes ausmachen wird, bis 2014  uns gelingt, zukunftsweisende Lösungen auf den Markt zu brin-
sogar fast ein Drittel.  gen und Mehrwert für unsere Kunden zu schaffen. Um unser 
Versprechen gegenüber unseren Kunden einzulösen und Produkte 
Innerhalb der Region Europa, Naher Osten, Afrika erwartet die  schneller im Markt einführen zu können, verschlanken wir 
UBS ein spürbares Wachstum des IT-Sektors, dabei die   unsere internen strukturen. Gleichzeitig investieren wir in unsere 
deutlichste Steigerung in Deutschland. Auch IDC rechnet damit,  Vermarktungskanäle, um unsere Vertriebskapazität insgesamt 
dass die IT-Investitionen 2011 in Deutschland stärker zuneh- aufzustocken, und bauen unser Partnernetz aus. Damit  
men als im übrigen Westeuropa. 2012/13 sollen diese Wachs- schaffen wir die Voraussetzungen für weiteres Wachstum und 
tumsraten laut IDC allerdings schon wieder rückläufig sein.   innovationen.
in den UsA verharren die it-investitionen 2011 laut Ubs und 
IDC auf ähnlicher Höhe wie 2010 im mittleren einstelligen   Ausbau des Vermarktungskonzepts  
Prozentbereich. Hier soll das Wachstum der IT-Ausgaben in  und der Kundenbeziehungen
erster Linie von mittelständischen Unternehmen ausgehen.   Die SAP wird ihre Produkte und Services auch künftig nach 
Für die Region Asien-Pazifik-Japan schließlich kündigt IDC   regionen, Marktsegmenten und branchen vermarkten.  
ein Wachstum im oberen einstelligen Prozentbereich an, für  Innerhalb der Regionen beabsichtigen wir, unsere Vertriebska-
Japan allerdings nur geringfügig steigende IT-Investitionen.  pazitäten primär in den Märkten mit dem weltweit stärksten 
Erst in den Jahren 2012 – 14 sollen die Wachstumsraten hier  Wachstum aufzustocken. Darüber hinaus wollen wir in die Wei-
wieder höher sein.  terentwicklung unseres Vermarktungskonzepts investieren,  
um Kunden in speziellen Geschäftsbereichen (zum Beispiel 
Trotz dieser insgesamt positiven Prognosen hält IDC es für  Personalwesen, Vertrieb und Marketing) und Endanwender von 
möglich, die Vorhersagen im Jahresverlauf nach unten anpas- Business-Analytics-Lösungen effizienter mit branchenspezi-
sen zu müssen. Nachteilig auf die it-Wirtschaft könnte sich 
etwa auswirken, wenn in den USA und Westeuropa die Arbeits-
160 Konzernlagebericht
fischen Lösungen und ergänzenden Serviceleistungen zu bedie- Um dieses Wachstum erzielen zu können, werden wir 2011  
nen. Auch in Zukunft werden wir unseren Kunden aller Grö- in allen Regionen, einschließlich Deutschland, neue Mitarbeiter 
ßenordnungen beim Kauf von Software neue Erwerbsmodelle  einstellen.
anbieten, um ihnen ihre Budgetplanung zu erleichtern, und 
unsere Kundenbeziehungen weiter intensivieren. Ein Beispiel  Operative Ziele 2011 (Non-IFRS)
hierfür ist SAP Business ByDesign. Hier wollen wir im Ver- 
lauf des Jahres 2011 die Zahl unserer Kunden auf der SAP- Umsatz­ und Ergebnisziele
ByDesign-Plattform von 255 auf 1.000 erhöhen. 2011 modifiziert die SAP ihre Definition für das Betriebser-
gebnis (Non-IFRS) sowie die operative Marge (Non-IFRS), um 
Wachstum und Kostensenkungen durch   diese an die Kennzahlen für die interne Messung des erfolgs 
ein offenes Partnernetz der SAP-Segmente anzupassen (Segmentberichterstattung) 
Durch eine deutlich verstärkte Zusammenarbeit mit Partnern  und die Vergleichbarkeit mit anderen Softwarefirmen zu  
wollen wir unsere Marktabdeckung vergrößern, unser Lösungs- erhöhen. Ab 2011 werden Betriebsergebnis (Non-IFRS) und 
portfolio erweitern und die entwicklung zukunftsweisender  operative Marge (Non-IFRS) um akquisitionsbedingte Auf-
Technologien ankurbeln. Dabei werden wir unser Partnernetz  wendungen, nicht fortgeführte Geschäftstätigkeiten, Abschrei-
und unsere Absatzkanäle als Multiplikator für unser Wachs- bungen auf die abgegrenzten Supporterlöse, aktienorientierte 
tum und für die Wertschöpfung unserer Kunden nutzen und  Vergütungsprogramme und Restrukturierungskosten bereinigt. 
weiter vergrößern. hierzu werden wir weiterhin eine füh-  Bisher waren Betriebsergebnis (Non-IFRS) und operative 
rende Rolle bei gemeinsamen Innovationen einnehmen und in  Marge (Non-ifrs) nicht um aktienorientierte Vergütungspro-
allen Segmenten konsequent die verschiedenen Vertriebs- gramme und Restrukturierungskosten bereinigt, darüber  
wege nutzen. Unsere Partner sind in allen Marktsegmenten und  hinaus geben wir erstmals für das Geschäftsjahr 2011 einen 
Regionen ein attraktiver Absatzkanal für die Produkte und  Ausblick auf die Steuerquote (Non-IFRS).
Lösungen der SAP. Den Anteil des indirekten Vertriebs an unse-
rem softwareumsatz wollen wir 2011 und in den folgejahren  Der Vorstand gibt aus heutiger Sicht den folgenden Ausblick 
deutlich steigern; bis 2015 soll dieser Anteil auf bis zu 40 % aus- für 2011:
gebaut und damit gegenüber 2010 mehr als verdoppelt wer- –  SAP erwartet, dass die Software- und softwarebezogenen 
den. Unsere Technologiepartner spielen eine zentrale Rolle bei  serviceerlöse (Non-ifrs) 2011 ohne berücksichtigung  
der Umsetzung unserer Strategie: Sie unterstützen uns sowohl  der Wechselkurse um 10 % bis 14 % steigen werden (2010: 
bei der Realisierung unserer Forschungsziele und der gewinn- 9,87 Mrd. €).
bringenden Nutzung der In-Memory-Technologie als auch beim  –  SAP erwartet, dass das Betriebsergebnis (Non-IFRS) 2011 
Ausbau unseres Lösungsportfolios. ohne berücksichtigung der Wechselkurse in einer spanne von 
4,45 Mrd. € bis 4,65 Mrd. € (2010: 4,01 Mrd. €) liegen wird. 
Organisches Wachstum und gezielte Übernahmen Dies führt zu einem Anstieg der operativen Marge (Non-IFRS) 
Unsere strategie sieht auch künftig vor allem organisches Wachs- ohne Berücksichtigung der Wechselkurse um 0,5 bis 1,0  
tum vor. Aus diesem Grund werden wir neben Investitionen   Prozentpunkte (2010: 32,0 %).
in Infrastruktur, Vertrieb und Marketing auch weiter in unsere  –  SAP rechnet für das Geschäftsjahr 2011 mit einer effektiven 
Produktentwicklung in und technologische Neuerungen   Steuerquote (IFRS) von 27,0 % bis 28,0 % (2010: 22,5 %) 
investieren. Darüber hinaus erlaubt es unsere Plattformstrate- und mit einer effektiven Steuerquote (Non-IFRS) von 27,5 % 
gie, das innovationspotenzial unserer Partner zu nutzen   bis 28,5 % (2010: 27,3 %). 
und somit einen noch größeren Mehrwert für unsere Kunden 
zu schaffen. Zusätzlich sollen gezielte komplementäre und  Wir erwarten, dass unsere softwareerlöse schneller wachsen 
strategische Akquisitionen uns weiter helfen, unsere breiten  werden als die Software- und softwarebezogenen Service-
Lösungsangebote zu ergänzen und strategische Märkte besser  erlöse. Hierzu sollen alle Regionen beitragen; allerdings rechnen 
abzudecken, um so den Anforderungen unserer Kunden   wir in den Regionen Amerika und APJ mit einem schnelleren 
bestmöglich gerecht zu werden. Wachstum als in der region eMeA.
Ausblick 161
Um den Vergleich von IFRS- und Non-IFRS-Angaben für den  Umsatzerlöse, Betriebsergebnis und operative Marge des  
Ausblick auf 2011 zu ermöglichen, zeigt die nachfolgende  Jahres 2010 auf die entsprechende und jeweils nächste Non-
Tabelle eine Überleitungsrechnung. Hierbei werden die IFRS- IFRS-Kennzahl übergeleitet.
Kennzahlen Software- und softwarebezogene Serviceerlöse, 
Mio. €, falls nicht anders bezeichnet  ifrs-   supporterlöse   Operative   Veräußerungs- Non-ifrs-  
Kennzahl (gemäß ifrs   Aufwendungen1) aktivitäten3) Kennzahl
nicht berichtet)
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse 9.794 74 N/A N/A 9.868
Umsatzerlöse2) 12.464 74 N/A N/A 12.538
Betriebsergebnis2) 2.591 74 360 983 4.007
Operative Marge in % 20,8 0,5 2,9 7,8 32,0
1) Die operativen Aufwendungen beinhalten akquisitionsbedingte Aufwendungen, Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungsprogramme und Restrukturierungsaufwendungen.
2)  Diese Finanzkennzahlen sind der Zähler oder der Nenner in der Berechnung unserer Non-IFRS-operativen Marge und der entsprechenden IFRS-operativen Marge.  
 Sie sind zur leichteren Nachvollziehbarkeit ebenfalls in dieser Tabelle dargestellt.
3) Unter den Veräußerungsaktivitäten werden die Ergebnisse unserer nicht fortgeführten Geschäftseinheit TomorrowNow erfasst.
Liquiditäts­ und Finanzziele rem Ziel fest, rund 30 % des Konzernergebnisses in Form  
Wir wollen bis Ende 2011 wieder eine positive Nettoliquidi-  von Dividenden an unsere Aktionäre auszuschütten. Die Auf-
tät erreichen. Aus diesem Grund planen wir im Jahr 2011 keine  wendungen für den TomorrowNow-Rechtsstreit werden bei  
Aktienrückkäufe, außer um anteilsbasierte Vergütungspro- der Bemessung der Ausschüttungsquote nicht berücksichtigt.
gramme zu bedienen. Stattdessen wollen wir vorrangig unsere 
schulden verringern. Weitere emissionen von schuldtiteln,   Prämissen der Prognosen
beispielsweise über die Ausgabe von Anleihen oder Privat- Die Prognose beinhaltet alle zum Zeitpunkt der Aufstellung  
platzierungen in den UsA, ziehen wir nur im fall günstiger  der Bilanz bekannten Ereignisse, die einen Einfluss auf die 
Markt bedingungen in Betracht.  Geschäftsentwicklung des SAP-Konzerns haben könnten.
Investitionsziele Der Ausblick basiert unter anderem auf den dargestellten  
Die für das Jahr 2011 geplanten Sachinvestitionen ohne Akqui- Prämissen der konjunkturellen entwicklung sowie darauf, dass 
sitionen, die voll aus dem operativen Cashflow gedeckt werden  wir im Geschäftsjahr 2011 keine positiven Effekte aus einer  
können, umfassen vor allem computerhardware. größeren Akquisition erwarten.
Dividendenziele
Mit einer Erhöhung der Dividende von 0,50 € auf 0,60 € je 
Aktie wollen wir auch im Geschäftsjahr 2011 unsere Aktionäre 
– die Zustimmung der Hauptversammlung vorausgesetzt –  
am Unternehmenserfolg beteiligen. Damit halten wir an unse-
162 Konzernlagebericht
Ausblick für die SAP AG Mittelfristige Perspektiven
Die SAP AG erzielt ihre Umsatzerlöse in erster Linie aus Lizenz- Mittelfristig erwarten wir unter der Annahme, dass sich die 
gebühren, die ihre Tochterunternehmen für den Vertrieb von  Weltwirtschaft nachhaltig erholt, eine positive Geschäftsent-
Nutzungsrechten an sAP-softwarelösungen und deren Wartung  wicklung sowie steigende Umsätze und Ergebnisse. Unsere 
an die SAP AG abführen. Die Entwicklung des operativen  Strategie zielt darauf ab, die Software- und softwarebezogenen 
Geschäfts der sAP AG ist daher eng mit der entwicklung der  serviceerlöse und unsere operative Marge zu erhöhen. hierzu 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse des SAP-  werden wir die Effizienz aller Vertriebsprozesse, der Service-
Konzerns verbunden. leistungen, der supportinfrastruktur und der forschung und ent-
wicklung signifikant steigern. Bis Mitte dieses Jahrzehnts  
Wir erwarten folglich, dass die für 2011 auf sAP-Konzern-  streben wir eine operative Marge (Non-IFRS) von 35 % an, wobei 
ebene erwartete Steigerung der Software- und softwarebezo- wir eine durchschnittliche jährliche Steigerung von bis zu  
genen Serviceerlöse auch auf Ebene der SAP AG zu einem   100 Basispunkten anvisieren. Im selben Zeitraum streben wir 
ähnlich positiven Wachstum der Produkterlöse führen wird.  eine Umsatzerhöhung auf mindestens 20 Mrd. € an. Um  
basierend auf der Annahme, dass im Geschäftsjahr 2011 keine  diese Ziele erreichen zu können, planen wir, unsere Organisa-
Sondereffekte aus Akquisitionen und konzerninternen  tionsstruktur ganz im sinne von Wachstum, innovation und  
Umstrukturierungsmaßnahmen eintreten, erwarten wir darüber  Vereinfachung anzupassen.
hinaus einen Anstieg des Betriebsergebnisses. Auch mittel-
fristig erwarten wir unter Zugrundelegung der für den SAP- Der Markt für Unternehmenssoftware erfährt zurzeit einen tief 
Konzern angestrebten Umsatz- und Margenziele, dass sich der  greifenden strukturellen Wandel. Dieser Wandel birgt auch 
Umsatz und das Betriebsergebnis der SAP AG positiv ent- Chancen, die wir dazu nutzen wollen, unseren Kunden die best-
wickeln werden. möglichen Geschäftslösungen zu liefern. Dies beinhaltet  
auch einen zuverlässigen und unkomplizierten Lösungsbetrieb, 
Als Muttergesellschaft des sAP-Konzerns wird die sAP AG  den wir unter anderem durch den einsatz neuester technischer 
auch in Zukunft Beteiligungserträge in Form von Ergebnis- Entwicklungen und Betriebsumgebungen ermöglichen.  
übernahmen und Dividendenzahlungen erhalten. Dabei wird  Unser Produktportfolio ist so konzipiert, dass unsere Lösungen 
erwartet, dass sich die erwartete positive Geschäftsent- in On-Premise- und On-Demand-Umgebungen sowie auf  
wicklung im SAP-Konzern ebenfalls positiv auf das Beteili- mobilen Endgeräten zur Verfügung stehen. Dabei heben wir 
gungsergebnis der SAP AG auswirken wird. uns von unseren Wettbewerbern dadurch ab, dass wir unseren 
Kunden konsistente Daten und Prozesse gewährleisten,  
Die im Ausblick zum SAP-Konzern getroffenen Aussagen zu  unabhängig davon, in welchem Betriebsmodell sie arbeiten.
Liquiditäts-, Finanz-, Investitions- und Dividendenzielen gelten 
gleichermaßen für die sAP AG. Von ihrem zentralen Unternehmenssystem erwarten unsere 
Kunden Stabilität und geringere Betriebskosten. Daher setzen 
Der Ausblick basiert unter anderem auf den zuvor dargestell- wir auch künftig verstärkt auf softwareinnovationen, die 
ten Prämissen der konjunkturellen entwicklung und erwar- anwenderfreundlich sind und unseren Kunden einen größeren 
tungen in bezug auf die Geschäftsentwicklung im sAP-Konzern. Nutzen für ihre Technologieinvestitionen bieten. Auch die  
entwicklung modularer softwarefunktionen, die unsere Kunden 
zusammen mit ihren bereits vorhandenen Systemen einsetzen 
können, ist ein Aspekt unserer breit gefächerten Innovations-
tätigkeit. in deren Mittelpunkt steht unser Versprechen, echten 
Mehrwert für unsere Kunden zu erzielen.
 
Ausblick 163
> 50 Mio.
LöSUNGEN FÜR DIE PERSoNALWIRTSCHAFT VoN SAP HELFEN  
UNTERNEHMEN, FÜR ÜBER 50 MILLIoNEN MITARBEITER EIN ATTRAKTIVES  
UND MoTIVIERENDES ARBEITSUMFELD ZU SCHAFFEN.
164
165 Konzernabschluss
166 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
167 Konzerngesamtergebnisrechnung
 168 Konzernbilanz
170 Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
171 Konzernkapitalflussrechnung
172 Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010
172 Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss (1)
172 Konsolidierungskreis (2)
172 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden (3)
192 Unternehmenszusammenschlüsse (4)
196 Umsatzerlöse (5)
196 Restrukturierung (6)
197 Sonstige betriebliche Erträge, netto (7)
197 Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer und Zahl der Mitarbeiter (8)
198 Sonstige Aufwendungen, netto (9)
199 Finanzergebnis, netto (10)
200 Ertragsteuern (11)
202 Ergebnis je Aktie (12)
203 Sonstige finanzielle Vermögenswerte (13)
204 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen (14)
206 Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte (15)
207 Geschäfts- oder Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte (16)
210 Sachanlagen (17)
211  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten,  
finanzielle Verbindlichkeiten und sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten (18)
214 Rückstellungen (19)
222 Passive Rechnungsabgrenzungsposten (20) 16
5
223 Eigenkapital (21)  K
o
224 Weitere Angaben zum Kapital (22) nz
e
226 Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse (23) rn
a
227 Schwebende Rechtsstreitigkeiten und Schadenersatzansprüche (24) bs
c
230 Finanzielle Risikofaktoren (25) hlu
s
234 Management finanzieller Risiken (26) s
239 Angaben zum beizulegenden Zeitwert von Finanzinstrumenten (27)
243 Anteilsbasierte Vergütungsprogramme (28)
254 Segmentinformationen (29)
258 Organe (30)
262 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen (31)
262 Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers (32)
263 Deutscher Corporate Governance Kodex (33)
263 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag (34)
264 Anteilsbesitz (35)
273 Bericht des Vorstands zum internen Kontrollsystem  
für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss
165
Konzernabschluss nach IFRS
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung des SAP­Konzerns für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008
Mio. €, falls nicht anders bezeichnet Textziffer  2010  2009  2008
softwareerlöse 3.265 2.607 3.606
supporterlöse 6.133 5.285 4.602
Subskriptions- und softwarebezogene Serviceerlöse 396 306 258
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse 9.794 8.198 8.466
beratungserlöse 2.197 2.074 2.498
sonstige serviceerlöse 473 400 611
Beratungs- und sonstige Serviceerlöse 2.670 2.474 3.109
umsatzerlöse (5) 12.464 10.672 11.575
Software- und softwarebezogene Servicekosten –1.823 –1.658 –1.672
beratungs- und sonstige servicekosten –2.071 –1.851 –2.285
forschungs- und entwicklungskosten –1.729 –1.591 –1.627
Vertriebs- und Marketingkosten –2.645 –2.199 –2.546
Allgemeine Verwaltungskosten –636 –564 –624
restrukturierungskosten (6) 3 –198 –60
tomorrowNow-rechtsstreit (24) –981 –56 –71
Sonstige betriebliche Erträge, netto (7) 9 33 11
Operative Aufwendungen (8) –9.873 –8.084 –8.874
Betriebsergebnis 2.591 2.588 2.701
sonstige aufwendungen, netto (9) –186 –73 –27
finanzierungserträge 73 37 98
finanzierungsaufwendungen tomorrowNow-rechtsstreit (24) –12 0 0
sonstige finanzierungsaufwendungen –128 –117 –148
finanzierungsaufwendungen –140 –117 –148
Finanzergebnis, netto (10) –67 –80 –50
gewinn vor Steuern 2.338 2.435 2.624
ertragsteueraufwand tomorrowNow-rechtsstreit 377 20 26
sonstiger ertragsteueraufwand –902 –705 –802
ertragsteueraufwand (11) –525 –685 –776
gewinn nach Steuern 1.813 1.750 1.848
– Gewinn, der den nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen ist 2 2 1
– Gewinn, der den eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist 1.811 1.748 1.847
unverwässertes ergebnis je aktie, in € (12) 1,52 1,47 1,55
verwässertes ergebnis je aktie, in € (12) 1,52 1,47 1,55
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.     
166 Konzernabschluss nach IFRS
Konzerngesamtergebnisrechnung des SAP­Konzerns für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008
Mio. € Textziffer 2010  2009  2008
gewinn nach Steuern 1.813 1.750 1.848
Gewinne/Verluste aus Umrechnungsdifferenzen aus der Währungsumrechnung,   193 76 –63
vor steuern
Umgliederungsbeträge für Umrechnungsdifferenzen aus der Währungsumrechnung,   0 –2 0
vor steuern
umrechnungsdifferenzen aus der Währungsumrechnung 193 74 –63
Gewinne/Verluste aus der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren   (27) 5 15 1
finanziellen Vermögenswerten, vor steuern
Umgliederungsbeträge für zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte, vor Steuern (27) –2 0 –3
Zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (27) 3 15 –2
Gewinne/Verluste aus Absicherungen von Zahlungsströmen, vor Steuern (26) –88 –41 –15
Umgliederungsbeträge für die Absicherung von Zahlungsströmen, vor Steuern (26) 67 84 –55
Absicherungen von Zahlungsströmen (26) –21 43 –70
versicherungsmathematische Gewinne (verluste) aus leistungsorientierten plänen,  (19) –39 –6 –54
vor Steuern
Sonstiges ergebnis vor Steuern 136 126 –189
Ertragsteuern in Zusammenhang mit Bestandteilen des sonstigen Ergebnisses (11) 18 –12 39
Sonstiges ergebnis nach Steuern 154 114 –150
gesamtergebnis 1.967 1.864 1.698
Ergebnis, das den nicht beherrschenden Anteilen zuzurechnen ist 2 2 1
Ergebnis, das den Eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist 1.965 1.862 1.697
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzerngesamtergebnisrechnung 167
Konzernbilanz des SAP­Konzerns zum 31. Dezember des jeweiligen Geschäftsjahres
Mio. € Textziffer   2010   2009
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.518 1.884
Sonstige finanzielle vermögenswerte (13) 158 486
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen (14) 3.099 2.546
Sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (15) 181 147
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche (11) 187 192
Summe kurzfristiger vermögenswerte 7.143 5.255
geschäfts- oder Firmenwert (16) 8.431 4.994
immaterielle vermögenswerte (16) 2.376 894
Sachanlagen (17) 1.449 1.371
Sonstige finanzielle vermögenswerte (13) 475 284
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen (14) 78 52
Sonstige nicht finanzielle vermögenswerte (15) 31 35
Tatsächliche Steuererstattungsansprüche (11) 122 91
Latente Steueransprüche (11) 736 398
Summe langfristiger vermögenswerte 13.698 8.119
Summe vermögenswerte 20.841 13.374
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
168 Konzernabschluss nach IFRS
Mio. € Textziffer   2010   2009
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten (18) 922 638
tatsächliche steuerschulden (11) 164 125
Finanzielle Verbindlichkeiten (18) 142 146
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten (18) 1.726 1.577
rückstellung für Prozessrisiken tomorrowNow (24) 997 93
sonstige rückstellungen 287 239
rückstellungen (19) 1.284 332
Passive Rechnungsabgrenzung (20) 911 598
Summe kurzfristiger Schulden 5.149 3.416
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten (18) 30 35
tatsächliche steuerschulden (11) 371 239
Finanzielle Verbindlichkeiten (18) 4.449 729
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten (18) 85 12
rückstellungen (19) 292 198
Latente steuerschulden (11) 578 190
Passive Rechnungsabgrenzung (20) 63 64
Summe langfristiger Schulden 5.868 1.467
Summe Schulden 11.017 4.883
Gezeichnetes Kapital 1.227 1.226
Agien 337 317
Gewinnrücklagen 9.767 8.571
Sonstige Eigenkapitalbestandteile –142 –317
eigene Anteile –1.382 –1.320
eigenkapital, das den eigentümern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist 9.807 8.477
nicht beherrschende Anteile 17 14
Summe des eigenkapitals (21) 9.824 8.491
Summe eigenkapital und Schulden 20.841 13.374
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernbilanz 169
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung des SAP­Konzerns für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008
Mio. € gezeich- Agien gewinn- Sonstige eigenkapital-  eigene   eigen- nicht   Summe 
netes   rück-  bestandteile Aktien kapital, das  beherr- des  
Kapital lagen den eigen- schende  eigen- 
tümern des  Anteile kapitals
Mutter-
unterneh-
mens zuzu-
ordnen ist
Wäh- Zur ver- Absiche-
rungs- äußerung  rungen 
umrech- verfüg- von Zah-
nungs- bare finan-  lungs-
differen- zielle ver- strömen
zen mögens- 
werte
1. Januar 2008 1.246 347 6.925 –330 1 10 –1.734 6.465 1 6.466
Gewinn nach steuern 1.847 1.847 1 1.848
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –32 –63 –2 –53 –150 –150
Gezahlte Dividenden –594 –594 –594
Ausgabe neuer Aktien unter anteils basierten  1 12 13 13
Vergütungsprogrammen
Erwerb eigener Aktien –487 –487 –487
einziehung eigener Aktien –21 –723 744
Ausgabe eigener Aktien unter anteils basierten  –39 115 76 76
Vergütungsprogrammen
Übrige Veränderungen –1 –1 –1
31. Dezember 2008 1.226 320 7.422 –393 –1 –43 –1.362 7.169 2 7.171
Gewinn nach steuern 1.748 1.748 2 1.750
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –6 74 14 32 114 114
Gezahlte Dividenden –594 –594 –594
Ausgabe neuer Aktien unter anteilsbasierten  5 5 5
Vergütungsprogrammen
Ausgabe eigener Aktien unter anteils basierten  –8 42 34 34
Vergütungsprogrammen
Zugang von nicht beherrschenden Anteilen 10 10
Übrige Veränderungen 1 1 1
31. Dezember 2009 1.226 317 8.571 –319 13 –11 –1.320 8.477 14 8.491
Gewinn nach steuern 1.811 1.811 2 1.813
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –21 188 3 –16 154 154
Gezahlte Dividenden –594 –594 –594
Ausgabe neuer Aktien unter anteilsbasierten  1 23 24 24
Vergütungsprogrammen
Erwerb eigener Aktien –220 –220 –220
Ausgabe eigener Aktien unter anteils basierten  –3 158 155 155
Vergütungsprogrammen
Übrige Veränderungen 1 1
31. Dezember 2010 1.227 337 9.767 –131 16 –27 –1.382 9.807 17 9.824
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
170 Konzernabschluss nach IFRS
Konzernkapitalflussrechnung des SAP-Konzerns für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008
Mio. € Textziffer   2010   2009   2008
gewinn nach Steuern 1.813 1.750 1.848
Anpassungen bei der Überleitung vom Gewinn nach Steuern
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 534 499 539
ertragsteueraufwand (11) 525 685 776
Finanzergebnis, netto (10) 67 80 50
Gewinne/Verluste aus der Veräußerung von langfristigen Vermögenswerten (7) –3 –11 11
Erhöhung/Minderung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen   –49 64 76
und Leistungen
Andere Anpassungen für zahlungsunwirksame Posten 32 14 52
erhöhung/Minderung der forderungen aus Lieferungen und Leistungen –123 593 –48
erhöhung/Minderung sonstiger Vermögenswerte –112 205 –12
Erhöhung/Minderung von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,   1.116 –124 –267
Rückstellungen und sonstigen Verbindlichkeiten
Erhöhung/Minderung des passiven Rechnungsabgrenzungspostens 66 48 61
Cashoutflows in Zusammenhang mit dem Rechtsstreit TomorrowNow (24) –102 –19 –13
Gezahlte Zinsen –66 –69 –105
Erhaltene Zinsen 52 22 72
Gezahlte Ertragsteuern, abzüglich zurückerstatteter Beträge –818 –722 –882
cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit 2.932 3.015 2.158
Erwerb konsolidierter Unternehmen abzüglich übernommener Zahlungsmittel   (4) –4.194 –73 –3.773
und Zahlungsmitteläquivalente
Ablösung von Verbindlichkeiten im Zuge von Unternehmenserwerben 0 0 –450
Auszahlungen aus dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen –334 –225 –339
einzahlungen aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten und sachanlagen 44 45 44
Auszahlungen aus dem Zugang von verfügungsbeschränkten Zahlungsmitteln 0 0 –448
Einzahlungen aus dem Abgang von verfügungsbeschränkten Zahlungsmitteln 0 0 1.001
Auszahlungen für den Erwerb von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer   –842 –1.073 –396
Unternehmen
Einzahlungen für den Erwerb von Eigenkapital- oder Schuldinstrumenten anderer   1.332 1.027 595
Unternehmen
cashflows aus investitionstätigkeiten –3.994 –299 –3.766
Gezahlte Dividenden (22) –594 –594 –594
Auszahlungen zum Erwerb oder Rückkauf von eigenen Anteilen (22) –220 0 –487
Einzahlungen aus der Ausgabe von eigenen Anteilen 127 24 85
Einzahlungen aus der Ausgabe von neuen Anteilen (anteilsbasierte Vergütungen) 23 6 20
einzahlungen aus fremdkapitalaufnahmen 5.380 697 3.859
rückzahlungen der fremdkapitalaufnahmen –2.196 –2.303 –1.571
Erwerb von derivativen Eigenkapitalinstrumenten  –14 0 –55
Einzahlungen aus der Ausübung derivativer Eigenkapitalinstrumente 4 4 24
cashflows aus Finanzierungstätigkeiten 2.510 –2.166 1.281
Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf Zahlungsmittel und   186 54 –1
Zahlungsmitteläquivalente
nettoerhöhung/-verringerung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.634 604 –328
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn der Periode (22) 1.884 1.280 1.608
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ende der Periode (22) 3.518 1.884 1.280
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzernkapitalflussrechnung
171
KOnZernAnhAng FÜr DAS geSchÄFTSJAhr 2010 Die Änderungen des Konsolidierungskreises sind in der folgen-
den Tabelle dargestellt.
(1) Allgemeine Angaben zum Konzernabschluss
Der vorliegende Konzernabschluss der SAP AG und ihrer Toch-
terunternehmen (zusammen „wir“, „unser(e)“, „SAP“, „der  Voll konsolidierte Tochterunternehmen
Konzern“ oder „das Unternehmen“) wurde nach den Vorschrif-
ten der international financial reporting standards (ifrs)  
aufgestellt. Die Bezeichnung „IFRS“ umfasst alle vom Internati- inland Ausland gesamt
onal Accounting Standards Board (IASB) veröffentlichten  
Standards sowie die diesbezüglichen Interpretationen des Inter- 31.Dezember 2008 22 165 187
national financial reporting interpretations committee (ifric). Zugänge 1 11 12
Abgänge –4 –32 –36
Wir haben alle Standards und Interpretationen angewendet,  31. Dezember 2009 19 144 163
die zum 31. Dezember 2010 gültig und von der Europäischen  Zugänge 4 58 62
Union (EU) übernommen waren. Für unseren Konzernab- Abgänge –2 –20 –22
schluss waren zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 keine  31. Dezember 2010 21 182 203
standards oder interpretationen relevant, die zwar in Kraft 
getreten, jedoch noch nicht in europäisches Recht übernommen 
waren. Unser Konzernabschluss entspricht daher sowohl   Die Zugänge ergeben sich aus unseren Unternehmenszusam-
den vom IASB veröffentlichten IFRS als auch den IFRS, wie sie  menschlüssen sowie Unternehmensgründungen. Die Abgänge 
in der eU anzuwenden sind. resultieren aus dem Zusammenschluss und der Liquidation 
konsolidierter sowie erworbener Unternehmen.
Der Vorstand der SAP hat den Konzernabschluss am 3. März 
2011 zur Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. Die Veränderung des Konsolidierungskreises im Geschäftsjahr 
2010 wirkt sich auf die Vergleichbarkeit mit den Konzernab-
Alle Beträge im Konzernabschluss werden – sofern im Einzel- schlüssen für die Geschäftsjahre 2009 und 2008 aus. Im Jahr 
fall nicht anders vermerkt – in Millionen Euro (Mio. €) ange- 2010 haben wir Sybase Inc. erworben. Dieser Erwerb wirkt  
geben. Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden  sich auf einige Posten im Konzernabschluss der SAP aus und 
Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung   könnte die Vergleichbarkeit mit unseren Konzernabschlüs- 
von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. sen für die Geschäftsjahre 2009 und 2008 beeinträchtigen. 
Weitere erläuterungen zu unseren Unternehmenszusammen-
(2) Konsolidierungskreis schlüssen und deren Effekt auf unseren Konzernabschluss  
Zum Kreis der voll konsolidierten Unternehmen gehören neben  sind Textziffer (4) zu entnehmen.
der SAP AG alle Unternehmen, die von der SAP AG unmittelbar 
oder mittelbar beherrscht werden. (3) Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Alle Unternehmen des SAP-Konzerns erstellen ihren Jahresab- (3a) Grundlagen der Bewertung
schluss zum 31. Dezember. Für alle Jahresabschlüsse in den   Der Konzernabschluss wurde bis auf folgende Ausnahmen auf 
entsprechenden Berichtsperioden wurden dieselben konzern- der Grundlage historischer Anschaffungs- oder Herstellungs-
weiten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in Über- kosten aufgestellt:
einstimmung mit den IFRS angewendet. Die Auswirkungen  –   Derivative Finanzinstrumente sowie zur Veräußerung verfüg-
konzerninterner Geschäftsvorfälle wurden eliminiert. bare finanzielle Vermögenswerte (außer Finanzinvestitionen 
in bestimmte Eigenkapitalinstrumente ohne notierten Markt-
preis) und Verbindlichkeiten für anteilsbasierte Vergütungs-
programme mit Barausgleich werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
172 Konzernabschluss nach IFRS
–   Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährungen   rung wurden die entsprechenden Aufwendungen in unserer 
werden zu den geltenden Wechselkursen am bilanzstichtag  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung unter software- und 
umgerechnet. softwarebezogenen Servicekosten ausgewiesen. Die Rückstel-
–   Pensionen werden – wie in Textziffer (19a) erläutert – gemäß  lung für TomorrowNow wurde bisher in unserem Konzernab-
IAS 19 Leistungen an Arbeitnehmer (IAS 19) bewertet. schluss unter den sonstigen Rückstellungen ausgewiesen. Der 
zum 31. Dezember 2008 gebuchte Betrag war nicht wesentlich.
Angaben zu den Methoden und Annahmen, die wir bei der 
Ermittlung der jeweiligen Bewertungsgrundlagen und beizule- Darüber hinaus haben wir die Darstellung des Finanzergebnis-
genden Zeitwerte anwenden, sind gegebenenfalls im Anhang   ses, netto geändert. Bislang separat gezeigte sonstige finan-
in den erläuterungen zu dem jeweiligen Vermögenswert oder  zielle erträge/Aufwendungen, netto wurden aufgespalten und 
der Verbindlichkeit zu finden. sonstige finanzielle Erträge werden jetzt in den Finanzie- 
rungserträgen ausgewiesen während sonstige finanzielle Auf-
(3b) Angewandte Bilanzierungs- und  wendungen in den finanzierungsaufwendungen gezeigt wer-
Bewertungsmethoden den. Wir glauben, dass diese geänderte Darstellung für das  
Verständnis, aus welchen instrumenten diese erträge und  
Umgliederungen Aufwendungen stammen, von Vorteil ist.
Wir haben bestimmte Erlösposten in unserem Konzernab-
schluss umgegliedert und umbenannt. Als Folge des Erwerbs  Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäfts­  
von Sybase erzielt die SAP Umsatzerlöse aus Messaging-  oder Firmenwerte
Services. Diese Erlöse sind in den sonstigen Serviceerlösen  Seit dem 1. Januar 2009 wenden wir für die Bilanzierung von 
unter den beratungs- und sonstigen serviceerlösen ausge- Unternehmenszusammenschlüssen ifrs 3 Unternehmens-
wiesen. Darüber hinaus haben wir die zuvor separat ausgewie- zusammenschlüsse (2008) an. für schätzungsänderungen, vor 
senen Schulungserlöse (2009: 273 Mio. €; 2008: 434 Mio. €)  allem Schätzungen für bedingte Kaufpreiszahlungen von 
und sonstigen Erlöse (2009: 42 Mio. €; 2008: 70 Mio. €) in   Unternehmenszusammenschlüssen vor dem 1. Januar 2009, 
die sonstigen Serviceerlöse umgegliedert. Diese Anpassung trägt  gelten weiterhin die vorherigen regeln. Unternehmenszu-
dazu bei, unsere Gewinn- und Verlustrechnung weiterhin   sammenschlüsse bilanzieren wir nach der Erwerbsmethode. Die 
übersichtlich zu halten. Die Vorjahreszahlen wurden an die  Anschaffungskosten des Erwerbs bewerten wir mit dem bei-
neue Darstellung angepasst. zulegenden Zeitwert der übertragenen Vermögenswerte und ent-
standenen schulden zum tauschzeitpunkt. für jeden Unter-
Gezahlte und erhaltene Zinsen sowie gezahlte Ertragsteuern,  nehmenszusammenschluss bewertet der Erwerber den nicht 
abzüglich zurückerstatteter Beträge, werden als separate   beherrschenden Anteil am erworbenen Unternehmen mit  
Posten in unserer Konzernkapitalflussrechnung ausgewiesen.  dem beizulegenden Zeitwert oder mit dem entsprechenden Anteil 
Zuvor hatten wir diese Informationen in Form einer Fußnote  des identifizierbaren Nettovermögens des erworbenen  
zur Konzernkapitalflussrechnung angegeben. Diese Änderun- Unternehmens. Angefallene Erwerbsnebenkosten erfassen wir 
gen hatten einige Umgliederungen innerhalb der Cashflows  als Aufwand in den allgemeinen Verwaltungskosten.
aus der betrieblichen Tätigkeit zur Folge.
Die Differenz zwischen Anschaffungskosten und beizulegen-
Weiterhin weisen wir die Effekte aus dem TomorrowNow-Rechts- dem Zeitwert des Anteils der Gesellschaft an den erworbenen 
streit in unserem Konzernabschluss separat aus, da wir die  identifizierbaren Nettovermögenswerten haben wir als 
Rückstellung für den Rechtsstreit nach dem Jury-Entscheid im  Geschäfts- oder firmenwert angesetzt.
November 2010 wesentlich erhöht haben. Weitere Ausfüh-
rungen finden sich in Textziffer (19b) und (24). Wir glauben, dass  bei assoziierten Unternehmen ist ein Geschäfts- oder firmen-
eine separate Darstellung für das Verständnis unserer Vermö- wert im Buchwert der At-equity-Beteiligung enthalten.
gens-, finanz- und ertragslage relevant ist. Vor dieser Umgliede-
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 173
Währungsumrechnung  Die Mittelzu- beziehungsweise -abflüsse aus der betrieblichen 
Vermögenswerte und schulden unserer ausländischen tochter- Tätigkeit rechnen wir zu Durchschnittskursen um, die jeweils 
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der euro ist,  auf monatlicher Basis ermittelt werden. Den Mittelzu- beziehungs-
rechnen wir zu den am bilanzstichtag geltenden Wechselkursen  weise -abfluss aus Investitionstätigkeit und aus Finanzie- 
um. Die Aufwendungen und Erträge rechnen wir zu Durch- rungstätigkeit rechnen wir zum tatsächlichen Wechselkurs zum 
schnittskursen um, die jeweils auf monatlicher basis ermittelt  Zeitpunkt der jeweiligen Transaktion um. Die durch Währungs-
werden. Aus der Währungsumrechnung resultierende Unter- schwankungen bedingten zahlungsmittelwirksamen Effekte wer-
schiedsbeträge werden als sonstige Eigenkapitalbestandteile  den in der Konzernkapitalflussrechnung separat ausgewiesen.
erfasst. Währungseffekte aus langfristig angelegten Fremd-
währungstransaktionen werden ebenfalls als sonstige Eigenka- Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem 
pitalbestandteile erfasst. Bei Abgang, Liquidation oder Aufgabe  Erwerb eines ausländischen Geschäftsbetriebs entstehen, 
eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden die jeweiligen  sowie jegliche Anpassungen der buchwerte der Vermögenswerte 
kumulativen Unterschiede aus der Währungsumrechnung von  und Schulden, die aus dem Erwerb dieses ausländischen 
den sonstigen Eigenkapitalbestandteilen in die Gewinn- und  Geschäftsbetriebs stammen, an ihren jeweiligen beizulegenden 
Verlustrechnung umklassifiziert. Zeitwert werden als Vermögenswerte und Schulden des  
ausländischen Geschäftsbetriebs behandelt und zum Stich-
transaktionen in fremdwährungen rechnen wir zu den am tag  tagskurs umgerechnet.
der transaktion gültigen Wechselkursen in die entsprechen-
den funktionalen Währungen unserer tochterunternehmen um.  Die Wechselkurse der für den Konzernabschluss wesentlichen 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Fremd- Währungen haben sich wie folgt verändert:
währungen werden zum Stichtagskurs bewertet. Die sich dar-
aus ergebenden Währungseffekte werden innerhalb der  
sonstigen Aufwendungen, netto, in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.
Wechselkurse
Gegenwert von 1 € Mittelkurs am bilanzstichtag Jahresdurchschnittskurs
31.12.2010 31.12.2009 2010 2009 2008
US-Dollar USD 1,3362 1,4406 1,3201 1,3962 1,4662
britisches Pfund GbP 0,8608 0,8881 0,8570 0,8901 0,8016
Japanischer Yen JPY 108,65 133,16 115,07 130,66 148,88
schweizer franken chf 1,2504 1,4836 1,3699 1,5097 1,5786
Kanadischer Dollar CAD 1,3322 1,5128 1,3583 1,5832 1,5486
Australischer Dollar AUD 1,3136 1,6008 1,4198 1,7394 1,7724
174 Konzernabschluss nach IFRS
Umsatzrealisierung Die Softwareerlöse resultieren aus den Lizenzgebühren, die  
Unsere Umsatzerlöse stammen aus dem Vertrieb von Software- wir aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von software an Kun-
lizenzen sowie aus Support-, Subskriptions-, Beratungs-,   den erzielen. Umsatzerlöse aus dem Verkauf von software-
entwicklungs-, schulungs- und sonstigen serviceleistungen.  lizenzen für unsere Standardprodukte werden in Übereinstim-
Der überwiegende Teil unserer Softwareverkäufe erfolgt in  mung mit den in iAs 18 Umsatzerlöse (iAs 18) genannten 
Kombination mit Support- und sonstigen Serviceleistungen. Anforderungen an den Verkauf von Gütern realisiert, und zwar 
wenn nachweislich ein Vertrag vorliegt, die Lieferung erfolgt  
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung abgebildeten  ist, die mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen 
Software- und softwarebezogenen Serviceerlöse setzen sich  auf den Kunden übertragen wurden, die Höhe der Erlöse  
aus den Softwareerlösen, den Supporterlösen, den Subskrip- und die zugehörigen Kosten verlässlich bestimmt werden kön-
tionserlösen, den Erlösen aus On-Demand-Services und den  nen und der Zahlungseingang für die entsprechende Forderung 
sonstigen softwarebezogenen Serviceerlösen zusammen. Die  hinreichend wahrscheinlich ist. Die Umsatzerlöse werden 
in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewie- abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und Rabatten 
senen beratungs- und sonstigen serviceerlöse setzen sich aus  ausgewiesen. standardmäßig verkaufen oder lizenzieren  
unseren beratungserlösen und den sonstigen serviceerlösen  wir unsere Software unbefristet. In einzelnen Vertragsverhält-
zusammen. Die in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrech- nissen räumen wir unseren Kunden ein zeitlich begrenztes 
nung erfassten sonstigen serviceerlöse umfassen haupt- recht zur Nutzung der software ein. Umsatzerlöse aus Verträ-
sächlich erlöse aus schulungsleistungen, Messaging-services  gen mit kurzer Laufzeit, die in der regel auch supportleis-
und Marketingveranstaltungen der SAP. Die Aufgliederungen  tungen beinhalten, realisieren wir ratierlich über die Vertrags-
der Umsatzerlöse nach segmenten und regionen stellen wir in  laufzeit. Bei zeitlich begrenzten Verträgen mit mehrjährigen 
Textziffer (30) dar. Laufzeiten, die Supportleistungen beinhalten – unabhängig 
davon, ob diese separat berechnet werden oder nicht –  
Wenn die höhe des Umsatzes aus unseren Produkten oder  werden die zugehörigen Umsätze ebenfalls ratierlich über die 
Dienstleistungen bei Vertragsabschluss nicht verlässlich  Vertragslaufzeit erfasst, sofern die Verträge keine wesentliche 
bestimmt werden kann, schließen wir daraus, dass der Zufluss  Gebühr für die Verlängerung der Supportvereinbarung ent-
wirtschaftlichen Nutzens aus der transaktion nicht wahr- halten. Ist eine solche wesentliche Gebühr vereinbart, realisieren 
scheinlich ist. in diesem falle realisieren wir den Umsatz erst,  wir den softwareerlös getrennt von dem supporterlös gemäß 
wenn die Lizenzgebühr fällig wird. Falls der Zahlungsein-  der Residualmethode, sobald die oben genannten Kriterien erfüllt 
gang bei Vertragsabschluss nicht hinreichend wahrscheinlich  sind. Unsere Softwarelizenzvereinbarungen enthalten grund-
ist, schließen wir daraus, dass der Zufluss eines wirtschaft- sätzlich keine Abnahmebestimmungen. Ist im Softwarevertrag 
lichen Nutzens aus der transaktion nicht wahrscheinlich ist. in  ausnahmsweise eine Abnahme der Software oder einer sons-
diesem fall realisieren wir die Umsätze erst, wenn entweder  tigen Leistung durch den Kunden vereinbart, werden Umsätze 
der Zahlungseingang wahrscheinlich wird oder die Zahlung ein- erst dann erfasst, wenn entweder die Abnahme erfolgt oder  
gegangen ist. Wenn der Zahlungseingang unwahrscheinlich  die Abnahmefrist abgelaufen ist. Umsätze aus Software, die über 
wird, bevor alle Umsätze aus einem Vertrag realisiert sind, wird  indirekte Vertriebskanäle verkauft wird, erfassen wir erst zu 
in der Folge nur für bereits eingegangene Zahlungen ein  dem Zeitpunkt, an dem uns ein Nachweis über einen Lizenz-
Umsatz erfasst, es sei denn, der Zahlungseingang wird wieder  vertrag zwischen dem Vertriebspartner und dem Endkunden  
hinreichend wahrscheinlich. Wenn für Kunden eine einzel- vorliegt, da es nicht wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche 
wertberichtigung gebildet wurde, wird in der Folge nur für bereits  Nutzen aus dem Vertrag der SAP vor dem Abschluss eines  
eingegangene Zahlungen ein Umsatz erfasst. solchen Lizenzvertrags mit einem Endkunden zufließt.
Auslagen, insbesondere für Reisekosten, die den Kunden in Rech- Gelegentlich schließen wir Vereinbarungen über die Entwick-
nung gestellt werden, sind in den ausgewiesenen support-,  lung kundenspezifischer Software ab. Die Softwareerlöse aus 
Beratungs- und Schulungsumsätzen enthalten. Für die Zuord- diesen Vereinbarungen erfassen wir nach der Methode der  
nung ausschlaggebend ist die Art der Leistungen, für die Aus- teilgewinnrealisierung (Percentage of completion Method). 
lagen angefallen sind. Basis hierfür bildet das Verhältnis der bislang angefallenen  
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 175
Auftragskosten zu den geschätzten Gesamtkosten, die erfor- der Laufzeit eine regelmäßige Gebühr, und wir erfassen Gebüh-
derlich sind, um die Entwicklung abzuschließen. Wenn wir   ren aus Softwareverpachtungsverträgen ratierlich über die  
nicht über hinreichende Informationen verfügen, um den Leis- Vertragslaufzeit.
tungsfortschritt zu messen oder die Gesamterlöse und die 
Gesamtkosten des Vertrags zu schätzen, erfassen wir den erlös  Die Erlöse aus On-Demand-Lösungen beziehen sich auf Software-
nur in höhe der angefallenen Auftragskosten, die wahrschein- verträge, für die SAP das Hosting bereitstellt. Diese gestatten 
lich einbringlich sind. Sobald es wahrscheinlich wird, dass die  es dem Kunden, softwarefunktionen während der Vertragslauf-
Gesamtkosten eines Vertrags die Gesamterlöse übersteigen,  zeit zu nutzen, jedoch nicht, den Vertrag zu kündigen und die 
werden die erwarteten Verluste sofort als Aufwand erfasst.   Software dauerhaft auf eigenen Systemen in Betrieb zu nehmen, 
Ausschlaggebend hierfür sind die Kosten, die dem Vertrag  ohne eine signifikante Vertragsstrafe zahlen zu müssen. Umsätze 
zurechenbar sind. aus On-Demand-Dienstleistungen erfassen wir grundsätzlich 
ratierlich über die Vertragslaufzeit. Die sonstigen softwarebe-
supporterlöse verkörpern den Umsatz, den wir durch nicht  zogenen serviceerlöse resultieren im Wesentlichen aus mit 
spezifizierte künftige Softwareupgrades, -updates und -erwei- anderen Softwareherstellern geschlossenen, softwarebezoge-
terungen sowie durch technischen Support generieren. Die  nen Verträgen mit erlösaufteilung.
Supporterlöse erfassen wir für die Mehrzahl unserer Dienstleis-
tungen ratierlich über die Laufzeit des Supportvertrags. Tech- erlöse aus beratungs- und anderen Leistungen werden erfasst, 
nischen Support sowie nicht spezifizierte Softwareupgrades,  sobald sie erbracht wurden. Die Beratungserlöse resultieren  
-updates und -erweiterungen verkaufen wir nicht separat.  im Wesentlichen aus implementierungsverträgen für die instal-
Dementsprechend unterscheiden wir innerhalb der Software-  lation und Konfiguration unserer Softwareprodukte. Beratungs-
und softwarebezogenen Serviceerlöse beziehungsweise   verträge beinhalten in der Regel keine erheblichen Modifika-
innerhalb der Software- und softwarebezogenen Servicekosten  tionen oder sonstigen wesentlichen funktionalen änderungen und 
nicht zwischen den Komponenten technischer support   Erweiterungen der Software und werden, wie oben erläutert, 
sowie nicht spezifizierte Softwareupgrades, -updates und  nach der Methode der teilgewinnrealisierung erfasst.
-erweiterungen.
Zu den sonstigen Serviceerlösen zählen Gebühren aus Schu-
Die Subskriptions- und sonstigen softwarebezogenen Ser- lungsleistungen, kündbaren Hostingverträgen, Application 
viceerlöse beinhalten die Erlöse aus Subskriptionen, aus der  Management services (AMs) und Messaging-services sowie 
Softwareverpachtung, aus On-Demand-Lösungen und aus  erlöse aus Marketingveranstaltungen der sAP und Vermitt-
anderen softwarebezogenen Dienstleistungen. Subskriptions- lungsprovisionen.
verträge kombinieren Software mit Supportleistungen. Bei 
Subskriptionen erwirbt der Kunde sowohl das Nutzungsrecht  Unsere schulungsleistungen dienen der bereitstellung von 
für aktuelle software als auch einen Anspruch auf den bezug  Ausbildungsveranstaltungen für Kunden und Partner zur Nut-
nicht spezifizierter künftiger Softwareprodukte und auf Sup- zung unserer softwareprodukte. Wir erfassen schulungs-
portleistungen während der Laufzeit des Subskriptionsvertrag.  erlöse, wenn die entsprechenden Schulungsleistungen erbracht 
Der Kunde zahlt eine jährliche Gebühr über eine festgelegte  wurden. Kündbare Hostingverträge ermöglichen es dem Kun-
Vertragslaufzeit. Wir erfassen Umsätze aus diesen Gebühren  den, den Vertrag jederzeit zu kündigen und die software in 
beginnend mit der Lieferung des ersten Produkts ratierlich  Besitz zu nehmen, ohne eine beträchtliche Vertragsstrafe zah-
über die Vertragslaufzeit. len zu müssen. sAP verteilt den Gesamtumsatz aus solchen 
hostingverträgen auf das hostingelement und auf das software-
Softwareverpachtungsverträge verbinden ebenfalls Software  element. Der der Hostingleistung zuzuordnende Umsatzanteil 
und supportleistungen. solche Verträge verleihen dem Kunden  wird ratierlich über den vereinbarten Hosting-Zeitraum reali-
das recht auf die Nutzung von software und den bezug von  siert. Unsere AMs-Leistungen dienen dazu, die it-Lösung eines 
supportleistungen, jedoch keinen Anspruch auf den bezug nicht  Kunden nach ihrer implementierung zu optimieren und zu  
spezifizierter künftiger Software. Der Kunde zahlt während   verbessern. Wir erfassen Erlöse aus AMS-Leistungen, wenn die 
entsprechenden Leistungen erbracht wurden. Erlöse aus  
176 Konzernabschluss nach IFRS
Messaging-Services betreffen überwiegend Gebühren aus der  wir auf der Grundlage von Preisen für die jährliche Verlänge-
Übermittlung elektronischer Textnachrichten zwischen ver- rung von Supportverträgen nach Ablauf einer anfänglichen 
schiedenen Mobilfunkanbietern. Wir erfassen diese Erlöse auf  Laufzeit. Verlängerungen der supportverträge erfolgen grund-
der Grundlage der Anzahl der erfolgreich verarbeiteten und  sätzlich zu einem Festbetrag beziehungsweise einem festen 
übermittelten Textnachrichten. Erlöse aus Messaging-Verein- Prozentsatz der Nettolizenzgebühr. Die überwiegende Mehr-
barungen auf Festpreisbasis erfassen wir grundsätzlich   heit unserer Kunden verlängert ihren jährlichen supportvertrag 
ratierlich über die Vertragslaufzeit. Erlöse aus Marketingveran- zu diesen Preisen. Sofern wir Kunden eine Option einräumen, 
staltungen, die sAP organisiert und für die sAP an ihre Kunden  noch nicht lizensierte Produkte zu einem Rabatt zu beziehen, der 
eintrittskarten verkauft, erfassen wir, nachdem die jeweilige  höher ist als der bei der ursprünglichen Softwarelizenzver-
Veranstaltung stattgefunden hat. Vermittlungsprovisionen sind  einbarung gewährte Rabatt, grenzen wir Umsatz in Höhe des 
Provisionen von Partnern, an die wir Kunden weiterempfohlen  gewährten Rabatts aus gegenwärtigen Leistungen ab. Diese 
haben. beträge ordnen wir jenen Leistungen zu, für die dem Kunden 
der zusätzliche Rabatt eingeräumt wurde. Entsprechendes  
Der überwiegende Teil unserer Softwareverkäufe erfolgt im  gilt bei Support- oder Serviceleistungen, falls wir dem Kunden 
rahmen von Mehrkomponentenverträgen, da diese mit support- das recht einräumen, diese Leistungen zu geringeren Preisen 
leistungen und oftmals mit sonstigen serviceleistungen ver- als zu den jeweiligen Standardpreisen zu beziehen oder die 
bunden sind. Um bei Mehrkomponentenverträgen jenen Betrag  supportverträge zu solchen niedrigeren Preisen zu erneuern.
zu ermitteln, der bei Auslieferung als Softwareerlös realisier-
bar ist, folgen wir dem vom Financial Accounting Standards  Wir grenzen den Umsatz für noch nicht erbrachte Leistungen, 
Board (FASB) verabschiedeten ASC Subtopic 985-605,   für die ein Standardpreis existiert, ab und realisieren den  
software revenue recognition, unter berücksichtigung der  verbleibenden Restbetrag des vertraglich vereinbarten Gesamt-
zugehörigen ergänzungen, dessen Anwendung durch iAs 8  entgelts als Umsatz, der den bereits erbrachten Leistungen 
Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rechnungs- zugerechnet werden kann. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass 
legungsbezogenen Schätzungen und Fehler (IAS 8) erlaubt ist.  die oben beschriebenen Bedingungen zur Umsatzrealisie- 
sofern ein Mehrkomponentenvertrag vorliegt, erfassen wir   rung erfüllt sind und unternehmensspezifische Standardpreise 
die erlöse nach der residualmethode, falls für alle noch nicht  für sämtliche noch zu erbringende Leistungen vorliegen.
erbrachten Leistungen (zum Beispiel Support-, Beratungs- 
oder sonstige Serviceleistungen) ein unternehmensspezifischer  Die Kombination oder Aufteilung von Mehrkomponenten-
standardpreis vorliegt, jedoch ein solcher Preis für eine oder  verträgen, die aus einer softwarekomponente sowie beratungs- 
mehrere bereits vollständig erbrachte oder gelieferte Leistungen  oder anderen Servicekomponenten bestehen, ist von folgen-
nicht existiert (in der Regel Software). Auf Basis der unter- den Faktoren abhängig:
nehmensspezifischen Standardpreise ermitteln wir für noch zu  –  Der Vertrag beinhaltet erhebliche Modifikationen oder sons-
erbringende Leistungen den hierauf entfallenden Umsatzanteil  tige wesentliche änderungen der software und
und nehmen eine entsprechende Aufteilung der erlöse vor.   –  die Leistungen können nicht durch einen Drittanbieter 
Die Standardpreise entsprechen den beizulegenden Zeitwerten,  erbracht werden, weshalb sie als wesentlich für die Software 
zu denen die Lieferungen und Leistungen auch einzeln von   angesehen werden.
uns angeboten werden. Für Lieferungen und Leistungen, die 
bislang nicht einzeln von uns angeboten wurden, wird ein   Wenn keines der beiden Kriterien erfüllt ist, erfassen wir die 
von der Geschäftsführung festgesetzter standardpreis verwen- Umsätze für die softwarekomponente und die andere Kompo-
det, sofern es wahrscheinlich ist, dass sich dieser Preis bis   nente getrennt voneinander. Ist jedoch eines der beiden  
zu jenem Zeitpunkt, zu dem das Produkt erstmals gesondert  Kriterien erfüllt, fassen wir die teilleistungen des Mehrkompo-
verkauft wird, nicht mehr ändern wird. Die Umsätze, die auf  nentenvertrags zu bewertungseinheiten zusammen und  
künftig zu erbringende Supportleistungen entfallen, bewerten  realisieren das Gesamtentgelt, wie oben erläutert, nach der 
Methode der teilgewinnrealisierung. falls der Vertrag mehrere 
Komponenten enthält, werden diejenigen Komponenten, die 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 177
die bedingungen für einen gesonderten Ansatz erfüllen (zum  wendungen werden nur dann aktiviert, wenn alle folgenden  
beispiel supportleistungen und hosting), von der Methode   Kriterien erfüllt sind:
der teilgewinnrealisierung ausgeschlossen und die Umsätze  –  Die der Entwicklung des immateriellen Vermögenswertes 
aus diesen elementen werden getrennt erfasst. Vorausset-  zurechenbaren Aufwendungen lassen sich zuverlässig 
zung ist jedoch, dass die Komponenten einen eigenständigen  bestimmen,
Wert haben. –  die technische und wirtschaftliche Realisierbarkeit der  
Fertigstellung ist gegeben,
Zuschüsse an unsere Vertriebspartner, die den Partnern quali- –  künftiger wirtschaftlicher Nutzen ist wahrscheinlich und
fizierte und genehmigte Marketingtätigkeiten ermöglichen,  –  die Absicht, den immateriellen Vermögenswert fertig zu  
werden mit dem Umsatz verrechnet; es sei denn, wir erhalten  stellen, um ihn zu nutzen oder zu verkaufen, liegt vor.
einen eigenständigen identifizierbaren Vorteil für unsere  
Leistung, dessen beizulegender Zeitwert in angemessener  Die Kriterien für den Ansatz von selbst geschaffenen immateri-
Weise bestimmt werden kann. ellen Vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind  
bei uns erst kurz vor der Marktreife der Produkte vollständig 
Software­ und softwarebezogene Servicekosten erfüllt. entwicklungskosten, die nach der erfüllung der  
Die Software- und softwarebezogenen Servicekosten umfassen  Aktivierungskriterien entstehen, sind unwesentlich. Demzu-
die Kosten, die im Zusammenhang mit der Herstellung der   folge erfassen wir sämtliche forschungs- und entwicklungs-
Produkte beziehungsweise Erbringung der Leistungen anfallen,  kosten zum Zeitpunkt ihres Anfalls als Aufwand.
mit denen wir Software- und softwarebezogene Service- 
erlöse erzielen. somit enthält dieser Posten unter anderem  Vertriebs­ und Marketingkosten 
hiermit verbundene Personalaufwendungen, planmäßige  Die Vertriebs- und Marketingkosten umfassen Kosten für die 
Abschreibungen von erworbenen immateriellen Vermögens- Vertriebs- und Marketingaktivitäten im Zusammenhang  
werten, Kosten für Lizenzen Dritter und Kosten für die Aus- mit unseren Softwarelösungen, dem softwarebezogenen Ser-
lieferung und den Anlaufprozess der Produkte. viceportfolio und dem Messaging-Geschäft.
Beratungs­ und sonstige Servicekosten Allgemeine Verwaltungskosten
Die Beratungs- und sonstigen Servicekosten umfassen die  Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Kosten für 
Kosten für die Erbringung der Leistungen, mit denen wir Bera- unsere finanz- und Verwaltungsfunktionen, sofern diese  
tungs- und sonstige serviceerlöse, einschließlich der erlöse  nicht einer der anderen Kategorien der operativen Aufwendun-
aus Messaging-Services, erzielen. Dieser Posten beinhaltet über- gen direkt zugeordnet werden können.
dies Vertriebs- und Marketingkosten in Zusammenhang mit 
unseren Beratungs- und sonstigen Leistungen, die aus Vertriebs-  Zuwendungen und Beihilfen der öffentlichen Hand
und Marketingaktivitäten resultieren, welche nicht klar von der  Wir erfassen Zuwendungen der öffentlichen Hand, wenn eine 
Erbringung der Leistungen abgegrenzt werden können. angemessene Sicherheit dafür besteht, dass wir die damit  
verbundenen Bedingungen erfüllen und die Zuwendungen erhal-
Forschungs­ und Entwicklungskosten ten werden. Die von uns erhaltenen Zuwendungen der öffent-
Zu den Forschungs- und Entwicklungskosten zählen Kosten,  lichen Hand stellen in der Regel Zuschüsse für Tätigkeiten dar, 
die im Zusammenhang mit der Entwicklung unserer Soft- die im Rahmen der Zuwendung festgelegt werden. Dement-
warelösungen (neue Produkte, Updates und erweiterungen)  sprechend werden die Zuwendungen zum Realisierungszeitpunkt 
anfallen, einschließlich der Personal- und hardwarekosten   von den Aufwendungen abgezogen, die für die Kosten erfasst 
für die Entwicklungssysteme. wurden, die diese Zuwendungen kompensieren sollen. Beihilfen 
der öffentlichen Hand in Form von Steuergutschriften werden 
Entwicklungstätigkeit beinhaltet die Anwendung von Forschungs- als Minderung der Ertragsteuern erfasst. Die in den Geschäfts-
ergebnissen oder anderem Wissen auf einen Plan oder Ent-
wurf für neue oder beträchtlich verbesserte Softwareprodukte 
vor beginn der kommerziellen Nutzung. entwicklungsauf-
178 Konzernabschluss nach IFRS
jahren 2010, 2009 und 2008 erhaltenen Zuwendungen der  Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird zu jedem 
öffentlichen Hand waren unwesentlich. Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang vermindert,  
in dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu 
Leasingverhältnisse versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den 
Wir mieten Sachanlagevermögen, hauptsächlich Gebäude,  latenten steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt zu 
Hardware und Fahrzeuge, wobei das wirtschaftliche Eigentum  nutzen.
der Vermögenswerte beim Vermieter verbleibt. Der Mietauf-
wand wird linear über die Vertragslaufzeit verteilt. Hierbei berück- Anteilsbasierte Vergütungsprogramme
sichtigen wir bei Inkrafttreten des Vertrags auch bestehende  Anteilsbasierte Vergütungsprogramme für unsere Mitarbeiter 
Vereinbarungen über eine Verlängerung, sofern deren Umset- umfassen Vergütungspläne mit barausgleich sowie Vergü-
zung wahrscheinlich ist. tungspläne, deren Ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
erfolgt. Die beizulegenden Zeitwerte für beide Arten von  
Anreize für die Vereinbarung eines Mietverhältnisses, wie zum  Vergütungsplänen werden am tag der Gewährung anhand 
Beispiel Vorauszahlungen von Kosten oder die Vereinbarung  eines Optionspreismodells ermittelt.
von mietfreien oder mietermäßigten Zeiten, werden passivisch 
abgegrenzt und linear über die Laufzeit des Mietverhältnisses  Eine Neubewertung des beizulegenden Zeitwertes für Vergü-
verteilt. Gleiches gilt bei vertraglich im Voraus vereinbarten  tungspläne, deren Ausgleich durch eigenkapitalinstrumente 
Mietsteigerungen. erfolgt, findet in nachfolgenden Perioden nicht statt. Der  
bei Ausgabe der anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
Ertragsteuern durch Eigenkapitalinstrumente ermittelte beizulegende  
Latente Steuern erfassen wir nach der bilanzorientierten Ver- Zeitwert wird mit einem korrespondierenden Anstieg der Kapi-
bindlichkeitsmethode (Liability Method). Wir setzen aktive und  talrücklage erfolgswirksam als Personalaufwand über den  
passive latente Steuern auf temporäre Differenzen zwischen  Zeitraum erfasst, in dem der Anspruch der Mitarbeiter auf die 
den bilanziellen Wertansätzen für Vermögenswerte und Schul- Rechte unverfallbar wird. Der als Aufwand erfasste Betrag  
den und den entsprechenden steuerlichen Wertansätzen an.  wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der eigenkapitalin-
Latente Steuern bilden wir darüber hinaus auf nicht genutzte  strumente wiederzugeben, die letztlich durch die Mitarbei- 
steuerliche Verlustvorträge beziehungsweise Steuergut- ter ausübbar werden. Rabatte, die wir unseren Mitarbeitern im 
schriften. Aktive latente steuern werden in dem Umfang ange- Rahmen bestimmter anteilsbasierter Vergütungsprogramme 
setzt, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu ver- gewähren, hängen nicht von den künftig erbrachten Leistungen 
steuerndes einkommen zur Verfügung stehen wird, gegen das  unserer Mitarbeiter ab und werden deshalb zum Zeitpunkt 
die abzugsfähigen temporären Differenzen, die noch nicht  ihrer Gewährung als Aufwand erfasst.
genutzten steuerlichen Verluste und die noch nicht genutzten 
steuergutschriften verwendet werden können. Für anteilsbasierte Vergütungsprogramme, die nicht durch 
Aktien, sondern durch Barauszahlung bedient werden, bilden 
Latente steueransprüche und latente steuerschulden werden  wir Rückstellungen. Die Höhe der Rückstellung spiegelt den 
unter Zugrundelegung der Steuersätze berechnet, deren   erdienten Teil des beizulegenden Zeitwertes der jeweiligen Rechte 
Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert  zum berichtszeitpunkt wider. Personalaufwendungen erfas- 
wird oder eine Schuld erfüllt wird, erwartet wird. Dabei werden  sen wir über den Zeitraum, in dem der Angestellte die entspre-
die steuersätze und steuervorschriften zugrunde gelegt,   chenden Leistungen erbringt (Sperrfrist). Die Rückstellung 
die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind. Die Aus- wird entsprechend angepasst. Anteilsbasierte Vergütungspro-
wirkung einer steuersatzänderung auf aktive und passive  gramme mit Barausgleich werden bis zu ihrer Bedienung  
latente steuern erfassen wir in dem berichtszeitraum, in dem  zu jedem Bilanzstichtag zum aktuellen beizulegenden Zeitwert 
die Steuersatzänderung gesetzlich verabschiedet wird,   bewertet. Jede Änderung des beizulegenden Zeitwertes  
erfolgswirksam, soweit sie sich nicht auf erfolgsneutral erfasste  der Verbindlichkeit wird erfolgswirksam im Personalaufwand 
Positionen bezieht.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 179
erfasst. Die Höhe der noch nicht erfolgswirksam erfassten   Ergebnis je Aktie
Personalaufwendungen für verfallbare Bezugsrechte aus unseren  Wir ermitteln das unverwässerte und das verwässerte Ergebnis 
Vergütungsprogrammen mit barausgleich richtet sich nach  je Aktie. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich 
dem inneren Wert der Bezugsrechte zum Ausübungszeitpunkt.  mittels Division des den Anteilseignern der SAP AG zustehenden 
Da der Betrag von künftigen Aktienkursänderungen abhängt,  Gewinns nach steuern durch die gewichtete durchschnittliche 
lässt er sich nicht zuverlässig prognostizieren. Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. Das verwäs-
serte Ergebnis je Aktie berücksichtigt zusätzlich den potenziel-
in den fällen, in denen wir unsere risikoposition in bezug auf  len Verwässerungseffekt, der aus der möglichen Umwand- 
Vergütungsprogramme mit Barausgleich abgesichert haben,  lung aller ausgegebenen, mit Rechten auf Aktien versehenen und 
erfassen wir die Änderungen des beizulegenden Zeitwertes der  „im Geld“ befindlichen Rechten in Stammaktien resultieren 
jeweiligen Sicherungsinstrumente ebenfalls erfolgswirksam   würde. Um den Verwässerungseffekt aus Aktienoptionen zu 
als Personalaufwand. Die beizulegenden Zeitwerte der Vergü- berechnen, ziehen wir zur Ermittlung des durchschnittlichen 
tungsprogramme in einer Sicherungsbeziehung basieren   Marktwertes der Aktien der Gesellschaft die notierten Markt-
auf Marktdaten und spiegeln somit die allgemeinen aktuellen  preise während des Zeitraums, in dem die Optionen im Um- 
Markterwartungen wider. lauf waren, heran.
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungs- Finanzielle Vermögenswerte
programmen sind in Textziffer (28) aufgeführt. Zu unseren finanziellen Vermögenswerten gehören Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente (liquiditätsnahe Ver-
Sonstige Eigenkapitalbestandteile mögenswerte, deren ursprüngliche Fälligkeit maximal drei Monate 
Die sonstigen Eigenkapitalbestandteile umfassen folgende   beträgt), Kredite und Forderungen, erworbene Eigenkapital- 
Posten: und schuldinstrumente sowie derivative finanzinstrumente 
–  Gewinne und Verluste aus der Umrechnung der Abschlüsse  (Derivate) mit positivem beizulegenden Zeitwert.
unserer ausländischen Geschäftsbetriebe sowie Gewinne 
und Verluste aus der Umrechnung von konzerninternen lang- Diese Vermögenswerte werden gemäß IAS 39 Finanzinstru-
fristigen monetären Posten, deren Abwicklung in einem  mente: Ansatz und Bewertung (IAS 39) erfasst. Dementspre-
absehbaren Zeitraum weder geplant noch wahrscheinlich ist. chend werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzern- 
–  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Neubewertung  bilanz angesetzt, wenn wir ein vertragliches Recht auf den Erhalt 
von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens- von Zahlungsmitteln oder anderen finanziellen Vermögens-
werten. werten eines anderen Unternehmens haben. Marktübliche Käufe 
–  Gewinne und Verluste aus Cashflow-Hedges, bestehend aus  oder Verkäufe werden zum beizulegenden Zeitwert am Han-
der Nettoänderung des beizulegenden Zeitwertes des effek- delstag bilanziert. Finanzielle Vermögenswerte werden beim erst-
tiven Teils der jeweiligen Cashflow-Hedges, die sich noch nicht  maligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet, zuzüg-
ergebniswirksam ausgewirkt haben. lich direkt zurechenbarer Transaktionskosten bei finanziellen 
Vermögenswerten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
Eigene Aktien den Zeitwert bewertet werden. Unverzinsliche oder niedrig ver-
Eigene Aktien bewerten wir mit ihren Anschaffungskosten und  zinsliche Kredite und Forderungen bilanzieren wir bei Zugang 
weisen sie als Abzug vom Eigenkapital gesondert aus. Gewinne  mit dem Barwert der erwarteten künftigen Cashflows. Die  
und Verluste aus einer späteren Weitergabe erfassen wir –  Folgebewertung richtet sich nach der Zuordnung unserer finan-
nach ertragsteuern – zugunsten oder zulasten der Agien. beim  ziellen Vermögenswerte zu den folgenden Kategorien gemäß 
einzug eigener Aktien erfassen wir den betrag, um den ihr  IAS 39:
Buchwert den rechnerischen Nennbetrag übersteigt, in den  –  Kredite und Forderungen: Kredite und Forderungen sind nicht 
Gewinnrücklagen. derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
180 Konzernabschluss nach IFRS
gehandelt werden und die nicht für einen kurzfristigen Ver- Sämtliche finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirk-
kauf vorgesehen sind. Diese Kategorie umfasst Forderungen  sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, überprüfen 
aus Lieferungen und Leistungen, in den sonstigen finanzi- wir an jedem bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit oder dann, 
ellen Vermögenswerten enthaltene Kredite und forderungen  wenn wir Kenntnis von objektiven Hinweisen auf eine Wertminde-
sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.   rung infolge eines oder mehrerer Ereignisse haben, die Anhalts-
Kredite und Forderungen bilanzieren wir zu fortgeführten  punkte dafür liefern, dass der buchwert des Vermögenswertes 
Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen. Zinsen aus  nicht erzielbar sein könnte. Objektive Hinweise sind beispiels-
dieser Kategorie zugeordneten Posten werden auf basis   weise eine erhebliche oder längerfristige Abnahme des beizule-
der Effektivzinsmethode erfasst, wenn der Zinseffekt wesent- genden Zeitwertes eines finanziellen Vermögenswertes unter 
lich ist. Weitere informationen zu den forderungen aus   seinen buchwert, eine hohe Wahrscheinlichkeit eines insolvenz-
Lieferungen und Leistungen enthält der Abschnitt „Forderun- verfahrens oder sonstigen sanierungsfalls oder ein Vertrags-
gen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige forde- bruch durch den Emittenten, beispielsweise erhebliche Zahlungs-
rungen“. verzögerungen oder ähnliche Zahlungsschwierigkeiten. 
–  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:   Wertminderungsaufwendungen in Höhe des Unterschiedsbe-
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind  trages zwischen dem buchwert eines Vermögenswertes  
nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die keiner der  und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows bezie-
beiden anderen Kategorien zugeordnet wurden, und umfassen  hungsweise des gegenwärtigen beizulegenden Zeitwertes  
hauptsächlich Beteiligungen und Schuldinstrumente. Zur  werden im Finanzergebnis erfasst. Bei zur Veräußerung verfüg-
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden  baren finanziellen Vermögenswerten mindern solche Wert-
mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn dieser  minderungsaufwendungen direkt den buchwert eines Vermö-
unmittelbar auf Basis von Marktdaten bestimmbar ist. Ände- genswertes, wohingegen Wertminderungen auf Kredite und 
rungen des beizulegenden Zeitwertes werden nach Abzug  Forderungen in einem Wertberichtigungskonto gebucht werden. 
von Steuern in den sonstigen Eigenkapitalbestandteilen aus- Wir buchen Forderungen gegen das entsprechende Wertbe-
gewiesen. Änderungen des beizulegenden Zeitwertes wer- richtigungskonto aus, wenn sämtliche Möglichkeiten zum ein-
den erst beim Verkauf der Vermögenswerte oder bei Vorliegen  treiben der Forderungen erschöpft und diese als uneinbringlich 
einer Wertminderung erfolgswirksam erfasst. Zur Veräuße- zu betrachten sind. Wenn der Grund für eine ursprünglich 
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, für die kein Markt- erfasste Wertminderung entfällt, wird eine entsprechende 
preis verfügbar ist und deren beizulegender Zeitwert wegen  Zuschreibung vorgenommen. Bei zur Veräußerung verfügbaren 
des fehlens eines aktiven Marktes nicht zuverlässig ermittel- Beteiligungen werden keine solchen Zuschreibungen erfasst.
bar ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wert-
minderungen bewertet. erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste aus 
–  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finan- finanziellen Vermögenswerten enthalten Wertminderungen 
zielle Vermögenswerte: Zur Gruppe der erfolgswirksam   und Zuschreibungen, Zinserträge und -aufwendungen, Dividen-
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö- den sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher  
genswerte gehören lediglich diejenigen finanziellen Ver- Vermögenswerte. Dividenden erfassen wir bei Realisierung als 
mögenswerte, die zu handelszwecken gehalten werden, da  Ertrag. Zinserträge erfassen wir auf Basis der Effektivzins-
wir beim erstmaligen Ansatz keine finanziellen Vermögens- methode. Bei Abgang eines Vermögenswertes werden weder 
werte als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert   Dividenden- noch Zinserträge in die Berechnung des Netto-
designieren. Diese Kategorie umfasst ausschließlich eingebet- gewinns oder -verlusts einbezogen. Finanzielle Vermögenswerte 
tete und freistehende Derivate mit einem positiven bei- werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte an den 
zulegenden Zeitwert, außer wenn diese nach den Kriterien  Cashflows aus den finanziellen Vermögenswerten erlöschen oder 
der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen erfasst   wenn im Wesentlichen alle risiken und chancen aus dem 
werden. Sämtliche Änderungen des beizulegenden Zeitwertes  Eigentum der finanziellen Vermögenswerte übertragen werden.
von finanziellen Vermögenswerten dieser Kategorie werden 
unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Für weitere Erläuterun-
gen zu Derivaten verweisen wir auf den Abschnitt „Derivate“.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 181
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen angesetzt. Wir designieren das derivative finanzinstrument  
Unternehmen, auf deren Geschäfts- und finanzpolitik wir zwar  als sicherungsinstrument und dokumentieren die sicherungs-
keinen beherrschenden, aber einen maßgeblichen Einfluss  beziehung. Diese Dokumentation beinhaltet die Art des  
ausüben können (assoziierte Unternehmen), werden nach der  Risikos, das abgesicherte Grundgeschäft und Informationen 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. darüber, wie wir die Effektivität beurteilen. Die bilanzielle 
Berücksichtigung der Zeitwertänderungen der Sicherungs-
Derivate instrumente ist von der Effektivität der Sicherungsbeziehung 
Wir bilanzieren Derivate und Sicherungsbeziehungen ent- abhängig. Der effektive Teil der unrealisierten Gewinne oder 
sprechend IAS 39 zum beizulegenden Zeitwert. Verluste aus dem derivativen Finanzinstrument, das als effek-
tive Sicherungsbeziehung eingestuft wird, wird als Bestand- 
Derivative Finanzinstrumente ohne designierten   teil der sonstigen Eigenkapitalbestandteile ausgewiesen. In der 
Sicherungscharakter Folge wird der in den sonstigen Eigenkapitalbestandteilen 
Viele Transaktionen stellen wirtschaftliche Absicherungen   erfasste teil der Gewinne oder Verluste in die Gewinn- und Ver-
dar und tragen somit effektiv zur Absicherung finanzieller Risiken  lustrechnung umgebucht, wenn die abgesicherte Transaktion 
bei, ohne jedoch die Bedingungen für die Bilanzierung einer  erfolgswirksam wird. Der ineffektive Teil der Gewinne oder Ver-
Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39 zu erfüllen. Für die Absi- luste wird sofort erfolgswirksam erfasst. Nähere erläuterungen 
cherung von Kursänderungsrisiken angesetzter monetärer   zu unseren Sicherungsgeschäften finden sich in Textziffer (26).
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Fremdwährungen 
designieren wir unsere zu handelszwecken gehaltenen deri- Bewertung und Beurteilung der Effektivität
vativen Finanzinstrumente nicht als Teil einer Sicherungsbezie- Der beizulegende Zeitwert der Derivate wird durch Abzinsung 
hung, da die realisierten Gewinne/Verluste der zugrunde lie- der erwarteten künftigen Cashflows mit den relevanten  
genden Transaktionen in denselben Perioden erfolgswirksam  Zinssätzen und Kassakursen über die Restlaufzeit der Verträge 
erfasst werden wie die realisierten Gewinne/Verluste aus den  ermittelt.
Derivaten.
Gewinne/Verluste aus dem Kassakurs und den inneren Werten 
Eingebettete Derivate der Derivate, die als Cashflow-Hedges designiert sind und  
Vereinzelt schließen wir Verträge ab, die Zahlungsströme in  qualifizieren, werden direkt in den sonstigen Eigenkapitalbestand-
einer anderen als den Währungen der beiden Vertragspartner  teilen erfasst, während Gewinne/Verluste aus der Zinskom-
generieren. Solche eingebetteten Fremdwährungsderivate   ponente sowie denjenigen Zeitwerten, die aus der Sicherungs-
werden vom Basisvertrag getrennt und als freistehende Derivate  beziehung ausgeschlossen sind, sofort ergebniswirksam 
bilanziert, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind: erfasst werden.
–  Die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des Basisvertrags 
und des eingebetteten Derivats sind nicht eng miteinander  Die Effektivität der Sicherungsbeziehung wird sowohl prospek-
verbunden. tiv als auch retrospektiv beurteilt. Die prospektive Beurteilung 
–  ein eigenständiges instrument mit den gleichen bedingungen  basiert bei unseren Währungssicherungen auf der Critical-
wie das eingebettete Derivat würde die Definition eines Deri- terms-Match-Methode, da Währungen, Laufzeiten und beträge 
vats erfüllen. für die geplanten Geschäftsvorfälle oder für die Kassakom-
–  Das strukturierte Instrument wird nicht erfolgswirksam zum  ponente des Devisentermingeschäfts beziehungsweise für den 
beizulegenden Zeitwert bewertet. inneren Wert der Devisenoption identisch sind. Bei Zinsswaps 
wenden wir ebenfalls die Critical-Terms-Match-Methode an, da 
Derivative Finanzinstrumente mit designiertem   die Nominalbeträge, die Währungen, die Laufzeiten, die Basis 
Sicherungscharakter (Cashflow-Hedge) der variablen Seite (EURIBOR), die Zinsanpassungstermine sowie 
Derivate, die Teil einer Sicherungsbeziehung sind, die die Anfor- die Termine der Zins- und Tilgungszahlungen für die Schuld- 
derungen für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
gemäß IAS 39 erfüllt, werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
182 Konzernabschluss nach IFRS
titel und die entsprechenden Zinsswaps identisch sind. Über  Wir buchen Forderungen gegen Wertberichtigungen aus,  
die Laufzeit des sicherungsinstruments gleichen die änderun- wenn sämtliche Möglichkeiten zum Eintreiben der Forderungen 
gen der Cashflows der in die Sicherungsbeziehung einbezoge- erschöpft und diese als uneinbringlich zu betrachten sind. 
nen Komponenten den Effekt aus Schwankungen der zugrunde 
liegenden geplanten Geschäftsvorfälle aus. Aufwendungen aus der Erfassung von Wertberichtigungen auf 
basis homogener forderungsklassen werden in den sonstigen 
Die retrospektive Beurteilung der Effektivität erfolgt auf kumu- betrieblichen Erträge, netto, erfasst. Aufwendungen aus der 
lierter Basis unter Anwendung der Dollar-Offset-Methode mit- Erfassung von Wertberichtigungen für einzelne Kunden werden 
hilfe der hypothetischen Derivate-Methode. Bei diesem Ansatz  hingegen in den Software- und softwarebezogenen Service-
wird die Veränderung des beizulegenden Zeitwertes eines   kosten oder den beratungs- und sonstigen servicekosten erfasst, 
konstruierten hypothetischen Derivats mit Parametern, die denen  jeweils in Abhängigkeit vom zugrunde liegenden Geschäfts-
des jeweiligen Grundgeschäfts entsprechen, mit der Verände- vorgang. erlösschmälerungen werden mit dem entsprechenden 
rung des beizulegenden Zeitwertes des Sicherungsinstruments  erlösposten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
verglichen. Die Absicherung gilt als hocheffektiv, wenn die Ergeb- verrechnet.
nisse im Bereich zwischen 80 % und 125 % liegen.
in den forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind auch 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   nicht fakturierte Leistungen aus beratungsprojekten auf fest-
und sonstige Forderungen preisbasis sowie auf Zeit- und Materialbasis enthalten.
forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen wir in 
Höhe des fakturierten Betrags abzüglich Erlösschmälerungen  Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
und Wertberichtigungen aus. Diese Erlösschmälerungen   Die sonstigen nicht finanziellen Vermögenswerte setzen wir  
und Wertberichtigungen werden auf Basis einer Analyse der  zu fortgeführten Anschaffungskosten an, die aufgrund ihrer 
wesentlichen ausstehenden Rechnungen verbucht. Die fol- Kurzfristigkeit dem beizulegenden Zeitwert entsprechen.
genden Faktoren beziehen wir in die Analyse der Werthaltigkeit 
unserer Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ein: Wir erfassen die Abzinsung der Darlehen an Mitarbeiter als 
–  Zuerst betrachten wir die Zahlungsfähigkeit einzelner Kun- aktive Rechnungsabgrenzungsposten und lösen sie ratierlich 
den und verbuchen eine Wertberichtigung für einzelne   als Personalaufwand auf.
Kundensalden, wenn es wahrscheinlich erscheint, dass wir 
die vertraglich vereinbarte Forderung nicht erhalten werden. Immaterielle Vermögenswerte
–  Zweitens bilden wir für Forderungen aus Lieferungen und  Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten 
Leistungen Wertberichtigungen auf Basis homogener Forde- Nutzungsdauer werden zu Anschaffungskosten aktiviert und 
rungsklassen. Basis hierfür bildet das mit ihnen verbun-  entweder über die Dauer der voraussichtlichen Nutzung oder 
dene Ausfallrisiko, das sich nach dem Alter der forderungen,  über ihre geschätzte Nutzungsdauer von zwei bis 16 Jahren 
den in der Vergangenheit festgestellten forderungsaus-  linear abgeschrieben. Sämtliche von uns aktivierten immateri-
fällen, aber auch nach den allgemeinen Marktbedingungen  ellen Vermögenswerte, mit Ausnahme von Geschäfts- oder  
richtet. Wir bilden eine pauschalierte Wertberichtigung   Firmenwerten, haben eine begrenzte Nutzungsdauer und unter-
zur berücksichtigung von Wertminderungen für ein forde- liegen deshalb einer planmäßigen Abschreibung.
rungsportfolio, wenn wir der Ansicht sind, dass das Alter  
der forderungen einen Anhaltspunkt dafür liefert, dass es  Wir setzen einen vom Geschäfts- oder firmenwert getrennten 
wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist oder   immateriellen Vermögenswert für erworbene, noch nicht  
die ausstehenden Zahlungen nicht oder nicht vollständig   abgeschlossene Forschungs- oder Entwicklungsprojekte an, 
einbringlich sind. wenn die Ansatzkriterien für Vermögenswerte nach ifrs 3 
erfüllt sind. Die Abschreibung dieser aktivierten immateriellen 
Entwicklungsprojekte beginnt, wenn die Entwicklungsprojekte 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 183
beendet wurden und die entwickelte Software vermarktungs- Der erzielbare Betrag von Geschäfts- oder Firmenwerten wird 
fähig ist. Wir schreiben diese immateriellen Vermögenswerte  jährlich stets zum selben Zeitpunkt geschätzt. Außerdem  
üblicherweise über einen Zeitraum von fünf Jahren ab. überprüfen wir die Werthaltigkeit unserer langfristigen Vermö-
genswerte – darunter fallen das sachanlagevermögen  
Sachanlagen sowie erworbene immaterielle Vermögenswerte –, wenn auf-
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs kosten  grund besonderer Ereignisse oder der Veränderung von  
zuzüglich des Zeitwertes der möglicherweise im Abgangs- Rahmenbedingungen ein Anhaltspunkt dafür besteht, dass der 
zeitpunkt zu erwartenden Abbruchkosten, sofern diese verläss- buchwert eines Vermögenswertes oder einer Gruppe von  
lich geschätzt werden können, und abzüglich der kumulierten  Vermögenswerten niedriger sein könnte als der erzielbare Betrag.
Abschreibungen bewertet. Fremdkapitalkosten, die für die 
Finanzierung von qualifizierten Vermögenswerten im Zeitraum  im rahmen des Werthaltigkeitstests fassen wir Vermögens-
ihrer Herstellung anfallen, werden aktiviert und beginnend   werte, die nicht einzeln überprüft werden können, in der kleins-
mit der Fertigstellung über die voraussichtliche Nutzungsdauer  ten Gruppe von Vermögenswerten zusammen, die aus der  
der Sachanlagen planmäßig abgeschrieben. fortgesetzten Nutzung Mittelzuflüsse erzeugt, die von denen 
anderer Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswer-
Sachanlagen schreiben wir im Regelfall linear über ihre erwar- ten weitestgehend unabhängig sind („zahlungsmittelgenerie-
tete Nutzungsdauer ab. Grundbesitz wird nicht abgeschrieben. rende Einheit“ oder „CGU“). Der erzielbare Betrag eines Ver-
mögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerierenden einheit 
ist der höhere aus beizulegendem Zeitwert abzüglich anfallen-
Nutzungsdauer der Sachanlagen der Verkaufskosten und dem Nutzungswert. bei der bewertung 
des Nutzungswertes zinsen wir die geschätzten zukünftigen 
Cashflows auf ihren Barwert mit einem Zinssatz vor Steuern ab, 
Gebäude 25 bis 50 Jahre der die gegenwärtigen Markteinschätzungen des Zinseffektes 
Mietereinbauten in Abhängigkeit von der Laufzeit   und die speziellen risiken eines Vermögenswertes widerspiegelt.
des Mietvertrags
hardware 3 bis 5 Jahre Im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene 
büro- und Geschäftsausstattung 4 bis 20 Jahre Geschäfts- oder firmenwerte werden den segmenten zuge-
Kraftfahrzeuge 4 bis 5 Jahre ordnet, die von den Synergien aus dem Zusammenschluss vor-
aussichtlich profitieren werden. Diese Zuordnung erfolgt auf 
basis unseres Managementansatzes. folglich wird der Werthal-
Die Abschreibung von Mietereinbauten erfolgt über die voraus- tigkeitstest für Geschäfts- oder firmenwerte auf segment-
sichtliche Nutzungsdauer oder die Laufzeit des Mietvertrags,   ebene durchgeführt.
je nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist. Bei der Bestimmung 
des verwendeten Abschreibungszeitraums werden Mietver- Unsere gemeinschaftlichen Vermögenswerte erzielen keine 
längerungsoptionen berücksichtigt, sofern ihre Ausübung wahr- gesonderten Mittelzuflüsse. Wenn ein Anhaltspunkt dafür vor-
scheinlich ist. liegt, dass ein gemeinschaftlicher Vermögenswert wertgemin-
dert sein könnte, bestimmen wir den erzielbaren Betrag für die 
Wertminderungen von Geschäfts­ oder Firmenwerten   zahlungsmittelgenerierende einheit, zu welcher der gemein-
und langfristigen Vermögenswerten schaftliche Vermögenswert gehört.
Wir überprüfen den Geschäfts- oder Firmenwert mindestens 
einmal jährlich auf Werthaltigkeit. Darüber hinaus wird ein  ein Wertminderungsaufwand wird erfasst, wenn der buchwert 
Werthaltigkeitstest durchgeführt, wenn ereignisse oder Markt- eines Vermögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerie-
entwicklungen anzeigen, dass der erzielbare Betrag einer   renden Einheit seinen beziehungsweise ihren erzielbaren Betrag 
zahlungsmittelgenerierenden einheit unter ihren buchwert  übersteigt. Solche Wertminderungsaufwendungen werden 
gefallen sein könnte. erfolgswirksam in den sonstigen betrieblichen Erträge, netto 
erfasst.
184 Konzernabschluss nach IFRS
in früheren Perioden erfasste Wertminderungen für langfristige  dungen erfasst. Die Folgebewertung hängt von der Zuordnung 
materielle und immaterielle Vermögenswerte werden an   der finanziellen Verbindlichkeiten zu den folgenden Kategorien 
jedem Bilanzstichtag dahingehend überprüft, ob Anhaltspunkte  gemäß IAS 39 ab:
vorliegen, dass die Wertminderung sich reduziert hat oder   –  Zur Gruppe der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
gar keine Wertminderung mehr besteht. Wenn daher ein Anhalts- bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten gehören lediglich 
punkt dafür vorliegt, dass die Gründe für die Wertminderung  diejenigen finanziellen Verbindlichkeiten, die als zu Handels-
nicht mehr bestehen, ziehen wir eine erfolgswirksame vollstän- zwecken gehalten klassifiziert werden, da wir beim erst-
dige oder teilweise Zuschreibung in Betracht. Für Wertminde- maligen Ansatz keine finanziellen Verbindlichkeiten als erfolgs-
rungsaufwendungen von Geschäfts- oder firmenwerten erfas- wirksam zum beizulegenden Zeitwert designieren. Diese 
sen wir hingegen keine Zuschreibungen. Kategorie umfasst ausschließlich eingebettete und andere 
Derivate mit einem negativen beizulegenden Zeitwert,  
Eventualforderungen außer wenn diese nach den Kriterien der bilanzierung von 
Wir haben Versicherungen abgeschlossen, unter anderem um  Sicherungsbeziehungen erfasst werden. Sämtliche Ände-
Aufwendungen der Verteidigung bei Rechtsstreitigkeiten   rungen des beizulegenden Zeitwertes von finanziellen Verbind-
abzudecken. Zur Reduzierung des Risikos von Forderungsaus- lichkeiten dieser Kategorie werden unmittelbar erfolgs-
fällen sind unsere forderungen aus Lieferungen und Leistun- wirksam erfasst. Für weitere Erläuterungen zu Derivaten 
gen zum Teil durch Kreditversicherungen abgedeckt. Wir erfas- verweisen wir auf den Abschnitt „Derivate“.
sen die entsprechenden erstattungen erfolgswirksam, wenn   –  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle 
es so gut wie sicher ist, dass wir die erstattung erhalten werden  Verbindlichkeiten umfassen alle nicht derivativen finanziellen 
und sie nicht zurückzahlen müssen. Verbindlichkeiten, die nicht auf einem aktiven Markt gehan-
delt werden. Die fortgeführten Anschaffungskosten werden 
Verbindlichkeiten nach der Effektivzinsmethode ermittelt.
Finanzielle Verbindlichkeiten Aufwendungen beziehungsweise Gewinne und Verluste aus 
Zur Gruppe der finanziellen Verbindlichkeiten gehören   finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten Zinsaufwendungen 
Ver bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbind- sowie Gewinne und Verluste aus dem Abgang solcher Ver-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, emittierte Anleihen,   bindlichkeiten. Zinsaufwendungen erfassen wir nach der Effek-
Privat platzierungen und sonstige Finanzverbindlichkeiten, die  tivzinsmethode.
derivative und nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 
umfassen. Finanzielle Verbindlichkeiten buchen wir aus, wenn die vertrag-
lichen Verpflichtungen erfüllt, gekündigt oder erloschen sind.
Diese Verbindlichkeiten werden gemäß IAS 39 erfasst und 
bewertet. Dementsprechend setzen wir finanzielle Verbindlich- Nicht finanzielle Verbindlichkeiten
keiten in der Konzernbilanz an, wenn wir eine vertragliche   Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten mit festen oder 
Verpflichtung zur Übertragung von Zahlungsmitteln oder eines  bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt 
anderen finanziellen Vermögenswertes an ein anderes Unter- gehandelt werden, sind hauptsächlich auf Verpflichtungen 
nehmen haben. Finanzielle Verbindlichkeiten werden beim erst- gegenüber Mitarbeitern und Steuerbehörden zurückzuführen 
maligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet, der   und werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungs-
bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerte- kosten bewertet.
ten finanziellen Verbindlichkeiten direkt zurechenbare Trans-
aktionskosten einschließt. Finanzielle Verbindlichkeiten werden 
anhand aktueller, um das Kreditrisiko bereinigter Marktzinsen 
auf den Barwert abgezinst, sofern der Zinseffekt wesentlich ist. 
Die Abzinsungsbeträge werden im Zeitablauf als Zinsaufwen-
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 185
Rückstellungen in Textziffer (19a) auf. Als Ergebnis der versicherungsmathe-
Wir bilden Rückstellungen wenn: matischen Rechnungen für jeden Plan weisen wir bei Über- 
–  mehr dafür als dagegen spricht, dass eine gegenwärtige   oder Unterdeckung einen Vermögensgegenstand oder eine 
Verpflichtung (rechtlicher oder faktischer Natur) gegenüber  rückstellung für den jeweiligen leistungsorientierten Pen-
Dritten aus einem vergangenen Ereignis besteht, sionsplan aus. Für jeden einzelnen Pensionsplan klassifizieren 
–  die voraussichtliche höhe des notwendigen betrags zuver- wir den teil der rückstellung als kurzfristig, um den der ver-
lässig schätzbar ist und  sicherungsmathematische Gegenwartswert der in der rück-
–  es wahrscheinlich ist, dass die Erfüllung dieser Verpflichtung  stellung enthaltenen, innerhalb der nächsten zwölf Monate  
zu einem Abfluss von Ressourcen führen wird, wenngleich  zahl baren Versorgungsleistung den beizulegenden Zeitwert des 
Unsicherheiten hinsichtlich des Zeitpunktes oder der Höhe  zugeordneten Planvermögens übersteigt. Änderungen der  
der künftig erforderlichen Ausgaben bestehen. Pensionsverpflichtung oder der Planvermögenswerte aufgrund 
demografischer und finanzieller Daten, die sich anders als 
Die Höhe der Rückstellung passen wir regelmäßig an, wenn uns  erwartet entwickelt haben, sowie aufgrund von Änderungen der 
neue Erkenntnisse vorliegen oder veränderte Rahmenbedin- zugrunde gelegten Annahmen können zu versicherungs-
gungen bestehen. Langfristige Rückstellungen werden mit dem  mathematischen Gewinnen und Verlusten führen. Wir erfassen 
Barwert der erwarteten Erfüllungsbeträge zum Bilanzstich-  alle versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 
tag angesetzt. Die Abzinsungssätze werden regelmäßig den  erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen.
vorherrschenden Marktzinssätzen angepasst.
Pensionsleistungen werden als beitragsorientiert klassifiziert, 
Unsere softwareverträge enthalten normalerweise allgemeine  sofern SAP durch die Zahlung an einen separaten Fonds  
Garantiebestimmungen, die die Umsetzung der von uns ange- von allen Verpflichtungen des Pensionsplans entbunden ist. 
gebenen Spezifikationen durch die Software für sechs bis zwölf  Beitragsverpflichtungen aus beitragsorientierten Plänen  
Monate garantieren. rückstellungen für Gewährleistungen   erfassen wir bei Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und  
bilden wir zum Zeitpunkt des Verkaufs unserer Software, soweit  Verlustrechnung.
solche Garantiebestimmungen bestehen. Wir bewerten diese 
Rückstellungen auf der Grundlage historischer Durchschnitts- Passive Rechnungsabgrenzungsposten
kosten zur Erfüllung unserer Verpflichtungen und klassifizie- Passive Rechnungsabgrenzungsposten werden je nach 
ren sie als kurzfristige rückstellungen. Abgrenzungsgrund als Softwareerlöse, Supporterlöse, Bera-
tungs- und sonstige serviceerlöse oder als sonstige erlöse 
eine rückstellung für restrukturierungsaufwendungen wird  erfasst, sobald die grundlegenden Kriterien der Umsatzreali-
gebildet, sofern wir einen detaillierten und formalen Restruktu- sierung erfüllt sind. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn  
rierungsplan aufgestellt haben und die Restrukturierungsmaß- die entsprechenden Leistungen erbracht oder die Rabatte in 
nahmen bereits begonnen oder angekündigt wurden. Anspruch genommen werden.
Verpflichtungen aus Leistungen nach Beendigung   Darstellung der Konzernkapitalflussrechnung
des Arbeitsverhältnisses Wir weisen gezahlte Zinsen und gezahlte Steuern ebenso  
Rückstellungen für leistungsorientierte Pensionsverpflichtun- wie erhaltene Zinsen und Dividenden im Cashflow aus  
gen und andere Verpflichtungen aus Leistungen nach Been- der betrieblichen Tätigkeit aus. Gezahlte Dividenden werden  
digung des Arbeitsverhältnisses ermitteln wir auf Basis versi- im Cashflow aus Finanzierungstätigkeiten berücksichtigt.
cherungsmathematischer Gutachten unter Anwendung  
des Anwartschaftsbarwertverfahrens gemäß IAS 19. Die Rech- (3c) Ermessensausübungen des Managements  
nungsgrundlagen, die der Ermittlung der Pensionsverpflich- und Quellen von Schätzungsunsicherheiten
tung sowie des Pensionsaufwands zugrunde liegen, führen wir  Die Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho- 
den und die Bewertung von Vermögenswerten, Verbindlichkei-
ten, Erträgen und Aufwendungen sowie die Angabe von  
Eventualforderungen und -verbindlichkeiten bei der Erstellung 
186 Konzernabschluss nach IFRS
des Konzernabschlusses nach IFRS sind mit bestimmten  Risiken und Chancen auf den Kunden übertragen wurden, die 
Ermessensausübungen, Annahmen und Schätzungen des  Höhe der Erlöse verlässlich bestimmt werden kann und der 
Managements verbunden. Zahlungseingang für die entsprechende Forderung hinreichend 
wahrscheinlich ist. Die Beurteilung, ob die Höhe der Erlöse  
Unsere Ermessensausübungen, Schätzungen und Annahmen  verlässlich bestimmt werden kann oder der Zahlungseingang 
beruhen auf historischen Informationen und Plandaten sowie  hinreichend wahrscheinlich ist, ist naturgemäß mit ermes-
Informationen über wirtschaftliche Rahmenbedingungen in  sensausübungen verbunden, da Schätzungen erforderlich sind, 
den branchen oder regionen, in denen wir oder unsere Kunden  ob und in welchem Umfang dem Kunden nachträgliche  
tätig sind. Deren Veränderung könnte sich nachteilig auf   Zugeständnisse gewährt werden und ob der Kunde die vertrag-
unsere Schätzungen auswirken. Wenngleich wir der Auffassung  lich vereinbarten Gebühren den Erwartungen entsprechend 
sind, dass unsere Schätzungen über die künftige Entwick-  zahlen wird. Die zeitliche Verteilung sowie die Höhe der realisier-
lung der zugrunde liegenden Ungewissheiten angemessen sind,  ten Umsätze können je nach getroffener Einschätzung unter-
können wir nicht garantieren, dass die finanziellen Auswir- schiedlich ausfallen.
kungen dieser Angelegenheiten den in unseren Vermögenswer-
ten, Verbindlichkeiten, Erträgen und Aufwendungen berück- Bei den meisten unserer erlösgenerierenden Vereinbarungen 
sichtigten Annahmen entsprechen werden. Die tatsächlichen  verkaufen wir unseren Kunden mehr als nur eine software-
Ergebnisse können von den ursprünglich von uns getroffenen  lösung oder eine Dienstleistung. Darüber hinaus unterhalten 
Schätzungen und Annahmen abweichen. wir mit vielen unserer Kunden laufende Geschäftsbezie- 
hungen und gehen vielfach mit demselben Kunden innerhalb 
Die nachfolgende Aufzählung zeigt die Bilanzierungs- und  kurzer Zeit mehrere unterschiedliche Transaktionen ein.  
Bewertungsmethoden, die am häufigsten mit Ermessens- Daher müssen wir bestimmen,
entscheidungen, schätzungen und Annahmen unsererseits  –  welche Vereinbarungen mit einem bestimmten Kunden 
verbunden und daher für eine Beurteilung unserer Ertrags-  zusammen als eine Gesamtvereinbarung zu bilanzieren sind,
lage entscheidend sind: –  welche Teilleistungen einer Vereinbarung separat zu bilan-
–  Umsatzrealisierung zieren sind und
–  bewertung von forderungen aus Lieferungen und Leistungen –  wie das Gesamtentgelt für eine Gesamtvereinbarung auf ihre 
–  Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungsprogrammen einzelnen Komponenten zu verteilen ist.
–  bilanzierung von ertragsteuern
–  bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen  Die Bestimmung, ob unterschiedliche Vereinbarungen mit 
–  Folgebilanzierung von Geschäfts- oder Firmenwerten und  demselben Kunden zusammen als eine Gesamtvereinbarung 
anderen immateriellen Vermögenswerten zu bilanzieren sind, ist mit erheblichen Ermessensausübun- 
–  bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten gen verbunden, da wir beurteilen müssen, ob die Vereinbarun-
–  Ansatz von selbst geschaffenen immateriellen Vermögens- gen gemeinsam ausgehandelt wurden oder auf andere  
werten im rahmen von entwicklungsaktivitäten Weise miteinander verknüpft sind. Die zeitliche Verteilung sowie 
die höhe der realisierten Umsätze können unterschiedlich  
Diese wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  ausfallen, je nachdem, ob zwei Vereinbarungen separat oder als 
werden von unserem Management gemeinsam mit dem   eine Gesamtvereinbarung bilanziert werden.
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats regelmäßig erörtert.
für software und andere teilleistungen im rahmen einer Ver-
Umsatzrealisierung einbarung werden von uns Umsätze nicht separat realisiert, 
Wie im Abschnitt „Umsatzrealisierung“ von Textziffer (3b) des  wenn eine der teilleistungen (zum beispiel beratungsleistungen) 
Anhangs zum Konzernabschluss erläutert, erfassen wir  als wesentlich für die funktionalität der software angesehen 
Umsatzerlöse erst dann, wenn nachweislich ein Vertrag vorliegt,  wird. Die Bestimmung, ob eine wesentliche Leistung gegeben 
die Lieferung erfolgt ist, die mit dem Eigentum verbundenen  ist, ist mit Ermessensausübungen verbunden. Die zeitliche  
Verteilung und die höhe der realisierten Umsätze können davon 
abhängen, ob eine Leistung als wesentlich angesehen wird,  
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 187
da softwareerlöse, die ansonsten im Voraus erfasst werden  grads sowie der Vertragserlöse und -aufwendungen werden  
könnten, dann über die Laufzeit realisiert werden müssen, in  als kumulierte Anpassung der ausgewiesenen erlöse des 
der die wesentliche Teilleistung erbracht wird. betreffenden Vertrags bilanziert.
Außerdem nehmen wir keine separate Umsatzrealisierung für  Bewertung von Forderungen aus Lieferungen  
einzelne teilleistungen vor, wenn wir keine Grundlage für die  und Leistungen
Aufteilung des Gesamtentgelts auf die einzelnen Komponenten  Wie im Abschnitt „Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
der Vereinbarung haben. Wir sind der Ansicht, dass eine sol- gen und sonstige Forderungen“ in Textziffer (3b) beschrie- 
che Grundlage für eine Aufteilung besteht, wenn wir für jede noch  ben, berücksichtigen wir Wertminderungen von Forderungen 
nicht erbrachte Teilleistung der Vereinbarung unternehmens- aus Lieferungen und Leistungen durch die erfassung von 
spezifische Standardpreise nachweisen können (siehe weitere  Erlösschmälerungen sowie von Wertberichtigungen auf zwei-
Erläuterungen im Abschnitt „Umsatzrealisierung“ in Text-  felhafte Forderungen. Dies gilt sowohl für einzelne Forde- 
ziffer (3b) des Anhangs zum Konzernabschluss). Die Bestim- rungen als auch für das gesamte Portfolio. Die Beurteilung der 
mung von unternehmensspezifischen Standardpreisen ist   Einbringlichkeit einer Forderung ist naturgemäß mit Ermes-
mit Ermessensausübungen verbunden, die die zeitliche Vertei- sensausübungen verbunden und erfordert Annahmen über For-
lung und die Höhe der realisierten Umsätze beeinflussen   derungsausfälle, die sich erheblich ändern können. Bei der 
könnten, und zwar beurteilung der uns zur Verfügung stehenden informationen 
–  abhängig davon, ob unternehmensspezifische Standard- über die finanzielle Situation eines bestimmten Kunden  
preise für die noch nicht erbrachten Teilleistungen einer Soft- sind Ermessensausübungen erforderlich. So müssen wir beur-
warevereinbarung nachgewiesen werden können, teilen, ob der Eintritt eines Forderungsausfalls wahrschein- 
–  abhängig von der Vorgehensweise, mit der unternehmens- lich ist und die höhe eines solchen Ausfalls verlässlich geschätzt 
spezifische Standardpreise nachgewiesen werden. werden kann, und dass folglich eine Wertberichtigung für  
den betreffenden Kunden erforderlich ist. Auch die Ermittlung 
Außerdem würde sich die höhe unserer ausgewiesenen   der Pauschalwertberichtigung für die restlichen Forderun- 
Erlöse erheblich ändern, wenn wir für die Umsatzaufteilung  gen auf der Grundlage der in der Vergangenheit festgestellten 
eine andere Methode als die residualmethode anwendeten. Forderungsausfälle ist mit erheblichen Ermessensausübun- 
gen verbunden, da die Vergangenheit möglicherweise nicht 
Die Bewertung von Beratungs- und sonstigen Serviceerlösen  repräsentativ für die künftige Entwicklung ist, insbesondere vor 
sowie von entwicklungsprojekten für kundenindividuelle   dem Hintergrund der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
Software basiert auf der Methode der Teilgewinnrealisierung  infolge der jüngsten weltweiten finanzkrise. änderungen unse-
(Percentage of completion Method). im rahmen dieser  rer Schätzungen in Bezug auf die Wertberichtigung auf zweifel-
Methode müssen wir die voraussichtlichen Umsatzerlöse, die  hafte forderungen könnten wesentliche Auswirkungen auf  
Gesamtkosten zur fertigstellung des Projekts sowie den   die in unserem Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens-
Fertigstellungsgrad abschätzen. Annahmen, Schätzungen und  werte und Aufwendungen haben. Überdies könnte unser  
Unsicherheiten, die mit der bestimmung des fertigstellungs- Konzernergebnis nachteilig beeinflusst werden, wenn die tat-
grads einhergehen, haben Auswirkungen auf die Höhe und die  sächlichen forderungsausfälle wesentlich höher sind als  
zeitliche Verteilung der realisierten Umsätze und der ausge- von uns angenommen. Zur Reduzierung dieses Risikos sind 
wiesenen Aufwendungen. Wenn wir nicht über hinreichende  unsere forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum  
informationen verfügen, um den Leistungsfortschritt zu   Teil durch Kreditversicherungen abgedeckt.
messen oder die Gesamterlöse und die Gesamtkosten des Ver-
trags zu schätzen, wird der erlös nur in höhe der angefallenen  Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungsprogrammen
Auftragskosten realisiert. Die Einschätzung, ob wir über hin- Wie in Textziffer (28) beschrieben, haben wir sowohl anteilsba-
reichende informationen zur Messung des Leistungsfortschritts  sierte Vergütungsprogramme mit Ausgleich durch eigenkapi-
verfügen, ist mit Ermessensausübungen verbunden. Ände- talinstrumente als auch anteilsbasierte Vergütungsprogramme 
rungen der Schätzungen bezüglich des erreichten Fertigstellungs- mit barausgleich.
188 Konzernabschluss nach IFRS
Bei der Schätzung der beizulegenden Zeitwerte unserer anteils- bestimmung unserer weltweiten ertragsteuerrückstellungen 
basierten Vergütungen greifen wir auf bestimmte Annahmen  erforderlich. Wir haben die Entwicklung der ungewissen  
zurück, die sich unter anderem auf die erwartete Volatilität des  steuerfestsetzungen auf der basis der derzeitigen steuerge-
künftigen Aktienkurses und die erwartete Laufzeit der Optio- setze und unserer Auslegungen derselben angemessen 
nen (diese stellt unsere Schätzung des durchschnittlich verblei- geschätzt. Diese Ermessensausübungen können wesentliche 
benden Zeitraums bis zur Ausübung oder zum Verfall der   Auswirkungen auf unsere ertragsteueraufwendungen,  
Optionen dar) beziehen. Darüber hinaus hängt die Höhe des  ertragsteuerrückstellungen und unseren Gewinn nach steuern 
endgültigen Auszahlungsbetrags für diese Vergütungspro- haben.
gramme vom Kurs der SAP-Aktie an den jeweiligen Ausübungs-
zeitpunkten ab. Diese Annahmen können erhebliche Auswir- Der Buchwert unserer latenten Steueransprüche wird zu jedem 
kungen auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes und  Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang vermindert, in 
damit auf die höhe und die zeitliche Verteilung unserer Auf- dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes 
wendungen für anteilsbasierte Vergütungsprogramme haben.  zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um  
Außerdem hängen die beizulegenden Zeitwerte der im Rahmen  den latenten steueranspruch entweder teilweise oder insgesamt 
unserer im Jahr 2009 aufgelegten Programme STAR Perfor- zu nutzen. Diese Beurteilung ist mit Ermessensausübungen, 
mance Plan 2009 (STAR PP) und SOP Performance Plan 2009  Schätzungen und Annahmen des Managements verbunden. Bei 
(SOP PP) von der Wertsteigerung im Vergleich zum Tech- der beurteilung unserer fähigkeit, unsere latenten steueran-
nology Peer Group Index (TechPGI) seit dem Tag der Gewährung,  sprüche zu nutzen, berücksichtigen wir sämtliche verfügbaren 
der Volatilität und der erwarteten Korrelation zwischen dem  informationen, einschließlich des in der Vergangenheit erziel-
Marktpreis des Index und unserem Aktienkurs ab. ten zu versteuernden einkommens und des prognostizierten zu 
versteuernden einkommens in den Perioden, in denen sich  
Unserer Ansicht nach ist für die Schätzung des beizulegenden  die latenten steueransprüche voraussichtlich realisieren. bei der 
Zeitwertes unserer Aktienoptionen die erwartete Volatilität   beurteilung des zukünftigen zu versteuernden einkommens 
die kritischste Annahme. für die künftigen Auszahlungen aus  wurden die erwarteten Marktbedingungen sowie andere Tatbe-
diesen Programmen ist der Kurs der sAP-Aktie der wichtigste  stände und Sachverhalte zugrunde gelegt. Jegliche nachteilige 
Faktor. In Bezug auf die im Jahr 2009 eingeführten Programme  Veränderung dieser zugrunde liegenden Tatbestände oder 
(SOP PP und STAR PP) sind wir der Auffassung, dass die künf- unserer schätzungen und Annahmen könnte eine reduzierung 
tigen Auszahlungen nicht nur vom Kurs der sAP-Aktie, sondern  des saldos unserer latenten steueransprüche erfordern.
auch von der Anforderung hinsichtlich der Wertsteigerung im 
Vergleich zum TechPGI erheblich beeinflusst werden. Änderun- Weitere Informationen zu Ertragsteuern finden sich  
gen dieser Faktoren könnten die anhand des Optionspreis- in Textziffer (11).
modells ermittelten Schätzungen der beizulegenden Zeitwerte 
und die künftigen Auszahlungen wesentlich beeinflussen. Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen
im rahmen der bilanzierung von Unternehmenszusammen-
Bilanzierung von Ertragsteuern schlüssen sind Ermessensausübungen bei der Beurteilung 
Aufgrund unserer international ausgerichteten Geschäftstätig- erforderlich, ob ein immaterieller Vermögenswert identifizier-
keit erzielen wir Erlöse in zahlreichen Ländern außerhalb  bar ist, das heißt separat vom Geschäfts- oder Firmenwert 
Deutschlands und unterliegen dabei den sich ändernden Steu- angesetzt werden kann. Darüber hinaus ist die Schätzung der 
ergesetzen der jeweiligen rechtsordnungen. Unsere gewöhn- beizulegenden Zeitwerte der identifizierbaren erworbenen 
liche Geschäftstätigkeit umfasst zudem Transaktionen, bei denen  Aktiva und übernommenen Passiva zum Erwerbszeitpunkt mit 
die letztendlichen steuerlichen folgen ungewiss sind, wie zum  erheblichen Ermessensausübungen des Managements ver-
beispiel Umsatzaufteilungs- und Kostenumlageverträge zwischen  bunden. Die erforderlichen Bewertungen basieren auf den zum 
den SAP-Konzerngesellschaften. Darüber hinaus sind die   Erwerbszeitpunkt verfügbaren Informationen sowie auf den 
von uns gezahlten ertragsteuern grundsätzlich Gegenstand  nach Ansicht des Managements angemessenen erwartungen 
von laufenden Betriebsprüfungen in- und ausländischer  
Steuerbehörden. Daher sind Ermessensausübungen für die 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 189
und Annahmen. Diese Ermessensausübungen, Schätzungen  bei der beurteilung von Wertminderungen unserer immateri-
und Annahmen können unsere Vermögens-, finanz- und  ellen Vermögenswerte und unserer Geschäfts- oder firmen-
Ertragslage unter anderem aus folgenden Gründen beeinflus- werte verwenden wir bestimmte Annahmen und Schätzungen 
sen: über zukünftige Cashflows, die komplexer Natur sind und  
–  Die beizulegenden Zeitwerte, die den planmäßig abzuschrei- mit erheblichen Ermessensausübungen und Annahmen hinsicht-
benden Vermögenswerten zugewiesen werden, beeinflus-  lich künftiger Entwicklungen verbunden sind. Sie können durch 
sen die Höhe der planmäßigen Abschreibungen, die in den  eine Vielzahl von Faktoren beeinflusst werden, zum Beispiel 
Perioden nach der Akquisition im Betriebsergebnis erfasst  durch änderungen unserer Geschäftsstrategie, unserer internen 
werden. Prognosen und der schätzungen unserer gewichteten durch-
–  Spätere nachteilige Veränderungen der geschätzten beizu- schnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average cost of capital, 
legenden Zeitwerte der Vermögenswerte könnten zu zusätzli- WAcc). Aufgrund dieser faktoren könnten die tatsächlichen 
chen Aufwendungen aufgrund von Wertminderungen führen. Cashflows und Werte erheblich von den prognostizierten künf-
–  Spätere Veränderungen der geschätzten beizulegenden   tigen Cashflows und Werten abweichen, die anhand der  
Zeitwerte von Verbindlichkeiten und Rückstellungen könnten   abgezinsten Zahlungsströme ermittelt wurden. Wenngleich wir 
zu zusätzlichen Aufwendungen (bei einer Erhöhung der  der Auffassung sind, dass unsere in der Vergangenheit getrof-
geschätzten beizulegenden Zeitwerte) oder zusätzlichen  fenen Annahmen und schätzungen angemessen sind, könnten 
Erträgen (bei einer Verringerung der geschätzten beizulegen- abweichende Annahmen und Schätzungen unsere Vermögens-, 
den Zeitwerte) führen. Finanz- und Ertragslage erheblich beeinträchtigen.
Folgebilanzierung von Geschäfts­ oder Firmenwerten   Außerdem können die Ergebnisse der Werthaltigkeitstests für 
und anderen immateriellen Vermögenswerten Geschäfts- oder firmenwerte von der Aufteilung dieser 
Wie im Abschnitt „Immaterielle Vermögenswerte“ in Textziffer  Geschäfts- oder firmenwerte auf zahlungsmittelgenerierende 
(3b) beschrieben, haben alle unsere immateriellen Vermögens- Einheiten abhängen. Diese Aufteilung ist mit Ermessens-
werte, außer Geschäfts- oder Firmenwerte, begrenzte Nut- ausübungen verbunden, da sie von unserer Beurteilung darü-
zungsdauern. Deshalb ist der Abschreibungsbetrag für imma- ber abhängt, welche zahlungsmittelgenerierenden Einhei- 
terielle Vermögenswerte planmäßig über die jeweilige  ten voraussichtlich von den Synergien aus dem jeweiligen 
Nutzungsdauer zu verteilen. Ermessensausübungen sind   Unternehmenszusammenschluss profitieren.
erforderlich:
–  bei der Bestimmung der Nutzungsdauer eines immateriellen  Wir haben im Geschäftsjahr 2010 keine Wertminderungsauf-
Vermögenswertes, da wir hier den Zeitraum schätzen, in   wendungen für unsere Geschäfts- oder firmenwerte sowie 
dem der immaterielle Vermögenswert uns voraussichtlich  keine wesentlichen Wertminderungsaufwendungen für unsere 
einen wirtschaftlichen Nutzen bringt. immateriellen Vermögenswerte erfasst. Wenngleich uns der-
–  bei der Bestimmung der Abschreibungsmethode, da gemäß  zeit keine hinweise auf nennenswerte Wertminderungen vorlie-
IFRS Vermögenswerte linear abzuschreiben sind, es sei   gen, kann nicht garantiert werden, dass in Zukunft keine  
denn, wir können den Verbrauch des zukünftigen wirtschaft- Wertminderungsaufwendungen erfasst werden müssen. Wei-
lichen Nutzens durch SAP verlässlich bestimmen. tere Informationen hierzu enthält Textziffer (16).
Sowohl der Abschreibungszeitraum als auch die Abschrei- Bilanzierung von rechtlichen Unsicherheiten
bungsmethode haben Auswirkungen auf die in den einzelnen  Wie in Textziffer (24) beschrieben, sind wir derzeit in verschie-
Perioden erfassten Aufwendungen für planmäßige Abschrei- dene Ansprüche und Gerichtsverfahren involviert. Wir über-
bungen. prüfen den status jedes wesentlichen sachverhalts mindestens 
auf vierteljährlicher basis und nehmen eine beurteilung des 
potenziellen finanziellen und geschäftlichen Risikos in Bezug 
auf solche Sachverhalte vor. Bei der Bestimmung, ob eine 
Rückstellung zu bilden ist, sowie bei der Ermittlung des ange-
190 Konzernabschluss nach IFRS
messenen Rückstellungsbetrags sind erhebliche Ermessens- Absicht, den entwickelten immateriellen Vermögenswert fertig-
ausübungen erforderlich, insbesondere bei: zustellen, die fähigkeit, ihn zu nutzen oder zu verkaufen,  
–  der Bestimmung, ob eine Verpflichtung besteht, sowie den Nachweis, wie der Vermögenswert einen voraus-
–  der Bestimmung, inwieweit der Abfluss eines wirtschaft- sichtlichen künftigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen  
lichen Nutzens wahrscheinlich ist, wird. Die Herstellungskosten eines bilanzierten selbst geschaf-
–  der Bestimmung, ob die Höhe der Verpflichtung geschätzt  fenen immateriellen Vermögenswertes umfassen alle direkt 
werden kann, und zurechenbaren Kosten, die erforderlich sind, um den Vermögens-
–  der Schätzung der Höhe der Verpflichtung. wert in den vom Management beabsichtigten betriebsberei- 
ten Zustand zu bringen. Dagegen sind sämtliche Ausgaben 
Aufgrund der Unsicherheiten in bezug auf diese sachverhalte  während der Forschungsphase zum Zeitpunkt ihres Anfallens 
basieren die Rückstellungen auf den bestmöglichen  als Aufwand zu erfassen.
Informationen,die zum jeweiligen Zeitpunkt verfügbar sind.
Wir sind der Auffassung, dass die Bestimmung, ob während der 
Am Ende eines Berichtszeitraums nehmen wir eine Neubeur- Entwicklungsphase eines Projekts selbst geschaffene imma-
teilung der potenziellen Verpflichtungen aus Ansprüchen   terielle Vermögenswerte als immaterielle Vermögenswerte anzu-
und anhängigen Gerichtsverfahren vor und passen unsere  setzen sind, mit erheblichen Ermessensausübungen verbun-
jeweiligen rückstellungen zur berücksichtigung der gegenwär- den sind, insbesondere in den folgenden Bereichen:
tig bestmöglichen Schätzung an. Außerdem überwachen   –  Die Bestimmung, ob die Aktivitäten als Forschungs- oder als 
und evaluieren wir neue informationen, die wir nach ende des  entwicklungsaktivitäten einzustufen sind
jeweiligen Berichtszeitraums, aber vor Freigabe des Kon- –  Die Bestimmung, ob die Ansatzkriterien für immaterielle Ver-
zernabschlusses zur Veröffentlichung erhalten. Dabei soll fest- mögenswerte erfüllt sind, erfordert Annahmen über Markt-
gestellt werden, ob diese Informationen zusätzlichen Aufschluss  bedingungen, Kundennachfrage und andere Entwicklungen 
über Sachverhalte geben, die zum Ende des Berichtszeit- in der Zukunft
raums schon bestanden. Diese Änderungen unserer Schätzun- –  Der Begriff „technische Realisierbarkeit“ ist in den IFRS nicht 
gen in Bezug auf solche potenziellen Verpflichtungen könnten  definiert. Daher erfordert die Beurteilung, ob die Fertigstel-
wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und  lung eines Vermögenswertes technisch realisierbar ist, einen 
Ertragslage haben. Die Änderungen von Schätzungen in Bezug  unternehmensspezifischen Ansatz, der notwendigerweise 
auf potenzielle Verbindlichkeiten aus rechtlichen Unsicher- mit Ermessensausübungen verbunden ist
heiten hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Ergeb- –  Die Bestimmung, ob der zu entwickelnde Vermögenswert in 
nisse der Jahre 2009 oder 2008. Nach dem Jury-Entscheid   der Zukunft genutzt oder verkauft werden kann und die 
in Bezug auf den TomorrowNow-Rechtsstreit im November 2010  Bestimmung, ob aus dieser Nutzung oder diesem Verkauf 
haben wir die für diesen Rechtsstreit gebildete Rückstellung  zukünftige Vorteile entstehen werden
wesentlich erhöht. Diese Erhöhung hatte einen wesentlichen   –  Die Bestimmung, ob bestimmte Kosten direkt oder indirekt 
einfluss auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.   einem immateriellen Vermögenswert zuzurechnen sind  
Weitere Informationen zu diesem Rechtsstreit finden sich in  und ob Kosten für die Fertigstellung des Entwicklungspro-
Textziffer (19b) und (24). jekts erforderlich sind.
Ansatz von selbst geschaffenen immateriellen Vermögens­ Die Kriterien für den Ansatz von selbst geschaffenen immateri-
werten im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten ellen Vermögenswerten aus der softwareentwicklung sind  
Nach ifrs werden während der entwicklungsphase eines   erst kurz vor der Marktreife der entwickelten Produkte vollstän-
Projekts selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte akti- dig erfüllt. Diese Beurteilung überwachen wir auf regelmäßiger 
viert, sofern bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Diese  basis.
Voraussetzungen betreffen die technische Realisierbarkeit, die 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 191
(3d) Anwendung neuer Rechnungslegungsvorschriften (3e) Neue, noch nicht in Kraft getretene 
Im Juli 2008 veröffentlichte der IASB eine Änderung an IAS 39  Rechnungslegungsvorschriften
Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung: Geeignete Grund- Mehrere neue standards, änderungen von standards und 
geschäfte (IAS 39). Die Änderung legt die Bedingungen für die  interpretationen gelten noch nicht für das Geschäftsjahr zum 
Designation eines einseitigen Risikos im Rahmen eines Grund- 31. Dezember 2010 und wurden daher nicht für die Erstellung 
geschäfts sowie für die Designation von Inflationsrisiken als  des vorliegenden Konzernabschlusses angewendet. Diese 
Grundgeschäft in bestimmten Situationen fest. Die Änderung  haben mit folgenden Ausnahmen voraussichtlich keine Auswir-
gilt für Sicherungsbeziehungen im Geltungsbereich von   kungen auf den Konzernabschluss:
iAs 39 und ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  –  ifrs 9 Finanzinstrumente, der verpflichtend auf den Kon-
nach dem 1. Juli 2009 beginnen. Eine frühzeitige Anwen-  zernabschluss für das Geschäftsjahr 2013 anzuwenden ist, 
dung ist zulässig. Die Änderung von IAS 39 hatte keinen wesent- wird sich voraussichtlich auf die Klassifizierung und die 
lichen Einfluss auf unseren Konzernabschluss. Bewertung von finanziellen Vermögenswerten auswirken. 
Das Ausmaß dieser Auswirkungen haben wir noch nicht  
Im April 2009 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines  festgestellt.
Annual-Improvements-Prozesses Verbesserungen der IFRS –  –  Änderungen an IFRS 7 Finanzinstrumente: Angaben – Ände-
eine reihe von änderungen an mehreren international   rungen zur Verbesserung der Angaben bei Übertragungen  
financial reporting standards. Mit diesem Prozess sollen not- von finanziellen Vermögenswerten (IFRS 7), die verpflichtend 
wendige, aber nicht dringende Änderungen von Standards   auf den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 anzu-
vorgenommen werden, die nicht teil eines anderen größeren  wenden sind und möglicherweise zusätzliche Angaben  
Projekts sind. Die daraus resultierenden Änderungen sind   erforderlich machen.
überwiegend auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2010 beginnen, wobei eine frühzeitige Anwen- (4) unternehmenszusammenschlüsse
dung zulässig ist. Diese Änderungen hatten keinen wesentlichen  Im Geschäftsjahr 2010 haben wir die folgenden Unternehmen 
Einfluss auf unseren Konzernabschluss. erworben:
Erworbene Unternehmen
Erworbene Unternehmen sektor Akquisitionsart Erworbene Stimmrechte Erwerbsdatum
Sybase Inc., Dublin, CA (USA) börsennotiertes Unternehmen, spezialisiert auf   Erwerb von   100 % 26.07.2010
Datenbanken und Lösungen für mobile Anwendungen Geschäftsanteilen
technidata AG, Markdorf  Unternehmen im Privatbesitz, Anbieter von Lösungen für  Erwerb von   100 % 27.07.2010
(Deutschland) Environment, Health und Safety (EHS), Systeminte gration,  Geschäftsanteilen
Gesetzesdaten, EHS-Diensten (Managed Services) sowie 
software zur einhaltung gesetzlicher Auflagen
cundus AG, Duisburg   Unternehmen im Privatbesitz, von dem wir den Teilbetrieb  Erwerb von   31.12.2010
(Deutschland) Disclosure-Management-Lösungen erworben haben Vermögenswerten
192 Konzernabschluss nach IFRS
Alle Transaktionen mit Ausnahme des Erwerbs von Sybase waren  Der Kaufpreis pro Aktie lag 44 % über dem durchschnittlichen 
sowohl einzeln als auch insgesamt betrachtet von unterge- Aktienkurs von Sybase in den vergangenen drei Monaten.  
ordneter Bedeutung für die SAP. Alle erworbenen Unternehmen  Die Transaktion wurde aus liquiden Mitteln der SAP und über 
entwickeln oder verkaufen Software in bestimmten Bereichen,  ein Akquisitionsdarlehen in Höhe von 2,64 Mrd. € finanziert. 
die für uns von strategischem interesse sind, oder ergänzen  Weitere erläuterungen zur finanzierung der Akquisition sind in 
unser serviceportfolio. Textziffer (18b) enthalten. 
Sybase, Inc. (Sybase), mit Hauptsitz in Dublin, Kalifornien, USA,  Die folgende Tabelle zeigt, in welche Komponenten sich die 
bietet zahlreiche Lösungen, um Kundeninformationen sicher  übertragene Gegenleistung für unsere Unternehmenszusam-
zu verarbeiten und mobil zur Verfügung zu stellen. Dazu gehören  menschlüsse aufgliedert:
festinstallierte und mobile Datenbanken, Middleware, Synchro-
nisation, software für Verschlüsselung und endgeräteverwal-
tung sowie mobile Messaging-Services. Bis zum Zeitpunkt der  Übertragene Gegenleistung
Übernahme wurden die Aktien von Sybase an der New York 
Stock Exchange gehandelt (NYSE: SY).
Mio. € davon  
Sybase
Auf der Grundlage des Erwerbsangebots für Sybase, das wir 
am 12. Mai 2010 ankündigten, reichte die SAP am 26. Mai 2010 
Angebotsunterlagen bei der U.S. Securities and Exchange  Wert der erworbenen Vermögenswerte   4.414 4.322
Commission (SEC) ein. Gemäß den Bedingungen der Übernah- bzw. ausstehenden Aktien
mevereinbarung unterbreitete die SAP ein Angebot zum  Wert der übernommenen Optionen, Wertsteige- 229 229
Erwerb aller ausstehenden Aktien von Sybase zum Preis von  rungsrechte und aktienorientierten Mitarbeiter-
beteiligungen
65,00 US$ pro Aktie, was einem Unternehmenswert von  
5,9 Mrd. US$ entspricht. Nach Erhalt der Zustimmung der Wett- Summe 4.643 4.551
bewerbsbehörden wurde die Übernahme am 26. Juli 2010  
mit dem Erwerb aller angebotenen Aktien (92,1 % der ausste-
henden Sybase-Aktien beziehungsweise 91,8 % ermittelt   Die erwerbsbezogenen Nebenkosten für die Unternehmenszu-
auf vollständig verwässerter Basis) erfolgreich abgeschlossen.  sammenschlüsse im Jahr 2010, die wir in den allgemeinen  
Anschließend übte die SAP gemäß geltendem Gesellschafts- Verwaltungskosten erfasst haben, belaufen sich auf insgesamt 
recht ihr Recht zum Erwerb der verbleibenden Aktien aus. Die- 16 Mio. €.
ser Erwerb wurde am 29. Juli 2010 abgeschlossen. Die ver-
bleibenden Sybase-Aktionäre erhielten eine Barzahlung von  Nachstehende Tabelle zeigt die Aufteilung der beizulegenden 
65,00 US$ pro Aktie ohne Verzinsung und vorbehaltlich   Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und übernomme-
möglicher Quellensteuer. Dieser Betrag entspricht der Gegen- nen Schulden:
leistung, die im Rahmen des Übernahmeangebots an  
Aktionäre gezahlt wurde.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 193
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte  Der beizulegende Zeitwert der Kundenbeziehungen umfasst 
und Schulden die Kundenbeziehungen für das Kerngeschäft von Sybase 
sowie das Messaging-Geschäft. Der beizulegende Zeitwert für 
die erworbene Technologie und nicht abgeschlossene For-
Mio. € davon   schungs- und Entwicklungsprojekte von Sybase berücksichtigt 
Sybase
die Vermögenswerte im Zusammenhang mit Innovationen  
und technologischen Neuerungen, zum beispiel patentierte 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 446 427 und nicht patentierte technologien, Geschäftsgeheimnisse und 
sonstige finanzielle Vermögenswerte 210 209 Datenbanken. Alle identifizierbaren immateriellen Vermögens-
forderungen aus Lieferungen und Leistungen   181 170 werte wurden separat angesetzt.
und sonstige forderungen
sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte 24 23 Den beizulegenden Zeitwert der Forderungen aus Lieferungen 
sachanlagen 25 23 und Leistungen haben wir wie folgt geschätzt:
immaterielle Vermögenswerte 1.735 1.711
davon Kundenbeziehungen und übrige  
immaterielle Vermögensgegenstände
Forderungsbewertung
Kundenbeziehungen 1.091 1.088
Markenname 47 47
sonstige immaterielle Vermögenswerte 28 14 Mio. € davon  
1.166 1.149 Sybase
davon erworbene Technologie
technologie 524 518 bruttoforderungen 185 174
Nicht abgeschlossene Forschungs- und   45 44 Wertberichtigung 4 4
entwicklungsprojekte beizulegender Wert 181 170
569 562
davon Software- und Datenbanklizenzen 11 10
tatsächliche und latente steueransprüche 25 23 Die in der Eröffnungsbilanz erfassten Werte für latente und 
Summe vermögenswerte  2.646 2.586 andere steuerschulden, sowie für rechtsstreitigkeiten und 
ähnliche Verpflichtungen am Ende der Berichtsperiode sind 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 106 104 noch vorläufig und berücksichtigen alle zum Jahresabschluss 
Darlehen, finanzielle Verpflichtungen 480 475 verfügbare Informationen zu den Verhältnissen am Akquisi-
Latente und andere steuerschulden 607 602 tionsstichtag. Wir werden die schätzungen während des einjäh-
rückstellungen und sonstige nicht finanzielle Ver- 138 127 rigen Bewertungszeitraums überprüfen. Sollten sich neue 
bindlichkeiten Erkenntnisse über zum Akquisitionsstichtag existierende Sach-
davon rückstellungen für rechtsstreitigkeiten  16 16 verhalte ergeben, so werden wir unsere Schätzungen ent-
und ähnliche Verpflichtungen
sprechend anpassen. Die erfassten Eventualverbindlichkeiten 
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 77 75 sind unwesentlich.
Summe Schulden 1.408 1.383
nettovermögen 1.238 1.203
Firmenwert 3.405 3.348
Summe der übertragenen gegenleistungen 4.643 4.551
194 Konzernabschluss nach IFRS
Der für unsere Unternehmenszusammenschlüsse im  Hätten wir Sybase zu Beginn des Geschäftsjahres 2010  
Geschäftsjahr 2010 angesetzte Geschäfts- oder firmenwert  erworben, beliefen sich unseren Schätzungen zufolge der Pro-
wurde unseren segmenten Produkt, beratung und schulung  Forma-Umsatz auf 12.947 Mio. € und der Pro-Forma-Gewinn 
sowie Sybase wie folgt zugewiesen. Erläuterungen zur Abgren- nach Steuern auf 1.737 Mio. €. Diese Beträge wurden nach 
zung der Segmente finden sich in Textziffer (29). Anwendung der bilanzierungs- und bewertungsmethoden der 
Gesellschaft sowie nach berücksichtigung der folgenden  
Faktoren in den Sybase-Ergebnissen ermittelt:
Zuordnung der erworbenen Geschäfts­ oder Firmenwerte  –  zusätzliche Abschreibungen, die erforderlich gewesen wären, 
nach Segmenten wenn die Anpassung der beizulegenden Zeitwerte von Sach-
anlagen und immateriellen Vermögenswerten bereits ab dem 
1. Januar 2010 angewendet worden wäre
Mio. € davon   –  Auswirkungen der Verminderungen der abgegrenzten 
Sybase
Umsätze aus Wartungsleistungen für das volle Geschäftsjahr
–  fremdkapitalkosten für die finanzierungshöhe und den  
Produkt 781 730 Verschuldungsgrad der Gesellschaft nach dem Unternehmens-
beratung 67 63 zusammenschluss
schulung 22 20 –  steuerliche Effekte auf die Anpassungen
Sybase 2.535 2.535
Summe 3.405 3.348 Diese Pro-Forma-Zahlen wurden ausschließlich zu Vergleichs-
zwecken erstellt. Sie geben weder zuverlässigen Aufschluss 
über die operativen Ergebnisse, die tatsächlich erzielt worden 
Geschäfts- oder firmenwerte aus Unternehmenszusam- wären, wenn die Übernahme zu Beginn der Periode erfolgt 
menschlüssen lassen sich hauptsächlich auf die Qualifikatio- wäre, noch über zukünftige Ergebnisse.
nen und Fachkenntnisse der Belegschaft des erworbenen 
Unternehmens sowie die Synergien aus der Integration des  Unser Umsatz und unser Gewinn nach steuern sowie unser 
Geschäftsbetriebs der Unternehmen zurückführen. Durch   Pro-forma-Umsatz und unser Pro-forma-Gewinn nach steuern 
den Erwerb von Sybase kann die SAP ihre Unternehmenssoft- würden sich nicht wesentlich von den in unserem Konzern-
ware schneller auf mobilen Endgeräten anbieten und die  abschluss ausgewiesenen Beträgen unterscheiden, wenn der 
Umsetzung ihrer In-Memory-Strategie beschleunigen. Mit der  Erwerbszeitpunkt für die anderen unwesentlichen Unter-
mobilen Plattform von Sybase können Unternehmen alle   nehmenszusammenschlüsse der 1. Januar 2010 gewesen wäre.
Arten von Anwendungen und Daten (SAP und andere) integrie-
ren und über mobile Endgeräte darauf zugreifen. informationen zu den Unternehmenszusammenschlüssen des 
Vorjahres sind dem Anhang zum Konzernabschluss für das 
Geschäftsjahr 2009 zu entnehmen. für die Unternehmens-
Effekt von Sybase auf das SAP-Ergebnis zusammenschlüsse des Jahres 2009 haben wir keine Bewer-
tungen angepasst. Infolge einer variablen Kaufpreiszahlung, die 
niedriger ausfiel als erwartet, haben wir den Geschäfts- oder 
Mio. € 2010 wie  davon   firmenwert für einen Unternehmenszusammenschluss aus dem 
berichtet Sybase
Jahr 2008 um 4 Mio. € reduziert.
Umsatz 12.464 347
Gewinn nach steuern 1.813 10
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 195
(5) umsatzerlöse (6) restrukturierung
Detaillierte Informationen zu unseren Methoden zur Umsatz- Die Restrukturierungsaufwendungen setzen sich wie folgt 
realisierung finden sich in Textziffer (3). zusammen:
Die Aufgliederungen der Umsatzerlöse nach Segmenten und 
Regionen stellen wir in Textziffer (29) dar. Restrukturierungsaufwendungen    
Erlöse aus Fertigungsaufträgen werden in Abhängigkeit vom 
Projekttyp den Softwareerlösen und den Beratungserlösen  Mio. € 2010 2009 2008
zugeordnet. Der Status der nach IAS 11 bilanzierten laufenden 
Projekte aus fertigungsaufträgen stellte sich zum ende der  Mitarbeiterbezogene Restrukturie- 1 187 23
jeweiligen Periode wie folgt dar: rungsaufwendungen
Aufwendungen für unbenutzte   –4 11 37
Mietfläche aufgrund von  
restrukturierungsmaßnahmen
Laufende Projekte aus Fertigungsaufträgen
Summe –3 198 60
Mio. € 2010 2009 2008
Die Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2010  
im Geschäftsjahr erfasste erlöse 141 109 80 in Höhe eines Ertrags von 3 Mio. € beziehen sich auf Änderun-
Kumulierte Kosten (über den   163 106 126 gen von Schätzungen für in Vorjahren begonnene Restruk-
gesamten Projektzeitraum) turierungsprojekte. schätzungsanpassungen erfolgten für den 
Realisiertes Ergebnis   17 14 –14 2009 beschlossenen Abbau von 2.983 Stellen durch Kündi-
(+Gewinn/–Verlust; über den   gungen und frühverrentung und die damit zusammenhängende 
gesamten Projektzeitraum)
Aufgabe von Mietflächen. Darüber hinaus gab es Anpassun- 
erhaltene Anzahlungen 5 3 0 gen der Rückstellungen für ungenutzte Mietflächen, die 2008 
fertigungsaufträge mit   21 8 18 im rahmen des restrukturierungsprogramms aufgrund des 
aktivischem saldo Erwerbs von Business Objects gebildet wurden. Die Restruktu-
fertigungsaufträge mit   35 7 12 rierungsaufwendungen im Jahr 2008 bezogen sich im Wesent-
passivischem saldo lichen auf das Restrukturierungsprogramm im Zusammenhang  
Drohverlustrückstellungen 28 1 2 mit Business Objects. 
Weitere Informationen zur Fortschreibung unserer Restruk-
turierungsrückstellungen sind in Textziffer (19b) enthalten.
Da die Restrukturierungsaufwendungen im Jahr 2009 wesent-
lich für unsere Geschäftstätigkeit waren, geben wir diese in 
Übereinstimmung mit IAS 1.97 in unserer Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung separat an. Wenn wir die restrukturierungs-
aufwendungen nicht in einer Summe ausweisen würden, ergäbe 
sich die folgende Verteilung:
196 Konzernabschluss nach IFRS
Restrukturierungsaufwendungen     (8) Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer  
und Zahl der Mitarbeiter
Mio. € 2010 2009 2008 Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer
Die Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer setzen sich 
Software- und softwarebezogene  0 17 11 wie folgt zusammen:
servicekosten
beratungs-, schulungs- und   –1 60 9
sonstige servicekosten
Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer
forschungs- und entwicklungskosten –1 48 15
Vertriebs- und Marketingkosten –1 59 20
Allgemeine Verwaltungskosten 0 14 5 Mio. € 2010 2009 2008
Summe –3 198 60
Gehälter 4.383 4.007 4.168
Soziale Abgaben 607 554 509
(7) sonstige betriebliche erträge, netto Aufwendungen für Altersversorgung 149 147 127
Die sonstigen betrieblichen Erträge, netto, setzen sich wie folgt  Aufwendungen für aktienorientierte  58 54 63
Vergütungsprogramme
zusammen:
Abfindungen 63 14 27
Aufwendungen für mitarbeiter- 1 187 23
bezogene Restrukturierungs-
Sonstige betriebliche Erträge, netto
aufwendungen
Aufwendungen für Leistungen an  5.261 4.963 4.917
Mio. € 2010 2009 2008 Arbeitnehmer
Veränderung der Wertberichtigungen  –3 7 –9
auf forderungen Zahl der Mitarbeiter
Übrige betriebliche Aufwendungen –2 –3 –2 Die Zahl der Mitarbeiter zum 31. Dezember 2010 – umgerech-
erträge aus Mieteinnahmen 5 7 7 net in Vollzeitbeschäftigte – ist in nachstehender Tabelle  
erträge aus Versicherungsleistungen 0 3 4 nach Funktionsbereichen der SAP und nach Regionen geglie-
Ergebnis aus der Veräußerung von  3 11 0 dert dargestellt:
langfristigen Vermögenswerten
Übrige betriebliche Erträge 6 8 11
sonstige betriebliche erträge,   9 33 11
netto
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 197
31.12.2010 31.12. 2009 31.12. 2008
eMeA1) Amerika Asien- Gesamt eMeA1) Amerika Asien- Gesamt eMeA1) Amerika Asien- Gesamt
Pazifik- Pazifik- Pazifik-
Japan Japan Japan
Software- und softwarebezogene Services 3.804 1.827 2.254 7.885 3.227 1.276 1.919 6.422 3.269 1.306 1.891 6.466
beratungs-, schulungs- und sonstige services 6.787 3.955 2.410 13.152 6.635 3.473 2.240 12.348 7.326 4.142 2.583 14.051
forschung und entwicklung 8.617 3.154 4.113 15.884 8.525 2.534 3.755 14.814 8.687 2.767 4.094 15.548
Vertrieb und Marketing 4.593 4.214 2.180 10.987 4.202 3.559 1.752 9.513 4.645 4.014 2.042 10.701
Allgemeine Verwaltung 2.053 1.005 518 3.576 1.919 724 408 3.051 1.996 788 459 3.243
infrastruktur 1.135 628 266 2.029 854 408 174 1.436 905 445 185 1.535
SAP-Konzern 26.989 14.783 11.741 53.513 25.362 11.974 10.248 47.584 26.828 13.462 11.254 51.544
davon Sybase 813 1.866 1.047 3.726
SAP-Konzern  25.929 13.164 10.877 49.970 25.927 12.288 10.554 48.769 26.561 13.872 11.128 51.561
(Durchschnitt der Monatsendwerte)
1) Europa, Naher Osten, Afrika
Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten  Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungs-
Vergütungsprogrammen programmen sind in Textziffer (28) aufgeführt.
Die Aufteilung der Aufwendungen aus anteilsbasierten  
Vergütungsprogrammen stellt sich wie folgt dar: (9) sonstige aufwendungen, netto
Die sonstigen Aufwendungen, netto, setzen sich wie folgt 
zusammen:
Aktienorientierte Vergütungen
Sonstige Aufwendungen, netto
Mio. € 2010 2009 2008
Software- und softwarebezogene  4 5 6 Mio. € 2010 2009 2008
servicekosten
beratungs- und sonstige   9 9 12 Währungsumrechnungsergebnis,  –175 –73 2
servicekosten netto
forschungs- und entwicklungskosten 19 18 18 davon realisierte Gewinne/Verluste –317 89 –32
Vertriebs- und Marketingkosten 16 12 15 davon unrealisierte Gewinne/  199 –168 66
Allgemeine Verwaltungskosten 10 10 12 Verluste
Aktienorientierte vergütung  58 54 63 davon eingebettete Derivative –57 6 –32
davon aktienbasierte Vergütungs- 29 49 59 Übrige Erträge 3 8 5
programme mit barausgleich Übrige Aufwendungen –14 –8 –34
davon aktienbasierte Vergütungs- 29 5 4 sonstige aufwendungen, netto –186 –73 –27
programme mit Ausgleich durch  
eigenkapitalinstrumente
198 Konzernabschluss nach IFRS
(10) Finanzergebnis, netto
Das Finanzergebnis, netto, setzt sich wie folgt zusammen:
Finanzergebnis, netto
Mio. € 2010 2009 2008
Finanzierungserträge
Zinserträge aus
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Schuldtitel) 0 0 5
Ausleihungen und sonstigen finanziellen forderungen 34 35 70
Derivaten 25 0 7
gewinne aus
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Schuldtitel) 2 0 0
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitaltitel) 9 1 15
Beteiligungsergebnis aus assoziierten unternehmen 3 1 1
Finanzierungserträge 73 37 98
Finanzierungsaufwendungen
Zinsaufwendungen aus
finanziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten –77 –63 –131
Derivaten –31 –38 0
tomorrowNow –12 0 0
verluste aus
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Schuldtitel) 0 0 –2
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitaltitel) –1 –1 0
Wertminderungsverluste aus 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitaltitel) –3 –11 –13
Ausleihungen und sonstigen finanziellen forderungen 0 0 –1
gebühren für Kreditlinien –16 –4 –1
Finanzierungsaufwendungen –140 –117 –148
Finanzergebnis, netto –67 –80 –50
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 199
(11) ertragsteuern In der folgenden Tabelle wird eine Überleitung des erwarteten 
Der Ertragsteueraufwand des jeweiligen Geschäftsjahres  Steueraufwands, ausgehend vom deutschen kombinierten 
setzte sich wie folgt zusammen: Ertragsteuersatz der Gesellschaft von derzeit 26,29 % (2009: 
26,21 %; 2008: 26,33 %), zur tatsächlichen Steuerbelastung 
vorgenommen. Unser kombinierter Ertragsteuersatz für 2010 
Ertragsteueraufwand setzt sich zusammen aus Körperschaftsteuer in höhe von 
15,00 % (2009: 15,00 %; 2008: 15,00 %) zuzüglich 5,5 %  
Solidaritätszuschlag hierauf sowie Gewerbesteuer in Höhe  
Mio. € 2010 2009 2008 von 10,46 % (2009: 10,38 %; 2008: 10,5 %).
Laufender steueraufwand – inland 413 344 404
Laufender steueraufwand – Ausland 459 380 463 Überleitung des Steueraufwands
872 724 867
Latenter steueraufwand/-ertrag –   23 –16 11 Mio. € 2010 2009 2008
inland
Latenter steuerertrag – Ausland –370 –23 –102 ergebnis vor Steuern  2.338 2.435 2.624
–347 –39 –91
ertragsteueraufwand  525 685 776 erwartete ertragsteuern  615 638 691
davon laufender steueraufwand   862 783 853 Abweichung zu ausländischen   –108 57 49
für das laufende Jahr steuersätzen
davon periodenfremder laufender  10 –59 14 Steuer auf nicht abziehbare   106 94 56
steueraufwand/-ertrag Aufwendungen
davon latente steuern aus der   –388 –51 –107 steueraufwand/-ertrag für Vorjahre –18 –45 14
entstehung und Umkehrung   effekt aus steuerfreien einkünften –56 –52 –49
temporärer Differenzen
effekt aus steuergutschriften   –53 –20 –14
davon latente steuern aus noch  41 12 16 (forschung und entwicklung,  
nicht genutzten steuerlichen Ver- ausländische steuern)
lusten und steuergutschriften  
Veränderung in der Realisierbarkeit  11 –8 7
(forschung und entwicklung, aus-
latenter steueransprüche und  
ländische steuern)
steuergutschriften (forschung und 
entwicklung, ausländische steuern)
sonstiges 28 21 22
Der Gewinn vor Steuern teilte sich wie folgt auf das In- und  Ausgewiesener ertragsteuer- 525 685 776
Ausland auf: aufwand
effektive steuerquote 22,5 % 28,1 % 29,6 %
Gewinn vor Steuern
Mio. € 2010 2009 2008
inland 2.009 1.324 1.636
Ausland 329 1.111 988
2.338 2.435 2.624
200 Konzernabschluss nach IFRS
Die folgende Tabelle zeigt die latenten Steueransprüche und  beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Aktiva und über-
-schulden vor saldierung für die einzelnen bilanzposten jeweils  nommenen Passiva, insbesondere bei den immateriellen  
zum 31. Dezember: und den sonstigen finanziellen Vermögenswerten, erheblich 
von den jeweiligen steuerlichen Werten abweichen.
Latente Steueransprüche und ­schulden Die im Jahr 2010 geleisteten Ertragsteuerzahlungen wurden 
durch den TomorrowNow-Rechtsstreit um 1 Mio. € (2009:  
2 Mio. €; 2008: 5 Mio. €) gemindert.
Mio. € 2010 2009
für die folgenden Posten wurden in den Geschäftsjahren 2010, 
Latente Steueransprüche 2009 und 2008 keine latenten steueransprüche angesetzt,  
immaterielle Vermögenswerte 69 69 da es nicht wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes zu ver-
sachanlagen 15 15 steuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um diese 
sonstige finanzielle Vermögenswerte 12 13 Ansprüche zu realisieren. 
forderungen aus Lieferungen und Leistungen   30 120
und sonstige forderungen
Verlustvorträge 55 29 Posten, für die keine latenten Steueransprüche  
Pensionsrückstellungen  97 37 angesetzt wurden
Anteilsbasierte Vergütungsprogramme 37 23
sonstige rückstellungen  548 171
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 41 30 Mio. € 2010 2009 2008
steuergutschriften (forschung und entwicklung,  24 4
ausländische steuern) Steuerliche verlustvorträge
sonstige  112 74 Unverfallbar 7 8 8
Latente Steueransprüche 1.040 585 Verfall im folgejahr 5 1 4
Verfall nach dem folgejahr 86 138 176
Latente Steuerschulden  noch nicht genutzte steuerliche   98 147 188
immaterielle Vermögenswerte 512 178 verlustvorträge
sachanlagen 47 34
sonstige finanzielle Vermögenswerte 226 36 Steuergutschriften (Forschung 
forderungen aus Lieferungen und Leistungen   21 38 und entwicklung, ausländische 
und sonstige forderungen Steuern) 
Pensionsrückstellungen 37 59 Unverfallbar 21 0 0
sonstige rückstellungen 3 5 Verfall nach dem folgejahr 2 4 1
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 5 0 noch nicht genutzte Steuer- 23 4 1
sonstige  31 27 gutschriften
Latente Steuerschulden  882 377
latente steueransprüche, netto 158 208
Die Erhöhung der latenten Steueransprüche ist im Wesentli-
chen auf den Steuereffekt aus der Rückstellung für den  
TomorrowNow-Rechtsstreit zurückzuführen. Die Zunahme  
der latenten steuerschulden resultiert hauptsächlich aus  
unseren Unternehmenszusammenschlüssen 2010, da die  
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 201
Zum 31. Dezember 2010 verfügten wir über in Tochterunter- (12) ergebnis je Aktie
nehmen thesaurierte Gewinne in Höhe von rund 4,56 Mrd. €  Bei der Ermittlung der verwässerten Ergebnis-je-Aktie-Kenn-
(2009: 3,60 Mrd. €), die dauerhaft investiert bleiben sollen   zahlen berücksichtigen wir unsere im Rahmen von anteilsba-
und für die deshalb keine latenten Steuerschulden gebildet wur- sierten Vergütungsprogrammen ausgegebenen Wandelschuld-
den. Aus Praktikabilitätsgründen wurde auf die mit Unsicher- verschreibungen, Aktienoptionen und Bonusaktien aus dem 
heiten behaftete Berechnung von Steuereffekten hierauf ver- Share Matching Plan 2010 (weitere Erläuterungen siehe Text-
zichtet. ziffer (28)), sofern sie einen Verwässerungseffekt haben. Einige 
Wandelschuldverschreibungen und Aktienoptionen, die im 
Die für das Geschäftsjahr 2010 vorgeschlagene Dividende in  Zusammenhang mit dem Long Term Incentive Plan der SAP AG 
Höhe von 0,60 € je Aktie wird keine ertragsteuerlichen Konse- 2000 (LTI-Plan 2000) und dem SAP Stock Option Plan 2002 
quenzen für die SAP AG haben. (SAP SOP 2002) gewährt wurden, haben wir nicht in die 
Berechnung des Ergebnisses je Aktie (verwässert) einbezogen, 
Unter berücksichtigung der steuern, die wir gegen Kapital- da sie der Verwässerung entgegenwirken. Wenn solche Wan-
rücklage und sonstige Eigenkapitalposten verrechnet haben,  delschuldverschreibungen und Aktienoptionen 2010 gewandelt 
setzen sich die ertragsteuern für die Geschäftsjahre 2010,  oder ausgeübt worden wären, entsprächen sie 21,2 Millionen 
2009 und 2008 wie folgt zusammen: Stammaktien (2009: 35,8 Millionen Stammaktien; 2008:  
43,6 Millionen Stammaktien). Die Anzahl der ausstehenden 
Wandelschuldverschreibungen und Aktienoptionen ist in  
Gesamtbetrag der Ertragsteuern Textziffer (28) aufgeführt.
Das Ergebnis je Aktie wurde wie folgt ermittelt:
Mio. € 2010 2009 2008
ertragsteueraufwand aus laufender  525 685 776 Ergebnis je Aktie
Geschäftstätigkeit
in der Kapitalrücklage erfasste   –1 0 –13
ertragsteuern Mio. € 2010 2009 2008
in den sonstigen eigenkapitalposten 
erfasste Ertragsteuern: Den Gesellschaftern der SAP AG   1.811 1.748 1.847
–  Unrealisierte Gewinne/Verluste   0 1 0 zustehender Gewinn nach steuern
aus zur Veräußerung verfügbaren   Grundkapital 1.226 1.226 1.239
finanziellen Vermögenswerten eigene Anteile –38 –38 –49
–  Gewinne/Verluste aus   –5 11 –17 Gewichtete durchschnittliche   1.188 1.188 1.190
cashflow-hedges Aktienanzahl – unverwässert1)
–  Versicherungsmathematische   –18 0 –22 Verwässerungseffekt aus   1 1 1
Gewinne/Verluste aus leistungs- Aktienoptionen1)
orientierten Plänen
Gewichtete durchschnittliche   1.189 1.189 1.191
–  Währungseffekte 5 0 0 Aktienanzahl – verwässert1)
506 697 724
ergebnis je Aktie – unverwässert  1,52 1,47 1,55
in €
Die in der Kapitalrücklage gebuchten Steuern vom Einkommen  ergebnis je Aktie – verwässert in € 1,52 1,47 1,55
und vom Ertrag beziehen sich auf unsere anteilsbasierten Ver-
1) in Millionen stück
gütungspläne mit Ausgleich durch eigenkapitalinstrumente.
202 Konzernabschluss nach IFRS
(13) sonstige finanzielle vermögenswerte
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Mio. € 2010 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
Ausleihungen und sonstige finanzielle forderungen 42 328 370 422 168 590
Schuldinstrumente 0 0 0 0 0 0
Eigenkapitalinstrumente 0 107 107 0 87 87
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 0 107 107 0 87 87
Derivate 116 0 116 64 2 66
Anteile an assoziierten Unternehmen 0 40 40 0 27 27
Summe 158 475 633 486 284 770
Ausleihungen und sonstige finanzielle Forderungen Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Ausleihungen und sonstige finanzielle Forderungen bestehen  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte lauten 
im Wesentlichen aus Ansprüchen aus rückdeckungsversi- auf die folgenden Währungen:
cherungen in Verbindung mit Pensionsvermögen (Altersteilzeit 
und Arbeitszeitkonten), für die die korrespondierende Rück-
stellung unter den personalbezogenen Verpflichtungen erläu-
tert wird (siehe Textziffer (20b)), Festgeldern, anderen Forde- Mio. € 2010 2009
rungen sowie Darlehen an Mitarbeiter. Die Mehrheit unserer 
Ausleihungen und sonstigen finanziellen Forderungen   euro 34 34
konzentriert sich auf Deutschland. US-Dollar 71 52
sonstige 2 1
Zum 31. Dezember 2010 gab es keine Ausleihungen und   107 87
sonstigen finanziellen Forderungen, die überfällig, aber nicht 
wert gemindert waren. Zum Berichtszeitpunkt liegen uns  
keine Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Ausleihungen 
und anderen finanziellen Forderungen vor, die nicht überfällig 
und nicht wertgemindert sind. Weitere grundlegende informa-
tionen über Finanzrisiken und die Art des Risikos sind in  
Textziffer (25) dargestellt.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 203
Unsere eigenkapitalinstrumente umfassen Anteile an nicht  Zum 31. Dezember 2010 beabsichtigten wir keinen baldigen 
börsennotierten Unternehmen, deren beizulegender Zeitwert  Verkauf weiterer nicht börsennotierter Beteiligungen.  
nicht verlässlich bestimmt werden kann. Diese Eigenkapital- Erläuterungen zur Bewertung unserer nicht börsennotierten 
instrumente hatten zum 31. Dezember 2010 einen Buchwert  Beteiligungen zum beizulegenden Zeitwert finden sich in  
von 79 Mio. € (2009: 62 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2010   Textziffer (27).
erfassten wir Wertminderungsaufwendungen in höhe von  
3 Mio. € (2009: 11 Mio. €; 2008: 12 Mio. €) für solche zu  Derivate
Anschaffungskosten bewerteten Eigenkapitalinstrumente. Detaillierte Informationen zu unseren derivativen Finanz-
instrumenten finden sich in Textziffer (26).
(14) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Mio. € 2010 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.031 0 3.031 2.507 1 2.508
sonstige forderungen 68 78 146 39 51 90
Summe 3.099 78 3.177 2.546 52 2.598
Die Buchwerte unserer Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen ergaben sich zum 31. Dezember jeweils wie folgt:
Buchwerte der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio. € 2010 2009
Bruttobuchwert 3.187 2.698
Wertberichtigungen wegen Erlösschmälerungen –112 –142
Aufwandswirksame Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen          –44 –48
nettobuchwert Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.031 2.508
204 Konzernabschluss nach IFRS
In den Wertberichtigungen für zweifelhafte Forderungen  
ergaben sich folgende Veränderungen:
Veränderung der aufwandswirksamen Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
Mio. € 2010 2009
saldo 1.1. 48 51
Verbrauch 0 –5
Zuführung 9 11
Auflösung –14 –11
Währungsdifferenzen und sonstige änderungen 1 2
saldo 31.12. 44 48
Aufgrund der breiten Kundenbasis und der Streuung über   Die Fälligkeitsanalyse unserer Forderungen stellt sich zum  
eine Vielzahl von branchen und Ländern weltweit schätzen wir   31. Dezember des entsprechenden Geschäftsjahres wie  
die Gefahr der Konzentration des Geschäfts und ein daraus  folgt dar:
resultierendes Ausfallrisiko als gering ein.
Fälligkeitsanalyse Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Mio. € 2010 2009
Nicht überfällig, nicht einzeln wertberichtigt 2.390 1.861
Überfällig, aber nicht einzeln wertberichtigt
1 bis 30 Tage überfällig  278 264
31 bis 120 Tage überfällig 206 156
121 bis 365 Tage überfällig 60 67
Über 365 Tage überfällig 42 60
summe der überfälligen, aber nicht einzeln wertberichtigten Forderungen 586 547
Einzeln wertberichtigt, nach Wertberichtigung 55 100
nettobuchwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.031 2.508
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 205
Wir sind der Ansicht, dass die erfassten Wertberichtigungen  Weitere Informationen über Finanzrisiken und deren Steuerung 
dem mit den forderungen aus Lieferungen und Leistungen ver- enthalten die Textziffern (25) und (26).
bundenen Kreditrisiko ausreichend Rechnung tragen.
(15) sonstige nicht finanzielle vermögenswerte
Sonstige nicht finanzielle Vermögenswerte
Mio. € 2010 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 101 31 132 91 35 126
forderungen aus sonstigen steuererstattungen 58 0 58 35 0 35
Geleistete Anzahlung auf sonstige Vermögenswerte 8 0 8 8 0 8
Vorräte 12 0 12 11 0 11
Übrige sonstige Vermögenswerte 2 0 2 2 0 2
Summe 181 31 212 147 35 182
Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen im Wesent-
lichen geleistete Vorauszahlungen im rahmen von Miet-, 
Pacht-, Support- und Lizenzverträgen. Die Auflösung und Erfas-
sung als Aufwand erfolgt in zukünftigen Perioden.
206 Konzernabschluss nach IFRS
(16) geschäfts- oder Firmenwert und immaterielle 
vermögenswerte
Geschäfts­ oder Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte
Mio. € Geschäfts- oder  software- und  Erworbene Kunden- Gesamt
firmenwert Datenbanklizenzen technologie/  beziehungen  
Nicht abge- und übrige  
schlossene entwick- immaterielle  
lungsprojekte Vermögenswerte
historische Anschaffungskosten
1. Januar 2009 5.070 323 646 763 6.802
Währungsdifferenzen –23 1 –6 –4 –32
Zugänge aus Akquisitionen 41 0 29 3 73
Sonstige Zugänge 0 19 0 0 19
Abgänge 0 –9 –6 –4 –19
31. Dezember 2009 5.088 334 663 758 6.843
Währungsdifferenzen 38 3 7 –5 43
Zugänge aus Akquisitionen 3.401 11 569 1.155 5.136
Sonstige Zugänge 0 79 0 0 79
Abgänge 0 –10 1 –5 –14
31. Dezember 2010 8.527 417 1.240 1.903 12.087
Kumulierte Abschreibungen
1. Januar 2009 95 191 250 151 687
Währungsdifferenzen –1 1 –3 –2 –5
Zugänge laufende Abschreibung 0 36 135 121 292
Wertminderung 0 0 0 0 0
Abgänge 0 –9 –6 –4 –19
31. Dezember 2009 94 219 376 266 955
Währungsdifferenzen 2 4 7 5 18
Zugänge laufende Abschreibung 0 36 143 142 321
Wertminderung 0 0 0 0 0
Abgänge 0 –10 1 –5 –14
31. Dezember 2010 96 249 527 408 1.280
nettobuchwert 31. Dezember 2009 4.994 115 287 492 5.888
nettobuchwert 31. Dezember 2010 8.431 168 713 1.495 10.807
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 207
Die Zugänge zum Geschäfts- oder Firmenwert resultieren aus  Der Posten immaterielle Vermögenswerte enthält folgende 
unseren Unternehmenszusammenschlüssen (3.405 Mio. €)  wesentliche immaterielle Vermögenswerte:
und aus Anpassungen des Geschäfts- oder firmenwertes frü-
herer Unternehmenszusammenschlüsse (4 Mio. €) infolge 
einer Anpassung der erwarteten bedingten Kaufpreiszahlung,  Wesentliche immaterielle Vermögenswerte
die wir zuvor gemäß IFRS 3 (2004) bilanziert hatten.  
Weitere erläuterungen zu den Unternehmenszusammen-
schlüssen ergeben sich aus Textziffer (4). Beschreibung Buchwert in Mio. € restnut-
zungsdauer 
in Jahren
Software- und Datenbanklizenzen dienen überwiegend dem 
internen Gebrauch; erworbene Technologie besteht neben 
gekaufter Software, die in unsere Projekte einfließt, aus erwor- 2010 2009
benen, aber noch nicht abgeschlossenen Forschungs- und  
Entwicklungsprojekten. Zugänge zu den Software- und Daten- Sybase – erworbene Technologie 518 0 4–6
banklizenzen in den Jahren 2010 und 2009 resultieren aus  Business Objects –   86 139 1–5
einzelnen Käufen von Dritten und beinhalten auch gegenseitige  erworbene Technologie
Lizenzvereinbarungen mit anderen Unternehmen sowie   Sybase –   846 0 12
erworbene Patente, wohingegen sich die Zugänge in den Positi- Kundenbeziehungen Wartung
onen erworbene Technologie und übrige immaterielle Ver- Sybase – Sonstige Kundenbezie- 189 0 2–10
mögenswerte in erster Linie aus unseren Unternehmenszu- hungen (Lizenz und Messaging)
sammenschlüssen ergeben (siehe Textziffer (4)). Business Objects –   250 270 11–14
Kunden beziehungen Wartung
Bei den übrigen immateriellen Vermögenswerten handelt   Business-Objects –   67 95 6–9
es sich vor allem um erworbene Markenrechte und Kunden- Sonstige Kundenbeziehungen
beziehungen. Summe wesentliche immaterielle  1.956 504
vermögenswerte
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden der 
Nutzung entsprechend in den Funktionsbereichen Software- 
und softwarebezogene Servicekosten, Beratungs- und sonstige 
servicekosten, forschungs- und entwicklungskosten, Ver-
triebs- und Marketingkosten sowie allgemeine Verwaltungs-
kosten erfasst.
Der Geschäfts- oder Firmenwert wurde unseren zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten zugeordnet. Diese entsprechen 
unseren Geschäftssegmenten. Der Buchwert des Geschäfts- 
oder Firmenwertes ist den Segmenten zum 31. Dezember 2010 
und 2009 wie folgt zugeordnet:
208 Konzernabschluss nach IFRS
Geschäfts­ oder Firmenwert nach Segmenten Im Jahr 2009 wurden die folgenden Annahmen verwendet:
Mio. € 31.12.2010 davon   31.12.2009 davon  
veränderungen  Veränderungen  Produkt beratung schulung Sybase
2010 2009
Diskontierungsfaktor    9,61 % 9,67 % 9,53 % N/A
Segment (vor steuern)
Produkt 5.002 777 4.160 38 Annahmen für  10–15 % 8–9 % 8–9 % N/A
beratung  764 67 687 2 Wachstums raten  
schulung 171 22 147 1 im rahmen des  
Geschäftsplans
Sybase 2.494 2.535 0 0
Summe 8.431 3.401 4.994 41 endwachstumsrate 4 % 4 % 4 % 4 %
Erläuterungen zur Abgrenzung der Segmente finden sich in  Das Sybase-Segment ist nicht identisch mit dem Unternehmen 
Textziffer (29).  Sybase, das wir im Juli 2010 erwarben. Einzelheiten hierzu  
sind in Textziffer (29) dargestellt. Insofern sind die dargestell-
Den erzielbaren Betrag unserer zahlungsmittelgenerierenden  ten Wachstumsraten für das Sybase-Segment auch nicht  
Einheiten haben wir anhand des Nutzungswertes ermittelt.   identisch mit unserer Erwartung bezüglich der Umsätze aus  
Da die Segmente sich in komplementären Geschäftsbereichen  dieser Akquisition insgesamt.
befinden, basieren die erzielbaren Beträge zu einem gewis- 
sen Grad auf denselben wesentlichen Annahmen. Für die Berechnung der erwarteten künftigen Cashflows wer-
  den tatsächliche operative Ergebnisse und unser vom Manage-
Die wesentlichen Annahmen, die wir für die Zwecke des Wert- ment genehmigter 5-Jahres-Geschäftsplan herangezogen.  
haltigkeitstests im Jahr 2010 angewendet haben, sind wie folgt: Die Wachstumsrate der Cashflows der Perioden, die über diesen 
5-Jahres-Geschäftsplan hinausgehen, liegt nicht über der  
langfristigen durchschnittlichen Wachstumsrate für den Markt, 
in dem unsere zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig 
Produkt beratung schulung Sybase sind. Unsere Cashflow-Prognosen werden mittels der gewichte-
ten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average  
Diskontierungsfaktor   8,56 % 8,61 % 8,58 % 9,56 % Cost of Capital, WACC) vor Steuern auf den Barwert abgezinst.
(vor steuern)
Annahmen für  12–14 % 6–12 % 5 % 4–6 % Wir sind der Ansicht, dass keine realistische änderung einer 
Wachstums raten   der oben genannten wesentlichen Annahmen dazu führen 
im rahmen des  
würde, dass der buchwert einer zahlungsmittelgenerierenden 
Geschäftsplans
Einheit ihren erzielbaren Betrag übersteigt. Denn selbst bei  
endwachstumsrate 4 % 4 % 4 % 4 % der Verwendung einer Wachstumsrate von 0 % für die Fort-
schreibung unserer zukünftigen erwarteten Cashflows im 
Anschluss an die Planungsperiode 2010 bzw. 2009 überstei-
gen die errechneten Nutzungswerte die buchwerte der  
zahlungsmittelgenerierenden einheiten.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 209
(17) Sachanlagen
Sachanlagen
Mio. € Grundstücke und  Andere Anlagen, Geleistete Gesamt
bauten Betriebs-   Anzahlungen und
und Geschäfts- Anlagen im bau
ausstattung
historische Anschaffungskosten
1. Januar 2009 1.165 1.260 76 2.501
Währungsdifferenzen –2 2 0 0
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 0 1 0 1
Sonstige Zugänge 91 150 –35 206
Abgänge –10 –136 0 –146
Umbuchungen 8 0 –8 0
31. Dezember 2009 1.252 1.277 33 2.562
Währungsdifferenzen 50 38 1 89
Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 10 14 0 24
Sonstige Zugänge 30 226 7 263
Abgänge –34 –165 0 –199
Umbuchungen 28 3 –31 0
31. Dezember 2010 1.336 1.393 10 2.739
Kumulierte Abschreibungen
1. Januar 2009 348 748 0 1.096
Währungsdifferenzen 0 1 0 1
Zugänge laufende Abschreibung 41 162 0 203
Wertminderungen 1 2 0 3
Abgänge –8 –104 0 –112
Umbuchungen 0 0 0 0
31. Dezember 2009 382 809 0 1.191
Währungsdifferenzen 19 26 0 45
Zugänge laufende Abschreibung 45 166 0 211
Wertminderungen 2 0 0 2
Abgänge –23 –136 0 –159
Umbuchungen 0 0 0 0
31. Dezember 2010 425 865 0 1.290
nettobuchwert
31. Dezember 2009 870 468 33 1.371
31. Dezember 2010 911 528 10 1.449
210 Konzernabschluss nach IFRS
Die Zu- und Abgänge unter anderen Anlagen resultieren im  (18) verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Wesentlichen aus der erneuerung und erweiterung der   und sonstige verbindlichkeiten, finanzielle verbindlich-
IT-Infrastruktur und des Fahrzeugbestands im Rahmen der  keiten und sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
(18a) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten
Nach ihrer Restlaufzeit gliedern sich die Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten 
zum 31. Dezember wie folgt:
Mio. € 2010 2009
restlaufzeit restlaufzeit
Kurzfristig Langfristig Wert am  Kurzfristig Langfristig Wert am 
31.12.2010 31.12.2009
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 699 0 699 479 0 479
erhaltene Anzahlungen auf bestellungen 97 0 97 88 0 88
Übrige Verbindlichkeiten 126 30 156 71 35 106
verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   922 30 952 638 35 673
und sonstige verbindlichkeiten
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen vorwiegend   (18b) Finanzielle Verbindlichkeiten
Abgrenzungsposten für mietfreie Zeiten und Verbindlichkeiten  Die finanziellen Verbindlichkeiten stellen sich zum 31. Dezember 
aus Zuwendungen der öffentlichen Hand. wie folgt dar:
Finanzielle Verbindlichkeiten
Mio. € 2010 2009
restlaufzeit restlaufzeit
Kurzfristig Langfristig Wert am  Kurzfristig Langfristig Wert am 
31.12.2010 31.12.2009
Anleihen 0 2.191 2.191 0 0 0
Privatplatzierungen 0 1.069 1.069 0 697 697
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1 1.098 1.099 4 2 6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 141 91 232 142 30 172
Finanzielle verbindlichkeiten 142 4.449 4.591 146 729 875
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 211
Sicherheiten für finanzielle Verbindlichkeiten werden mit   Eine Aufgliederung der vertraglichen Zahlungsströme unserer 
Ausnahme branchenüblicher Eigentumsvorbehalte und ver- Finanzschulden nach Fälligkeit ist in Textziffer (25) enthalten. 
gleichbarer Rechte nicht gestellt. Der effektive Zinssatz   Informationen zu den Risiken, die mit unseren finanziellen Ver-
für unsere finanziellen Verbindlichkeiten betrug im Jahr 2010   bindlichkeiten verbunden sind, sind Textziffer (26) zu ent-
2,76 % (2009: 4,32 %; 2008: 4,30 %). nehmen. Angaben zu den beizulegenden Zeitwerten enthält 
Textziffer (27).
Anleihen
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir Anleihen mit den folgenden 
Konditionen ausgegeben:
Anleihen
Laufzeit Ausgabekurs Nominalzins effektivzins Nominalvolumen  Wert am 
am 31.12.2010   31.12.2010  
in jeweiliger   in Mio. €
Währung
Eurobond 1 – 2010 2014 99,755 % 2,50 % (fix) 2,65 % 500 Mio. € 498
Eurobond 2 – 2010 2017 99,780 % 3,50 % (fix) 3,59 % 500 Mio. € 497
Eurobond 3 – 2010 2012 99,863 % 1,75 % (fix) 2,01 % 600 Mio. € 598
Eurobond 4 – 2010 2013 99,857 % 2,25 % (fix) 2,39 % 600 Mio. € 598
Anleihen 2.191
Die Eurobonds wurden an der Luxemburger Wertpapierbörse 
im regulierten Markt zugelassen.
212 Konzernabschluss nach IFRS
Privatplatzierungen
Unsere Privatplatzierungen haben die folgenden Konditionen:
Privatplatzierungen           
Laufzeit Nominalzins effektivzins Nominalvolumen  Wert am  Wert am 
in jeweiliger   31.12.2010   31.12.2009  
Währung am  in Mio. € in Mio. €
31.12.2010
Deutsches Schuldscheindarlehen 697 Mio. € 696 697
tranche 1 – 2009 2012 4,04 % (fix) 4,08 % 63,5 Mio. €
tranche 2 – 2009 2012 2,87 % (variabel) 2,92 % 359,5 Mio. €
tranche 3 – 2009 2014 4,92 % (fix) 4,98 % 86 Mio. €
tranche 4 – 2009 2014 3,22 % (variabel) 3,27 % 158 Mio. €
Tranche 5 – 2009 2014 3,28 % (variabel) 3,32 % 30 Mio. €
Us-Privatplatzierung 500 Mio. US$ 373 0
tranche 1 – 2010 2015 2,34 % (fix) 2,40 % 300 Mio. US$
tranche 2 – 2010 2017 2,95 % (fix) 3,03 % 200 Mio. US$
Privatplatzierungen 1.069 697
Die Angabe von Kupon und effektivem Zinssatz für die vari-  Die US-Privatplatzierung wurde über eine unserer Konzern-
abel verzinslichen Tranchen 2, 4 und 5 des deutschen Schuld- gesellschaften begeben, deren funktionale Währung der  
scheindarlehens (SSD) wurde auf der Grundlage des letz-  US-Dollar ist.
ten 3-Monats-EURIBOR-Fixings für diese Tranchen im Jahr 
2010 ermittelt. verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Unsere Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten haben  
die folgenden Konditionen:
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Laufzeit Nominalzins effektivzins nominalvolumen  Wert am  Wert am 
am 31.12.2010   31.12.2010   31.12.2009  
in jeweiliger   in Mio. € in Mio. €
Währung
Akquisitionsdarlehen 2012 1.45 % (variabel) 2,02 % 1.000 Mio. € 992 0
Zusätzliches Darlehen 2012 1.89 % (variabel) 1,89 % 100 Mio. € 100 0
Sonstige Darlehen – variabel variabel 7 Mio. € 7 6
verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.107 Mio. € 1.099 6
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 213
Zunächst wurde ein Betrag von rund 2,64 Mrd. € (bestehend  Die Angabe von Kupon und effektivem Zinssatz für das variabel 
aus Tranchen von 2,25 Mrd. € und 500 Mio. US$) aus dem  verzinsliche Akquisitionsdarlehen wurde auf der Grundlage  
Akquisitionsdarlehen zur Finanzierung des Erwerbs von  des letzten 1-Monats-EURIBOR-Fixings im Jahr 2010 ermittelt, 
Sybase im Juli 2010 in Anspruch genommen. Seit der ersten  wohingegen für das zusätzliche Darlehen das letzte 12-Monats- 
Inanspruchnahme wurde ein Betrag von rund 1,64 Mrd. €   EURIBOR-Fixing im Jahr 2010 zugrunde liegt.
refinanziert, hauptsächlich über die oben beschriebenen  
begebenen Anleihen (1,2 Mrd. €) und Privatplatzierungen   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
(500 Mio. US$). Der ausstehende Betrag von 1,0 Mrd. € des  Unsere sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten bestehen 
Akquisitionsdarlehens wurde im Oktober 2010 von einem   hauptsächlich aus Derivaten und Zinsabgrenzungen.
Bankenkonsortium übernommen und hat eine Restlaufzeit  
von 17 Monaten. Darüber hinaus haben wir im Rahmen der   (18c) Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Sybase-Akquisition übernommene Wandelschuldverschrei- Die sonstigen nicht finanziellen Verbindlichkeiten stellen sich 
bungen im Betrag von 469 Mio. € abgelöst. zum 31. Dezember wie folgt dar:
Sonstige nicht finanzielle Verbindlichkeiten
Mio. € 2010 2009
restlaufzeit restlaufzeit
Kurzfristig Langfristig Wert am  Kurzfristig Langfristig Wert am 
31.12.2010 31.12.2009
Mitarbeiterbezogene Verbindlichkeiten 1.362 85 1.447 1.343 12 1.355
Verbindlichkeiten aus Steuern 364 0 364 234 0 234
Sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten 1.726 85 1.811 1.577 12 1.589
Die mitarbeiterbezogenen Verbindlichkeiten betreffen über- Die Verbindlichkeiten aus Steuern betreffen in erster Linie 
wiegend Urlaubsrückstellungen, Bonus-Rückstellungen, Rück- Steuerschulden aus Löhnen und Gehältern sowie Verbindlich-
stellungen für Verkaufsprovisionen sowie Verpflichtungen   keiten aus Mehrwertsteuern.
für mitarbeiterbezogene soziale Abgaben.
(19) rückstellungen
Nach ihrer restlaufzeit gliedern sich die rückstellungen zum 
31. Dezember wie folgt:
214 Konzernabschluss nach IFRS
Rückstellungen
Mio. € 2010 2009
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Textziffer (19a)) 2 76 78 2 49 51
Sonstige Rückstellungen (Textziffer (19b)) 1.282 216 1.498 330 149 479
1.284 292 1.576 332 198 530
(19a) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  einige unserer ausländischen tochterunternehmen sind ver-
Verpflichtungen pflichtet, ihren Mitarbeitern Abfindungen unabhängig vom 
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern beste- Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Pensionierung, 
hen bei uns im In- und Ausland sowohl leistungs- als auch   freiwilliges oder erzwungenes Ausscheiden) zu zahlen. Wir  
beitragsorientierte Zusagen auf Alters-, Invaliden- und Hinter- stufen diese Verpflichtungen als leistungsorientierte Pläne ein, 
bliebenenleistungen. Der Bewertungsstichtag der deutschen  sofern die gewährten Leistungen nach beendigung des  
und ausländischen Pensionspläne ist der 31. Dezember. Für  Arbeitsverhältnisses ihrem Wesen nach pensionsähnlichen Ver-
unsere Vorstandsmitglieder existieren individuelle Zusagen. Des  einbarungen entsprechen. Die meisten dieser Verträge ent-
Weiteren bieten wir Mitarbeitern in bestimmten Ländern   halten für die Mitarbeiter eine einmalige Abfindungszahlung, 
Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung  die auf Gehalt, Alter und Beschäftigungsdauer zum Zeit- 
des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind üblicher-  punkt der Beendigung des Arbeitsverhältnisses basiert, wobei 
weise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. der Kündigungsgrund (Pensionierung, freiwilliges oder  
erzwungenes Ausscheiden) keine rolle spielt.
Die Höhe der Versorgungszusagen für unsere inländischen 
Pensionspläne bemisst sich im Wesentlichen nach der  Unsere Tochterunternehmen in den USA haben im Jahr 2008 
beschäftigungsdauer und der Vergütung der einzelnen Mit- entschieden, ihren leistungsorientierten Pensionsplan mit  
arbeiter. Wirkung zum 31. Dezember 2008 „einzufrieren“, und haben 
stattdessen zusätzliche und verbesserte Leistungen im  
Zusätzlich existiert ein inländischer, mitarbeiterfinanzierter  Rahmen eines beitragsorientierten 401k-Plans angeboten. 
Pensionsplan, für den sAP eine Mindestkapitalrendite garan- Demzufolge erfassten wir im Zusammenhang mit dem  
tiert, die der entsprechenden Zusage der Versicherungs- Rückgang der leistungsorientierten Verpflichtungen einen 
gesellschaft entspricht. Obwohl das Risiko, dass SAP für eine  Gewinn aus der Plankürzung in Höhe von 9 Mio. € im Jahr 
rendite einstehen muss, weil die Versicherungsgesellschaft   2008.
sie nicht gewähren kann, als sehr gering einzustufen ist, sind 
diese mitarbeiterfinanzierten Pensionspläne nach IFRS   In der nachfolgenden Tabelle sind die Änderungen der Bar-
nicht als beitragsorientierte Pläne zu klassifizieren. Stattdes- werte der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen  
sen erfolgt eine berücksichtigung im inländischen Plan- und des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens aufge-
vermögen und in den inländischen Pensionsrückstellungen. führt. Der Finanzierungsstatus wurde auf die ausgewiese- 
nen Nettobeträge übergeleitet:
Die Höhe der Versorgungszusagen aus den Pensionsplänen im 
Ausland bemisst sich hauptsächlich nach dem Gehalt, dem 
Alter und der Beschäftigungsdauer der einzelnen Mitarbeiter.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 215
Veränderung der Barwerte der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen
und des beizulegenden Zeitwertes des Planvermögens
Mio. € inländische  Ausländische  sonstige  Gesamt
Pensionspläne  Pensionspläne leistungsorientierte  
Pläne 
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
veränderung der Pensionsverpflichtungen
Dynamische Pensionsverpflichtungen (DBO)   346 314 343 306 20 18 709 638
per 1.1.
Dienstzeitaufwand: Barwert der im Jahr erdienten  –4 –6 17 15 3 2 16 11
Ansprüche
Zinsaufwand 18 18 17 15 1 1 36 34
Arbeitnehmerbeiträge 46 35 4 4 0 0 50 39
Versicherungstechnische Verluste (+)/Gewinne (–) 13 –13 29 31 2 0 44 18
rentenzahlungen –4 –2 –17 –21 –1 –1 –22 –24
Unternehmenserwerbe 1 0 4 2 4 0 9 2
Plankürzung/Abgeltung 0 0 0 –1 –4 0 –4 –1
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0 0 –3 0 0 0 –3 0
Kursdifferenzen 0 0 45 –8 0 0 45 –8
Dynamische Pensionsverpflichtungen (DBO)  416 346 439 343 25 20 880 709
per 31.12.
davon voll/teilweise finanzierte Pensionspläne 416 346 404 317 12 8 832 671
davon nicht finanzierte Pensionspläne 0 0 35 26 13 12 48 38
veränderung des Planvermögens
Verkehrswert des Planvermögens per 1.1. 345 314 311 261 4 3 660 578
erwartete erträge auf das Planvermögen 17 15 19 14 0 0 36 29
Arbeitgeberbeiträge 1 1 31 29 5 2 37 32
Arbeitnehmerbeiträge 46 35 4 4 0 0 50 39
rentenzahlungen –4 –2 –17 –21 –1 –1 –22 –24
Unternehmenserwerbe 0 0 2 2 0 0 2 2
Planabgeltung 0 0 0 0 –4 0 –4 0
Andere änderungen 0 0 0 0 0 0 0 0
Versicherungstechnische Verluste (+)/Gewinne (–) 9 –18 –1 28 0 0 8 10
Kursdifferenzen 0 0 37 –6 0 0 37 –6
verkehrswert des planvermögens per 31.12. 414 345 386 311 4 4 804 660
Über-/unterdeckung des Fonds –2 –1 –53 –32 –21 –16 –76 –49
Der bilanziell erfasste Betrag gliedert sich  
in folgende Bilanzpositionen auf:
sonstige forderungen 0 0 2 2 0 0 2 2
rückstellungen für Pensionen (kurzfristig) 0 0 –2 –2 0 0 –2 –2
rückstellungen für Pensionen (langfristig) –2 –1 –53 –32 –21 –16 –76 –49
–2 –1 –53 –32 –21 –16 –76 –49
216 Konzernabschluss nach IFRS
bei der versicherungsmathematischen ermittlung unserer   Arbeitsverhältnisses bestehenden Verpflichtungen haben wir 
Verpflichtungen für die leistungsorientierten Pensionspläne   an den jeweiligen bewertungsstichtagen folgende Annahmen 
im In- und Ausland sowie bei übrigen nach Beendigung des  (gewichteter Durchschnitt) zugrunde gelegt:
Versicherungsmathematische Annahmen für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen
Prozent inländische  Ausländische  sonstige 
Pensionspläne Pensionspläne leistungsorientierte Pläne
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Abzinsungsfaktor 4,9 5,1 5,8 3,3 4,7 4,8 5,7 5,7 6,4
Gehaltstrend 2,5 2,5 2,1 1,8 2,3 2,4 5,0 6,9 5,6
Die zur Diskontierung verwendeten Zinssätze leiten wir von  Der Gesamtaufwand für unsere leistungsorientierten Pensions-
Unternehmensanleihen mit sehr guter bonität und staats- pläne wird als operativer Aufwand erfasst und setzte sich  
anleihen ab, bei denen Laufzeit und Auszahlungen kongruent   für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 jeweils wie folgt 
zu unseren Pensionsplänen sind. zusammen:
Gesamtaufwand für leistungsorientierte Pensionspläne
Mio. € inländische  Ausländische  sonstige  Gesamt
Pensionspläne Pensionspläne leistungsorientierte Pläne
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Dienstzeitaufwand –4 –6 1 17 15 38 3 2 2 16 11 41
Zinsaufwand 18 18 15 17 15 14 1 1 1 36 34 30
erwarteter ertrag aus Planvermögen –17 –15 –14 –19 –14 –21 0 0 0 –36 –29 –35
Plankürzung 0 0 0 0 –1 –9 0 0 0 0 –1 –9
Nachzuverrechnender Dienstzeit- 0 0 0 –3 0 0 0 0 0 –3 0 0
aufwand
gesamtaufwand –3 –3 2 12 15 22 4 3 3 13 15 27
tatsächlicher Vermögensertrag 26 –3 6 18 42 –78 0 0 0 44 39 –72
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 217
Da unsere deutschen Pensionspläne größtenteils aus einem  pflichtung an den beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 
mitarbeiterfinanzierten Plan bestehen, der durch qualifizierte  der qualifizierten Versicherungsverträge resultiert. Diese 
Versicherungsverträge finanziert ist, kann der Dienstzeit- Anpassung ist im Dienstzeitaufwand reflektiert.
aufwand rechnerisch einen Ertrag ergeben, der aus der Anpas-
sung des buchwertes der leistungsorientierten Pensionsver- Wir haben die folgenden versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste für leistungsorientierte Pensionspläne 
erfasst:
Im Eigenkapital erfasste versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
Mio. € inländische  Ausländische  sonstige  Gesamt
Pensionspläne Pensionspläne leistungsorientierte Pläne
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
im eigenkapital erfasster Anfangs- –10 –18 –16 53 57 0 –2 –2 –2 41 37 –18
saldo der versicherungsmathemati-
schen Gewinne (–) und Verluste (+)
in der Periode erfasste versiche- 4 5 –2 30 3 54 2 0 0 36 8 52
rungsmathematische Gewinne (–) 
und Verluste (+)
sonstige Veränderungen 0 3 0 0 –5 0 0 0 0 0 –2 0
Kursdifferenzen 0 0 0 3 –2 3 0 0 0 3 –2 3
im eigenkapital erfasster   –6 –10 –18 86 53 57 0 –2 –2 80 41 37
endsaldo der versicherungs-
mathematischen gewinne (–)  
und verluste (+)
Für die Berechnung des Gesamtaufwands für die Jahre 2010, 
2009 und 2008 und die schätzung des barwertes der leis-
tungsorientierten Pensionsverpflichtungen sowie des beizule-
genden Zeitwertes des Planvermögens für den 31. Dezember 
2010, 2009 und 2008 wurden folgende grundlegende versiche-
rungsmathematische Annahmen getroffen (ausgedrückt als 
gewichtete Durchschnitte für unsere Pensionspläne im Ausland 
und unsere Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses):
218 Konzernabschluss nach IFRS
Versicherungsmathematische Annahmen für den Gesamtaufwand
Prozent inländische  Ausländische  sonstige 
Pensionspläne Pensionspläne leistungsorientierte Pläne
2010 2009 2008 2010 2009 2008 2010 2009 2008
Abzinsungsfaktor 5,1 5,8 5,5 4,4 5,0 4,8 5,6 6,5 6,1
erwartete rendite des Planvermögens 4,5 4,5 4,9 5,1 5,3 6,5 7,6 6,5 6,2
Gehaltstrend 2,2 2,1 2,1 1,8 2,3 4,5 4,9 6,3 4,0
im rahmen unserer inländischen Pensionspläne verwenden   des Gesamtportfolios. Zur Abschätzung der langfristigen 
wir die Beiträge ausschließlich zum Abschluss von Rückde- Ertragserwartungen berücksichtigen wir verschiedene Faktoren 
ckungsversicherungen. Die erwartete Rendite des Planvermö- wie beispielsweise die historischen Renditeentwicklungen  
gens für unsere inländischen Pensionspläne spiegelt somit   und die erwartete Inflation. Die historischen Renditeentwicklun-
die erwartete Verzinsung dieser Versicherungen unter berück- gen und andere relevante finanzielle Faktoren werden auf 
sichtigung von deren Vermögensanlagen wider.  Angemessenheit und Plausibilität untersucht und gegebenen-
falls um Sondereffekte bereinigt. Die Portfoliostruktur des  
Die erwartete Rendite des ausländischen Planvermögens  ausländischen Planvermögens am 31. Dezember 2010 sowie 
basiert auf dem gewichteten Durchschnitt der langfristigen  die Ziel-Portfoliostruktur für das Geschäftsjahr 2011 erge- 
ertragserwartungen für jede einzelne Vermögenskategorie   ben sich wie folgt:
Portfoliostruktur des Planvermögens für ausländische Pensionspläne und sonstige leistungsorientierte Pläne
Prozent Ziel-Portfoliostruktur   Portfoliostruktur zum Ziel-Portfoliostruktur   Portfoliostruktur zum
2011 bewertungsstichtag 2010 2010 bewertungsstichtag 2009
vermögenskategorie
Aktien 12 11 43 44
festverzinsliche Wertpapiere 81 80 49 45
Immobilien 3 5 3 4
Andere 4 4 5 7
gesamt 100 100 100 100
Die Anlagestrategien für unsere ausländischen Pensionspläne  eine langfristige Anlagestrategie. Unsere Anlagegrundsätze 
variieren in Abhängigkeit von den individuellen Rahmenbe- sehen Investitionen in ein risikodiversifiziertes Portfolio  
dingungen des Landes, in dem der Pensionsplan besteht. Grund- aus verschiedenen Anlageformen innerhalb der oben genann-
sätzlich verfolgen alle großen ausländischen Pensionspläne  ten Ziel-Portfoliostruktur vor.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 219
Die erwarteten Beitragszahlungen für 2011 betragen für die  Die Beträge der Pensionsverpflichtungen, des Planvermögens, 
inländischen leistungsorientierten Pensionspläne 1 Mio. € und  des Finanzierungsstatus und der erfahrungsbedingten  
für die ausländischen leistungsorientierten Pensionspläne   berichtigung für das aktuelle und die vier vorherigen Geschäfts-
31 Mio. €. Die Beiträge werden wir voraussichtlich durch Bar- jahre stellen sich wie folgt dar:
mittel begleichen.
Pensionsverpflichtungen, Planvermögen, Finanzierungsstatus und erfahrungsbedingte Berichtigung
Mio. € inländische Pensionspläne Ausländische Pensionspläne sonstige  Gesamt
leistungsorientierte Pläne
2010 2009 2008 2007 2006 2010 2009 2008 2007 2006 2010 2009 2008 2007 2006 2010 2009 2008 2007 2006
Leistungsorientierte  416 346 314 274 261 439 343 306 287 275 25 20 18 13 16 880 709 638 574 552
Pensionsverpflichtung
Erfahrungsbedingte  13 –13 –10 –37 –17 29 31 –45 0 –5 2 0 0 –1 1 44 18 –55 –38 –21
berichtigung der  
Verpflichtung
Planvermögen 414 345 314 272 255 386 311 261 311 288 4 4 3 0 1 804 660 578 583 544
Erfahrungsbedingte  9 –18 –8 –30 –10 –1 28 –99 –10 10 0 0 0 0 0 8 10 –107 –40 0
berichtigung der  
Vermögenswerte
Finanzierungsstatus –2 –1 0 –2 –6 –53 –32 –45 24 13 –21 –16 –15 –13 –15 –76 –49 –60 9 –8
Beitragsorientierte Pläne/Staatliche Pläne Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pensionspläne  
Neben den leistungsorientierten Pensionsplänen bestehen  und staatliche Pläne
sowohl im In- als auch im Ausland beitragsorientierte  
Pläne. Die Beiträge zu solchen Plänen bemessen wir nach 
einem bestimmten Prozentsatz der Vergütung der jewei-  Mio. € 2010 2009 2008
ligen Mitarbeiter oder nach den von den Mitarbeitern selbst 
entrichteten Beiträgen. In Deutschland und einigen   beitragsorientierte Pensionspläne 136 132 100
anderen Ländern leisten wir außerdem beiträge an staatliche  staatliche Pläne 215 183 177
Rentensysteme, die vom Staat, von regionalen oder über- gesamtaufwand 351 315 277
regionalen Einrichtungen des öffentlichen Rechts oder anderen 
Stellen betrieben werden. Der Gesamtaufwand für beitrags-
orientierte Pensionspläne und staatliche Pläne setzte sich für 
die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 jeweils wie folgt 
zusammen:
220 Konzernabschluss nach IFRS
(19b) Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entwickelten sich wie folgt:
Sonstige Rückstellungen
Mio. € Anfangs-  Zuführung Auf-  Erwerb inanspruch- Auflösung Währungs- Endbestand 
bestand  zinsung nahme effekt 31.12.2010
1.1.2010
Personalbezogene verpflichtungen
Verpflichtungen aus aktienbasierten   114 42 0 18 –20 –11 4 147
Vergütungsprogrammen
Sonstige personalbezogene Verpflichtungen 138 118 0 2 –71 –21 1 167
Kundenbezogene verpflichtungen 35 119 0 0 –59 –47 2 50
restrukturierungsverpflichtungen
Abfindungen und ähnliche Verpflichtungen 16 1 0 0 –14 0 1 4
Verpflichtungen aus der Aufgabe von Mietflächen 28 6 1 0 –17 –11 3 10
verpflichtungen aus rechtsstreitigkeiten
tomorrowNow-rechtsstreit 93 993 0 0 –117 0 28 997
sonstige Verpflichtungen aus   30 40 0 16 –34 –16 4 40
rechtsstreitigkeiten
Übrige verpflichtungen 25 15 1 52 –8 –2 0 83
Summe 479 1.334 2 88 –340 –108 43 1.498
– davon kurzfristig 330 1.282
– davon langfristig 149 216
Weitere Einzelheiten zu unseren anteilsbasierten Vergütungs- Die Restrukturierungsverpflichtungen umfassen Aufwendun-
programmen sind in Textziffer (28) aufgeführt. gen für vorzeitige Vertragskündigungen, einschließlich der  
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Beendigung von 
Die sonstigen personalbezogenen Verpflichtungen resultieren  Mietverträgen stehen (Einzelheiten siehe Textziffer (6)). Die 
vor allem aus Rückstellungen für Zeitguthaben, Rückstellun-  mitarbeiterbezogenen Restrukturierungsbeträge des Vorjahres 
gen für Abfindungszahlungen, Jubiläumsrückstellungen und  haben typischerweise kurzfristigen Charakter, bis auf einen  
Altersteilzeitrückstellungen. Die meisten dieser personal- im Jahr 2009 eingerichteten Plan zum vorzeitigen Ruhestand. 
bezogenen Verpflichtungen könnten zwar innerhalb der nächs- Die Inanspruchnahme der Rückstellungen für Aufwendun- 
ten zwölf Monate geltend gemacht werden, wir gehen jedoch  gen für nicht genutzte Mietflächen ist von den Restlaufzeiten 
nicht davon aus, dass die entsprechenden Cashflows innerhalb  der zugrunde liegenden Mietverträge abhängig. Die Rück-
dieses Zeitraums anfallen werden. stellung hat eine langfristige Komponente von 3 Mio. €.
Die kundenbezogenen Verpflichtungen betreffen Leistungs-
verpflichtungen sowie erwartete Auftragsverluste. Die damit 
verbundenen Mittelabflüsse sind vor allem kurzfristig.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 221
Die Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten beziehen sich in  50 Mio. € übernommen. Die Inanspruchnahme dieser Rück-
erster Linie auf die in Textziffer (24) beschriebenen Rechts- stellung hängt von den Laufzeiten der zugrunde liegenden 
streitigkeiten. Die Gesellschaft hat nach der Einholung rechtli- Mietverträge ab. Der entsprechende Mittelabfluss für die übri-
cher Beratung Rückstellungen gebildet, die die Gegebenheiten  gen sonstigen rückstellungen ist als kurzfristig einzustufen.
jedes Einzelfalls berücksichtigen. Der Zeitpunkt der Mittelab-
flüsse im Zusammenhang mit Rechtsansprüchen kann nicht in  (20) Passive rechnungsabgrenzungsposten
allen Fällen auf angemessene Weise ermittelt werden. Die im  Die passiven Rechnungsabgrenzungsposten umfassen haupt-
Rahmen der Sybase-Akquisition im Jahr 2010 zugegangenen  sächlich Vorauszahlungen unserer Kunden für supportleis-
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten sind vorläufige Schät- tungen sowie beträge aus beratungs-, schulungs- und sonstigen 
zungen (siehe Textziffer (3c)). Wir gehen davon aus, dass ein Teil  serviceleistungen. ferner umfasst diese Position beträge aus 
der in den rückstellungen enthaltenen Prozesskosten durch  Mehrkomponentenverträgen, die den noch nicht erbrachten Leis-
Versicherungen abgedeckt wird. Bis zum 31. Dezember 2010  tungen zugeordnet werden. Des Weiteren enthält sie zum bei-
haben wir Versicherungsleistungen in Höhe von 15 Mio. €   zulegenden Zeitwert bewertete Beträge, die nach der Erwerbs-
(31. Dezember 2009: 14 Mio. €) erhalten, die zu dem Zeitpunkt  methode im Zusammenhang mit Akquisitionen für Leistungen 
erfolgswirksam erfasst werden, zu dem es so gut wie sicher   erfasst wurden, die aufgrund von bestehenden Supportverträgen 
ist, dass diese beträge nicht zurückgezahlt werden müssen.  zu erbringen sind.
Weitere informationen zu den rückstellungen für rechtsstrei-
tigkeiten enthält Textziffer (24).
Die übrigen Verpflichtungen beziehen sich überwiegend auf 
Rückbauverpflichtungen von Veränderungen gemieteter Büro-
flächen, sonstige Drohverluste sowie Rückstellungen für 
Gewährleistungen. Für Rückbauverpflichtungen erfassen wir 
den Barwert in der Periode, in der die Verpflichtung entstan-
den ist. Grundsätzlich gehen wir davon aus, dass die entspre-
chenden Mittelabflüsse zum Zeitpunkt der Beendigung des 
jeweiligen Mietverhältnisses anfallen. sie werden normalerweise 
als langfristig angesehen. Im Zusammenhang mit dem Erwerb 
von Sybase haben wir belastende Mietverträge in Höhe von  
222 Konzernabschluss nach IFRS
(21) eigenkapital Aktie entfällt ein rechnerischer Nennwert von 1 €. Alle ausge-
gebenen Aktien sind voll eingezahlt. In der folgenden Tabelle  
Grundkapital wird die Veränderung der Anzahl sowie der Wert des Grund-
Die Anzahl der zum 31. Dezember 2010 ausgegebenen nenn- kapitals und der eigenen Aktien in Millionen dargestellt.
wertlosen Stammaktien der SAP AG belief sich auf 
1.226.822.697 (31. Dezember 2009: 1.226.039.608). Auf jede 
Millionen Aktien Mio. €
Grundkapital eigene Aktien Grundkapital eigene Aktien
1. Januar 2008 1.246 –48 1.246 –1.734
Ausgabe neuer Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 1 0 1 0
Erwerb eigener Aktien 0 –14 0 –487
einzug eigener Aktien –21 21 –21 744
Ausgabe eigener Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 0 3 0 115
31. Dezember 2008 1.226 –38 1.226 –1.362
Ausgabe neuer Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 0 0 0 0
Ausgabe eigener Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 0 1 0 42
31. Dezember 2009 1.226 –37 1.226 –1.320
Ausgabe neuer Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 1 0 1 0
Erwerb eigener Aktien 0 –6 0 –220
Ausgabe eigener Aktien unter anteilsbasierten Vergütungsprogrammen 0 4 0 158
31. Dezember 2010 1.227 –39 1.227 –1.382
Der Posten „Ausübung von Aktienoptionen und Wandlungs- –  Um bis zu insgesamt 250 Mio. € gegen Bareinlage bis zum  
rechten aus Wandelschuldverschreibungen im Rahmen   7. Juni 2015 (Genehmigtes Kapital Ia). Die neuen Aktien sind 
einer Kapitalerhöhung“ bezieht sich auf die Ausübung von  den bestehenden Aktionären zum Bezug anzubieten.
Rechten, die Mitarbeitern im Rahmen von bestimmten   –  Um bis zu insgesamt 250 Mio. € gegen Bar- oder Sachein-
anteilsbasierten Vergütungsprogrammen gewährt wurden,  lage bis zum 7. Juni 2015 (Genehmigtes Kapital IIa). Bei  
sowie die Aktien, die Mitarbeiter im Rahmen des Share   dieser Erhöhung ist der Vorstand unter bestimmten Bedin-
Matching Plan 2010 erworben haben (siehe Textziffer (28)). gungen berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  
das bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
Genehmigtes Kapital –  Um bis zu insgesamt 30 Mio. € gegen Bar- oder Sacheinlage 
Gemäß der Satzung der SAP AG ist der Vorstand berechtigt,  bis zum 7. Juni 2015 (Genehmigtes Kapital III). Die neuen 
das Grundkapital durch die Ausgabe neuer Stammaktien wie  Aktien sind ausschließlich für anteilsbasierte Vergütungspro-
folgt zu erhöhen: gramme (als Mitarbeiteraktien) bestimmt. Das Bezugsrecht 
der Aktionäre ist ausgeschlossen.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 223
Bedingtes Kapital In den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 haben wir keine 
Das Grundkapital der SAP AG ist Gegenstand einer bedingten  American Depositary Receipts (ADRs) erworben. Jedes  
Erhöhung. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit  ADR repräsentiert eine Stammaktie der SAP AG. Am 31. Dezem-
durchgeführt, wie die Inhaber von Optionsscheinen oder Wand- ber 2010, 2009 und 2008 befanden sich keine ADRs der SAP 
lungsrechten, die wir im Rahmen verschiedener anteilsbasier- im bestand der Gesellschaft.
ter Vergütungsprogramme ausgegeben haben (siehe Textziffer 
(28)), von ihren Options- oder Wandlungsrechten Gebrauch  Sonstiges
machen. Das bedingte Kapital belief sich zum 31. Dezember  Die insgesamt an die Aktionäre der SAP AG ausschüttbaren 
2010 auf 207 Mio. € (2009: 208 Mio. €), eingeteilt in 207   Dividenden bemessen sich gemäß dem deutschen Aktiengesetz 
Millionen Aktien (2009: 208 Millionen Aktien). nach dem Bilanzgewinn, der im handelsrechtlichen Jahres-
abschluss der SAP AG ausgewiesen wird. Der Vorstand und der 
Agien Aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem  
Die Agien bestehen aus dem bei der Ausgabe von Aktien über  am 31. Dezember 2010 handelsrechtlich ausgewiesenen Bilanz-
den rechnerischen Nennwert hinaus gezahlten Aufschlag.   gewinn der SAP AG eine Dividende von 0,60 € je Aktie (insge-
Sie resultieren hauptsächlich aus der Ausgabe von Stammak- samt voraussichtlich 713 Mio. €) auszuschütten.
tien, aus transaktionen mit eigenen Aktien sowie aus anteils-
basierten Vergütungsprogrammen. In den Jahren 2009 und 2008 betrug die Dividende je Aktie 
jeweils 0,50 € und wurde jeweils im Folgejahr ausgeschüttet.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die einbehaltenen Gewinne  (22) Weitere Angaben zum Kapital
nach steuern aus Vorperioden sowie die unrealisierten Pensions-
aufwendungen. Unrealisierte Pensionsaufwendungen umfas- Management der Kapitalstruktur
sen versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus  Beim Management der Kapitalstruktur ist das vorrangige Ziel 
leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Ver- die Erhaltung eines starken Finanzprofils. In diesem Zusam-
pflichtungen. menhang legen wir den schwerpunkt auf das eigenkapital, um 
das Vertrauen von Investoren, Kreditgebern und Kunden zu 
Eigene Aktien stärken und eine positive Geschäftsentwicklung sicherzustellen. 
Am 8. Juni 2010 hat die Hauptversammlung den Vorstand der  Wir konzentrieren uns auf eine Kapitalstruktur, die es uns 
SAP AG ermächtigt, bis zum 30. Juni 2013 bis zu 120 Millionen  ermöglicht, unseren künftigen potenziellen Finanzierungsbedarf 
Aktien der Gesellschaft zu erwerben, mit der Maßgabe, dass  zu angemessenen Bedingungen über die Kapitalmärkte zu 
die zu erwerbenden Aktien zusammen mit anderen zuvor erwor- decken. Dadurch können wir ein hohes Maß an Unabhängigkeit, 
benen Aktien der Gesellschaft 10 % des Grundkapitals der   Sicherheit und finanzieller Flexibilität gewährleisten.
SAP AG nicht übersteigen. Obwohl eigene Aktien rechtlich als 
im Umlauf befindlich anzusehen sind, entstehen aus ihnen  Derzeit verfügen wir über kein Kreditrating einer Ratingagentur. 
keine Dividenden- oder Stimmrechte. Wir sind berechtigt, eigene  Wir sind bisher nicht der Ansicht, dass ein Rating einen wesent-
Aktien einzuziehen, wiederzuveräußern oder zur bedienung  lichen Einfluss auf unsere derzeitigen oder künftigen Kreditauf-
von bezugs- und Wandlungsrechten zu verwenden, die im rah- nahmebedingungen oder Finanzierungsmöglichkeiten hätte.
men von anteilsbasierten Vergütungsprogrammen ausge-
geben wurden. Darüber hinaus sind wir berechtigt, eigene Aktien 
für den Erwerb von Unternehmen einzusetzen.
224 Konzernabschluss nach IFRS
Kapitalstruktur
2010 2009 Veränderung  
in %
Mio. € In % der   Mio. € In % der  
bilanzsumme bilanzsumme
eigenkapital, gesamt 9.824 47 8.491 63 16
Kurzfristige Verbindlichkeiten 5.149 25 3.416 26 51
Langfristige Verbindlichkeiten 5.868 28 1.467 11 300
Verbindlichkeiten, gesamt 11.017 53 4.883 37 126
gesamtkapital 20.841 100 13.374 100 56
Bis 2010 waren wir überwiegend eigenkapitalfinanziert. Unser  der finanzschulden an der bilanzsumme per ende 2010 auf  
Verschuldungsgrad (fremdkapital im Verhältnis zur bilanz- 21 % (2009: 5 %). Die Finanzschulden beinhalten Verbindlich-
summe) stieg jedoch Ende 2010 auf 53 % an (2009: 37 %).  keiten gegenüber Kreditinstituten, Anleihen und Privatplat-
Dies ist hauptsächlich auf die Finanzierungsinstrumente  zierungen. Bei der kontinuierlichen Überwachung dieser Kenn-
zurückzuführen, die wir im Zusammenhang mit der Sybase- zahlen bildet die Steuerung unserer Nettoliquidität einen 
Akquisition emittiert haben (Bankdarlehen, Anleihen und   Hauptschwerpunkt, wie aus der folgenden Tabelle hervorgeht:
Privatplatzierungen). Aus diesem Grund stieg auch der Anteil 
Konzernliquidität des SAP­Konzerns
Mio. € 2010 2009 Veränderung 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.518 1.884 1.634
Kurzfristige Wertpapiere und sonstige Geldanlagen 10 400 –390
gesamtkonzernliquidität 3.528 2.284 1.244
Kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1 4 –3
nettoliquidität ersten grades 3.527 2.280 1.247
Langfristige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.106 2 1.104
schuldscheindarlehen 1.071 697 374
Anleihe 2.200 0 2.200
nettoliquidität zweiten grades –850 1.581 –2.431
Die Nettoliquidität ist definiert als Zahlungsmittel, Zahlungs-
mitteläquivalente und kurzfristige Geldanlagen abzüglich 
Finanzschulden (Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Anleihen und Privatplatzierungen). Unser Ziel lautet, generell 
eine positive Nettoliquidität aufrechtzuerhalten. Wir könnten 
von diesem Ziel jedoch für einen begrenzten Zeitraum abwei-
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 225
chen, beispielsweise aufgrund umfangreicher Unternehmens- Sonstige finanzielle Verpflichtungen     
erwerbe, die den Einsatz von Finanzierungsinstrumenten  
erfordern. Dies ist zum 31. Dezember 2010 infolge des Erwerbs 
von Sybase der Fall, der mit Barmitteln und signifikanten  Mio. € 2010 2009
Finanzschulden finanziert wurde. Das Fälligkeitsprofil dieser 
zusätzlichen Finanzschulden haben wir ausgewogen struk- verpflichtungen für Miet-, pacht-    754    727  
turiert, sodass unser Ziel, eine positive Nettoliquidität zu errei- und Operating-Leasingverträge
chen, unter Berücksichtigung der jeweiligen Cashflow-Planung  Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen   74     24   
und immateriellen Vermögenswerten
so schnell wie möglich erreicht werden kann.
sonstige Kaufverpflichtungen  387     223   
Ausschüttungspolitik Kaufverpflichtungen  461     247   
Unser Ziel ist es, weiterhin in der Lage zu sein, durch die Aus- gesamt  1.215     974   
schüttung jährlicher Dividenden und den Rückkauf von Aktien 
überschüssige Liquidität an unsere Aktionäre zurückzugeben. 
Der Betrag der künftigen Dividenden und der Umfang der künf- Gegenstand der Miet-, Pacht- und Operating-Leasingverträge, 
tigen Aktienrückkäufe werden mit unseren Bemühungen abge- die eine unkündbare Laufzeit zwischen unter 1 und 15 Jahren 
stimmt, einen adäquaten Liquiditätsstatus aufrechtzuerhalten. haben, sind hauptsächlich Büroräume, Hardware und Fahrzeuge. 
In geringem Umfang beinhalten die Operating-Leasingverträge 
In den Jahren 2010, 2009 und 2008 konnten wir aus unseren  Preisanpassungsklauseln (zum Beispiel basierend auf dem 
Gewinnen der Jahre 2009, 2008 und 2007 jeweils eine Divi- Verbraucherpreisindex) und Mietverlängerungsoptionen. Die 
dende in Höhe von 594 Mio. € ausschütten. Neben der ausge- vertraglichen Verpflichtungen für den Erwerb von Sachan- 
schütteten Dividende haben wir in den Jahren 2010 und 2008  lagen und immateriellen Vermögenswerten betreffen hauptsäch-
durch den Rückkauf eigener Aktien 220 Mio. € bzw. 487 Mio. €  lich den Bau von Bürogebäuden, Hardware, Software, Patente, 
an unsere Aktionäre zurückgeführt (2009 fanden keine Aktien- Büroausstattung sowie Kaufverpflichtungen für Fahrzeuge. Die 
rückkäufe statt). verbleibenden Verpflichtungen beziehen sich in erster Linie  
auf Marketing, beratung, Wartung, Lizenzverträge und andere 
Es bestehen Verpflichtungen zur Wiederausgabe eigener Aktien  Verträge mit Dritten. In der Vergangenheit wurden die Kauf-
oder zur Ausgabe von Stammaktien im Zusammenhang mit  verpflichtungen in den meisten Fällen realisiert.
unseren anteilsbasierten Vergütungsprogrammen, die in Eigen-
kapitalinstrumenten abgegolten werden (siehe Textziffer (28)).  Die zum 31. Dezember 2010 bestehenden Verpflichtungen  
In allen dargestellten Perioden sind wir den Verpflichtungen  aus Miet-, Pacht- und Operating-Leasingverträgen sowie Kauf-
aus unseren anteilsbasierten Vergütungsprogrammen mit Aus- verpflichtungen gliedern sich wie folgt:
gleich durch eigenkapitalinstrumente sowohl durch die Wieder-
ausgabe eigener Aktien als auch durch Kapitalerhöhungen 
nachgekommen. Wir gehen davon aus, dass wir diese Verpflich- Sonstige finanzielle Verpflichtungen
tungen auch künftig auf diese Art und Weise erfüllen.
(23) sonstige finanzielle verpflichtungen und  Mio. € Miet-, Pacht- und Kaufverpflichtungen
Operating-Leasingverträge
haftungsverhältnisse
Sonstige finanzielle Verpflichtungen fällig 2011 210 305
Zum 31. Dezember 2010 und 2009 bestanden die folgenden  Fällig 2012 bis 2015 434 122
sonstigen finanziellen Verpflichtungen: Fällig nach 2015 110 34
754 461
226 Konzernabschluss nach IFRS
Die Miet , Pacht- und Operating-Leasingaufwendungen für   Cashflow haben wird. Die anderen gebildeten Rückstellungen 
das Jahr 2010 betrugen 267 Mio. € (2009: 264 Mio. €; 2008:  sind daher auch weder einzeln noch insgesamt wesentlich. 
274 Mio. €). Allerdings sind diese Rechtsstreitigkeiten mit Risiken behaftet 
und es könnten sich daraus für die beteiligten Parteien erheb-
Haftungsverhältnisse liche finanzielle Verluste und Rufschädigungen ergeben. Ange-
Die Nutzungsvereinbarungen für unsere Software beinhalten   sichts der mit diesen Vorgängen verbundenen erheblichen 
in der regel eine Klausel zum schutz unserer Kunden vor  Unsicherheiten kann nicht garantiert werden, dass daraus keine 
Ansprüchen Dritter, die mit der Behauptung geltend gemacht  wesentlichen nachteiligen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-
werden, dass unsere Software das geistige Eigentum Dritter  tätigkeit, Vermögenslage, Ertragslage und unseren Cashflow 
verletzt. Darüber hinaus räumen wir in einzelnen Fällen Funk- resultieren werden. Zudem können wir keine verlässliche Aus-
tions- oder Leistungsgarantien im rahmen von gewöhnlichen  sage zur maximalen Höhe des möglichen Verlusts machen,  
beratungs- oder entwicklungsverträgen ein. ferner enthalten  der sich bei einem negativen Ausgang dieser Vorgänge einstel-
unsere softwarelizenzverträge normalerweise Gewährleis- len würde.
tungsklauseln, die besagen, dass die Software im Einklang mit 
dokumentierten Spezifikationen arbeitet. Diese Klauseln   Die Entwicklung der für Rechtsstreitigkeiten gebildeten  
gelten für die folgenden sechs bis zwölf Monate ab Lieferung.  Rückstellungen ist Textziffer (19b) zu entnehmen.
Unsere Gewährleistungsverpflichtung wird auf Basis von  
Erfahrungswerten der Vergangenheit gebildet und ist in den  Zu diesen Klagen und Gerichtsverfahren gehören unter  
sonstigen Rückstellungen enthalten (Textziffer (19b)). anderem:
Angaben zu Haftungsverhältnissen im Zusammenhang mit  Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit geistigem 
Rechtsstreitigkeiten befinden sich unter Textziffer (24). Eigentum
Im Oktober 2006 reichte Sky Technologies LLC mit Sitz in den 
(24) Schwebende rechtsstreitigkeiten und  USA (Sky) eine Klage gegen uns und Oracle in den USA ein.  
Schadenersatzansprüche Sky behauptet, dass Produkte der SAP jeweils einen oder meh-
Wir sind im rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftsaktivi- rere Ansprüche seiner fünf Patente verletzen. Die Klage lau- 
täten mit einer Vielfalt von Klagen und Gerichtsverfahren kon- tet auf die Zahlung eines nicht konkretisierten Schadenersatzes 
frontiert. Dies umfasst Klagen und Prozesse, in die von uns  und eine dauerhafte Unterlassung. SAP und Sky haben im  
erworbene Unternehmen involviert sind, sowie Klagen von Kun- September 2010 den Rechtsstreit gegen Zahlung eines Betrags, 
den auf Freistellung von Ansprüchen, die gegen diese erhoben  der keine wesentliche nachteilige Auswirkung auf unsere 
worden sind, weil sie sAP-software nutzen. Wir werden uns  Geschäftstätigkeit, Vermögenslage, ertragslage und unseren 
weiterhin gegen alle gegen uns erhobenen Vorwürfe und Rechts- Cashflow hat, beigelegt.
streitigkeiten entschieden wehren. Wir bilden für solche Fälle 
rückstellungen, wenn es wahrscheinlich ist, dass wir eine Ver- Im Januar 2007 reichte die deutsche CSB-Systems AG (CSB) 
pflichtung haben, die aus einem Ereignis der Vergangenheit  eine Klage gegen uns in Deutschland ein. CSB behauptet,  
entstanden ist und verlässlich schätzbar ist und deren Erfüllung  dass Produkte der sAP einen oder mehrere Ansprüche eines 
wahrscheinlich zum Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftli- deutschen Patents und eines deutschen Gebrauchsmusters  
chem Nutzen führt. Für den TomorrowNow-Rechtsstreit haben  der CSB verletzen. Die Klage lautet auf Zahlung eines vorläufi-
wir eine Rückstellung in Höhe von 997 Mio. € gebildet. Derzeit  gen Schadenersatzes in Höhe von 1 Mio. € und eine dauer- 
sind wir der Ansicht, dass der Ausgang aller anderen gegen uns  hafte Unterlassung. csb kann die schadenersatzforderung im 
vorgebrachten Klagen und Prozesse, sowohl einzeln als auch  Rahmen des Verfahrens erhöhen. Im Juli 2007 hat SAP ihre 
insgesamt, keine wesentliche nachteilige Auswirkung auf unsere  Klageerwiderung eingereicht, mit der auch die Nichtigkeit des 
Geschäftstätigkeit, Vermögenslage, ertragslage und unseren  Patents und das Verfahren zur Löschung des Gebrauchsmus-
ters beantragt wurde. In der Verhandlung hinsichtlich der Nich-
tigkeit des Patents im Januar 2009 wurde das Patent für 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 227
ungültig erklärt. Die Verhandlung über die Nichtigkeitsklage  von 15 Mio. US$ zu. Ab dem Erlass des Urteils müssen auch  
gegen das Gebrauchsmuster fand im Mai 2009 statt und das  für die im Urteil genannten Beträge nachprozessuale Zinsen 
Gebrauchsmuster wurde für nichtig erklärt. Gegen diese   gezahlt werden.
Entscheidungen hat CSB Rechtsmittel eingelegt. Die Verhand-
lung über den Verletzungsvorwurf ist bis zu den Entschei- Die Jury hat ihren Spruch auf Grundlage einer hypothetischen 
dungen über die Rechtsmittel ausgesetzt worden. Lizenz gefällt, das heißt welchen betrag tomorrrowNow an 
Oracle gezahlt hätte, wenn es mit Oracle eine Lizenzvereinba-
Im Mai 2010 reichte die CSB-Systems International, Inc. (CSB)  rung über die Nutzung der von TomorrowNow unrechtmäßig 
eine Klage gegen uns in den USA ein. CSB behauptet, dass   genutzten Urheberrechte geschlossen hätte. Vor und während 
Produkte der sAP einen oder mehrere Ansprüche eines Patents  des Gerichtstermins wurden von den Parteien einige schaden-
der CSB verletzen. CSB macht die Zahlung eines nicht konkre- ersatzbeträge in das Verfahren eingeführt:
tisierten schadenersatzes geltend und verlangt eine dauer- a)  Vor dem Gerichtstermin hatte Oracle einen Schadenersatz 
hafte Unterlassung. Es ist noch kein Gerichtstermin anberaumt  von mindestens 3,5 Mrd. US$ aufgrund angeblich „erspar-
worden. ter Entwicklungskosten“ geltend gemacht. Aufgrund eines 
von den beklagten eingereichten Antrags hat das Gericht  
Im März 2007 reichten die Oracle Corporation mit Sitz in den  die Geltendmachung dieses Anspruchs abgelehnt. Oracle hat 
USA und einige ihrer Tochtergesellschaften (Oracle) eine   jedoch die Möglichkeit, gegen diese entscheidung in beru-
Klage gegen tomorrowNow, inc., ihr Mutterunternehmen sAP  fung zu gehen.
America, inc. und dessen Mutterunternehmen sAP AG (sAP)   b)  Im Laufe der Gerichtsverhandlung hat Oracles Sachverstän-
in den USA ein. Oracle hat die Klage im Zeitraum 2007 bis 2009  diger dem Gericht einen Betrag in Höhe von 408 Mio. US$  
mehrfach geändert. Gemäß der geänderten Klage werden  auf Grundlage eines entgangenen Gewinns bei Oracle und 
Urheberrechtsverstöße, Verstöße gegen den Federal Computer  der Abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem Gewinn 
Fraud and Abuse Act und den California Computer Data Access  genannt.
and Fraud Act sowie unlauterer Wettbewerb, vorsätzliche   c)  Während der Gerichtsverhandlung hatten Mitglieder des 
und fahrlässige störung in Aussicht stehender wirtschaftlicher  Managements von Oracle in ihren Zeugenaussagen  
Vorteile und zivilrechtliche Verschwörung behauptet. In der  Beträge von bis zu 5 Mrd. US$ genannt. Oracles Sachver-
Klage wird behauptet, dass SAP proprietäre und urheberrecht- ständiger nannte eine schätzung in höhe von mindestens  
lich geschützte softwareprodukte und anderes vertrauliches  1,655 Mrd. US$ als Schadenersatz auf Grundlage der  
Material, das Oracle zur Dienstleistungserbringung für eigene  Theorie einer hypothetischen Lizenz. Oracles Anwalt bat  
Kunden entwickelt hat, unerlaubt kopiert und sich diese   die Jury um die Zuerkennung eines Schadenersatzbetrages 
widerrechtlich angeeignet hat. Die Klage lautet auf Unterlassung  „irgendwo zwischen 1,65 Mrd. und 3 Mrd. US$“.
und die Zahlung eines Schadenersatzes einschließlich der   d)  Während der Gerichtsverhandlung hat der sachverstän- 
Zahlung eines Strafschadenersatzes in einem von Oracle behaup- dige von tomorrowNow und sAP einen betrag in höhe von 
teten Umfang von mehreren Milliarden US-Dollar. Das Gerichts- 28 Mio. US$, basierend auf dem bei Oracle entgangenen 
verfahren fand im November 2010 statt. Bereits im Vorfeld   Gewinn und der Abschöpfung von unrechtmäßig erlangtem 
hatten sAP AG, sAP America und tomorrowNow einige Ansprü- Gewinn, oder alternativ einen Betrag in Höhe von 40,6 Mio. US$ 
che anerkannt. Darüber hinaus hat SAP sich gegenüber Oracle  auf Grundlage der Theorie einer hypothetischen Lizenz 
bereit erklärt, Oracle Anwaltskosten in Höhe von 120 Mio. US$  genannt. Der Beklagtenanwalt ersuchte die Jury um Zuer-
zu ersetzen. Die Jury hat Oracle Schadenersatz in Höhe von   kennung eines Schadenersatzes in Höhe von 28 Mio. US$.
1,3 Mrd. US$ zugesprochen. Das entsprechende Urteil wurde 
am 3. Februar 2011 ausgefertigt. Neben dem Schadenersatz  im Vorfeld der Gerichtsverhandlung und während der Verhand-
erkannte es einen Anspruch auf vorprozessuale Zinsen in Höhe  lung waren wir der Ansicht – und sind es nach wie vor –, dass  
die Theorie einer hypothetische Lizenz keine geeignete Basis 
für die berechnung des schadenersatzes ist. stattdessen  
sollte unseres erachtens der schadenersatz auf entgangenen 
228 Konzernabschluss nach IFRS
Gewinn und die Abschöpfung des unrechtmäßig erlangtem  im Mai 2008 reichte die infoMentis, inc. (infoMentis) mit sitz  
Gewinns basieren. Zum Zeitpunkt dieses Berichts hat SAP Post  in den UsA eine Klage gegen uns in den UsA ein. infoMentis 
trial Motions eingereicht, mit dem Antrag, dass die richterin  behauptet die Verletzung von Urheberrecht und unlauteren Wett-
den Juryspruch ändert. Die Richterin hat hierüber allerdings noch  bewerb. Mit der Klage macht InfoMentis einen nicht konkre-
nicht entschieden. Abhängig von dem Ausgang der Entschei- tisierten schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung gel-
dung wird die SAP entscheiden, ob sie Berufung einlegen wird. tend. Die SAP hat ihre Klageerwiderung im August 2008 
eingereicht. SAP und InfoMentis haben den Rechtsstreit im 
Darüber hinaus wurde SAP im Juni 2007 davon in Kenntnis  August 2010 gegen Zahlung eines Betrags, der keine wesentli-
gesetzt, dass das US-Justizministerium eine Untersuchung zu  che nachteilige Auswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit,  
einigen mit diesem Verfahren zusammenhängenden Punkten  Vermögenslage, Ertragslage und unseren Cashflow hat, beigelegt.
eingeleitet und von sAP und tomorrowNow Unterlagen ange-
fordert hat. SAP und TomorrowNow kooperieren und beant- Im Februar 2010 reichte TecSec, Inc. mit Sitz in den USA eine 
worten die ursprünglichen und zusätzlichen Fragen und Doku- Klage gegen die SAP, Sybase, IBM sowie diverse weitere 
mentenanforderungen des Justizministeriums. Beklagte in den USA ein. TecSec behauptet, dass Produkte der 
sAP einen oder mehrere Ansprüche von fünf ihrer Patente  
Im April 2007 reichte die Versata Software, Inc., vormals Trilogy  verletzen. Mit der Klage macht tecsec einen nicht konkretisier-
software inc., (Versata) mit sitz in den UsA eine Klage gegen  ten schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung gel- 
uns in den USA ein. In der Klage behauptet Versata, dass Pro- tend. Es ist noch kein Gerichtstermin anberaumt worden. Die 
dukte und Dienstleistungen der SAP einen oder mehrere  Verfahren sind bis auf eines gegen IBM ausgesetzt worden.
Ansprüche von fünf von Versata gehaltenen Patenten verletzen. 
Mit der Klage macht Versata einen nicht konkretisierten   im April 2010 hat sAP in den UsA eine feststellungsklage gegen 
schadenersatz und eine dauerhafte Unterlassung geltend. im  Wellogix Inc. und Wellogix Technology Licensing LLC (Wellogix) 
August 2009 fand ein Gerichtstermin statt. in diesem hat   eingereicht. Mit der Klage soll festgestellt werden, dass fünf 
die Jury eine Entscheidung zugunsten Versatas getroffen und  von Wellogix gehaltene Patente nichtig sind und/oder nicht von 
Versata einen Schadenersatz in Höhe von 138,6 Mio. US$   SAP verletzt werden. Es ist noch kein Gerichtstermin anbe-
zugesprochen. Das Gericht hat im Januar 2011 den Juryspruch  raumt worden. Das Verfahren ist bis zur Entscheidung über die 
auf Schadenersatz aufgehoben und einen neuen Prozess   beim US-amerikanischen Patent- und Markenamt beantragte 
hinsichtlich der höhe des schadenersatzes auf den April 2011  Neubegutachtung der Patente ausgesetzt.
anberaumt.
Andere Rechtsstreitigkeiten
Im August 2007 reichte die elcommerce. com, Inc. (elcom- Im April 2008 reichte die Systems Applications Consultants 
merce) mit sitz in den UsA gegen uns in den UsA eine   (PtY) Limited mit sitz in südafrika (securinfo) eine Klage 
Klage ein. elcommerce behauptet, dass Produkte und Dienst- gegen uns in südafrika ein. Mit der Klage macht securinfo wegen 
leis tungen der sAP einen oder mehrere Ansprüche eines   eines behaupteten Verleitens zum Vertragsbruch eines Ver-
von elcommerce gehaltenen Patents verletzen. Mit der Klage  triebsvertrags zwischen einer Tochtergesellschaft der SAP und 
macht elcommerce einen nicht konkretisierten schaden-  Securinfo gegenüber SAP einen Schadenersatz in Höhe von 
ersatz und eine dauerhafte Unterlassung geltend. Das angeru- rund 610 Mio. € nebst Zinsen geltend. Im September 2009 hat 
fene Gericht im östlichen Bezirk von Texas hat dem Antrag   SAP einen Antrag auf Klageabweisung gestellt. Der Gerichts-
der SAP, den Rechtstreit an ein Gericht in Pennsylvania zu ver- termin ist auf den Juni 2011 festgesetzt worden.
weisen, stattgegeben. Die Gerichtsverhandlung in Pennsyl-
vania ist noch nicht terminiert worden. im März 2008 reichten Waste Management, inc. und UsA 
Waste Management resources L.L.c. (Waste Management) 
mit sitz in den UsA eine Klage gegen die sAP in den UsA  
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 229
ein. Waste Management brachte mehrere Klagegründe vor,  In Ausnahmefällen führt die Abwicklung von Geschäftsvorfällen 
darunter arglistige täuschung, fahrlässige Vorspiegelung   in einer anderen Währung als unserer funktionalen Währung 
falscher tatsachen und Vertragsverletzung. im April 2010  auch zu eingebetteten Fremdwährungsderivaten, die getrennt 
haben SAP und Waste Management den Rechtsstreit   und aufwands- oder ertragswirksam zum beizulegenden Zeit-
gegen Zahlung eines Betrags, der keine wesentliche nach-  wert bewertet werden müssen.
teilige Auswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit, Vermö- 
genslage, Ertragslage und unseren Cashflow hat, beigelegt. Auch die erwarteten konzerninternen Cashflows in Fremd-
währung, die aus konzerninternen Lizenzzahlungen der sAP-
(25) Finanzielle risikofaktoren Konzerngesellschaften resultieren, beinhalten ein Wechsel-
Wir sind verschiedenen finanziellen Risiken ausgesetzt, zum  kursrisiko für die SAP AG. Dies führt zu einer Bündelung des 
Beispiel Marktrisiken (darunter Wechselkurs-, Zins- und   Wechselkursrisikos bei der SAP AG in Deutschland, da die 
Aktienkursrisiken) sowie dem Kreditrisiko und dem Liquiditäts- Lizenzzahlungen überwiegend auf die jeweilige lokale Währung 
risiko. der tochterunternehmen lauten, die funktionale Währung  
der SAP AG jedoch der Euro ist. Die höchsten Wechselkursrisi-
Marktrisiken ken bestehen deshalb bei den Währungen von Tochterunter-
nehmen, die umfangreiche Geschäfte tätigen. Dies sind beispiels-
a) Wechselkursrisiko weise US-Dollar, Pfund Sterling, japanischer Yen, Schweizer 
Das Wechselkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge  Franken, kanadischer Dollar und australischer Dollar.
nachteiliger Veränderungen der Wechselkurse. Gemäß ifrs 
treten Wechselkursrisiken bei monetären Finanzinstrumen-  Unsere investitions- und finanzierungsaktivitäten sind keinem 
ten auf, die auf eine fremde Währung lauten, das heißt auf eine  signifikanten Wechselkursrisiko ausgesetzt, da alle Aktivitäten 
andere Währung als die funktionale Währung, wobei die   in der jeweiligen funktionalen Währung durchgeführt werden.
fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. Trans-
lationsbedingte Risiken bleiben unberücksichtigt. b) Zinsrisiko
Zinsrisiken ergeben sich aus Änderungen von Marktzinssätzen, 
Als global tätiges Unternehmen sind wir im Rahmen unserer  die wiederum Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von 
operativen Geschäftstätigkeit risiken aus Wechselkurs- festverzinslichen Instrumenten und der Höhe der Zinsaufwen-
änderungen ausgesetzt. Da die einzelnen Konzerngesellschaf- dungen und -erträge für variabel verzinsliche Instrumente  
ten ihr operatives Geschäft hauptsächlich in ihrer jeweiligen  zur Folge haben können. Dieses Zinsrisiko besteht für unsere 
funktionalen Währung tätigen, schätzen wir unser risiko aus  investitions- und finanzierungsaktivitäten hauptsächlich in 
Wechselkursschwankungen aus der laufenden operativen  Euro und US-Dollar.
Geschäftstätigkeit als unwesentlich ein. Gelegentlich wickeln 
wir Geschäftsvorfälle jedoch in einer anderen Währung als  Zum 31. Dezember 2010 sind unsere liquiden Mittel haupt-
unserer funktionalen Währung ab, sodass Forderungen, Ver- sächlich in kurzfristige Festgelder mit fixer Verzinsung und Geld-
bindlichkeiten und andere monetäre Bilanzposten in Fremd- marktfonds mit variabler Verzinsung angelegt, die als Zahlungs-
währung entstehen. Zur Minderung des damit verbundenen  mitteläquivalente gehalten werden. Da wir die am Jahresende 
Wechselkursrisikos werden diese in der Mehrzahl wie in   angelegten kurzfristigen Festgelder mit fixer Verzinsung nicht 
Textziffer (26) beschrieben abgesichert. zum beizulegenden Zeitwert bilanzieren, unterliegen wir  
mit unseren variabel verzinslichen Geldmarktfonds folglich nur 
einem zinsbedingten Cashflow-Risiko hauptsächlich in der 
eurozone und in den UsA.
230 Konzernabschluss nach IFRS
2010 umfasste unsere Finanzierungstätigkeit die Ausgabe von  Liquiditätsrisiko
vier Anleihetranchen, ein Akquisitionsdarlehen, ein weiteres  Liquiditätsrisiken entstehen aus der Unfähigkeit, finanzielle Ver-
Darlehen und zwei Privatplatzierungen in den USA (Einzelheiten  pflichtungen, beispielsweise gegenüber Lieferanten oder Mit-
siehe Textziffer (18b)). Alle vier Anleihetranchen mit einem  arbeitern, zu erfüllen. Die nachstehende Tabelle zeigt eine Fällig-
Gesamtvolumen von 2,2 Mrd. € weisen einen festen Kupon aus.  keitsanalyse der vertraglich vereinbarten Restlaufzeiten aller 
Gleiches gilt für die Privatplatzierungen in den UsA mit einem  unserer zum 31. Dezember 2010 bestehenden finanziellen Ver-
Volumen von 500 Mio. US$. Das Akquisitionsdarlehen zur  bindlichkeiten. Die in nachstehender Tabelle gezeigten finan-
Finanzierung des Erwerbs von Sybase, das im dritten Quartal  ziellen Verbindlichkeiten, für die vom Vertragspartner jederzeit 
2010 von 2,64 Mrd. € auf 1 Mrd. € reduziert wurde, wird in  eine rückzahlung verlangt werden kann, sind dem frühesten 
Anlehnung an den gültigen EURIBOR variabel verzinst, woraus  Fälligkeitstermin zugewiesen. Die variablen Zinszahlungen wurden 
sich ein Cashflow-Risiko ergibt. mit dem letzten vor dem 31. Dezember 2010 festgelegten  
maßgeblichen Zinssatz berechnet. Da wir unsere Derivate brutto 
im Mittelpunkt unserer finanzierungstätigkeit stand 2009   ausgleichen, zeigen wir separat die mit unseren fremdwäh-
die Platzierung des SSD mit einem Gesamtvolumen von   rungs- und Zinsderivaten verbundenen Zahlungsausgänge und 
697 Mio. €. Das SSD besteht aus einer festverzinslichen Tranche  -eingänge – unabhängig davon, ob das Derivat einen negativen 
in Höhe von 149,5 Mio. € und einer variabel verzinslichen  Zeitwert aufweist oder nicht. Die Zahlungsabflüsse für die 
Tranche in Höhe von 547,5 Mio. €, die ein Cashflow-Risiko  fremdwährungsderivate werden mit dem entsprechenden ter-
begründet, da die Zinszahlungen auf dem gültigen EURIBOR  minkurs umgerechnet.
basieren.
Die Cashflows für noch nicht erfasste, aber vertraglich ver-
c) Aktienkursrisiko einbarte finanzielle Verpflichtungen gehen aus Textziffer (24) 
Das Aktienkursrisiko ist das Risiko eines Verlusts infolge nachtei- hervor.
liger Veränderungen auf den Aktienmärkten. Wir sind diesem 
risiko in bezug auf unsere eigenkapitalinstrumente und unsere 
anteilsbasierten Vergütungsprogramme ausgesetzt.
Kreditrisiko
ein Kreditrisiko entsteht, wenn eine Vertragspartei ihren  
vertraglichen Verpflichtungen zur Rückzahlung oder zur Bedie-
nung von schulden nicht nachkommt, und es dadurch zu 
einem wirtschaftlichen Verlust des eingesetzten Kapitals oder 
des mit dem Kapitaleinsatz verbundenen finanziellen Nut- 
zens kommt. Wir haben eine Vereinbarung mit einem Versiche-
rer zur Absicherung von Teilen unserer Forderungen aus Lie-
ferungen und Leistungen gegen Kreditrisiken abgeschlossen. Mit 
Ausnahme davon haben wir keine wesentlichen Vereinbarun-
gen zur Reduzierung des Gesamtkreditrisikos, wie beispielsweise 
Globalverrechnungsabkommen, geschlossen. Daher entspricht 
das maximale Kreditrisiko dem Gesamtbetrag der Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristigen Finanzinves-
titionen, Ausleihungen und sonstigen finanziellen Forderungen 
und derivativen finanziellen Vermögenswerte.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 231
Restlaufzeiten finanzieller Verbindlichkeiten             
Mio. € buchwert Vertragliche Zahlungsströme
     
31.12.2010 2011 2012 2013 2014 2015 nach 2015
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
– Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –699 –699 0 0 0 0 0
– Finanzielle Verbindlichkeiten –4.445 –145 –2.220 –667 –824 –253 –695
Derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
– Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung –109
– Zahlungsmittelabfluss –883 –9 –9 –9 –9 –42
– Zahlungsmittelzufluss 852 0 0 0 0 0
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung –27
– Zahlungsmittelabfluss –360 –38 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 333 36 0 0 0 0
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung –10
– Zahlungsmittelabfluss –12 –9 –5 –3 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 5 4 2 1 0 0
– Derivative finanzielle Vermögenswerte
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung 80
– Zahlungsmittelabfluss –4.502 0 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 4.590 0 0 0 0 0
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung 3
– Zahlungsmittelabfluss –62 0 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 64 0 0 0 0 0
232 Konzernabschluss nach IFRS
Restlaufzeiten finanzieller Verbindlichkeiten             
Mio. € buchwert Vertragliche Zahlungsströme
     
31.12.2009 2010 2011 2012 2013 2014 nach 2014
nicht derivative finanzielle verbindlichkeiten
– Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –479 –479 0 0 0 0 0
– Finanzielle Verbindlichkeiten –749 –60 –26 –441 –11 –281 0
Derivative finanzielle verbindlichkeiten und vermögenswerte
– Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung –109
– Zahlungsmittelabfluss –2.136 –3 –3 –3 –2 –13
– Zahlungsmittelzufluss 2.053 0 0 0 0 0
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung –12
– Zahlungsmittelabfluss –384 0 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 371 0 0 0 0 0
Zinsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung –5
– Zahlungsmittelabfluss –12 –12 –9 –5 –3 0
– Zahlungsmittelzufluss 4 4 3 1 1 0
– Derivative finanzielle Vermögenswerte
Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbeziehung 41
– Zahlungsmittelabfluss –1.853 0 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 1.890 0 0 0 0 0
Fremdwährungsderivate mit designierter Sicherungsbeziehung 3
– Zahlungsmittelabfluss –160 0 0 0 0 0
– Zahlungsmittelzufluss 163 0 0 0 0 0
Die Zunahme der Zahlungsmittelabflüsse für unsere nicht   Der Anstieg der Zahlungsmittelab- und -zuflüsse für unsere 
derivativen finanziellen Verbindlichkeiten im Vergleich zum Jahres- Fremdwährungsderivate ohne designierte Sicherungsbe-
ende 2009 ist hauptsächlich auf die finanzierungstätigkeiten   ziehung liegt am Anstieg des Volumens der abgesicherten mone-
im Jahr 2010 und dafür zu entrichtende Zinszahlungen zurück- tären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, hauptsächlich  
zuführen (Einzelheiten siehe Textziffer (18b)). in US-Dollar.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 233
(26) Management finanzieller risiken Währungssicherungen mit designierter Sicherungs­
Unsere Marktrisiken (Wechselkurs-, Zins- und Aktienkursrisi- beziehung – Cashflow-Hedges
ken) sowie unser Kredit- und Liquiditätsrisiko steuern wir   Um die erwarteten fremdwährungszahlungen (Lizenzen)  
auf konzernweiter Basis über unsere Treasury-Abteilung. Die  der ausländischen Tochterunternehmen gegen die beschriebe-
Risikomanagement- und Absicherungsstrategie wird durch  nen Wechselkursrisiken abzusichern, nutzen wir derivative 
unsere Treasury-Richtlinie und andere interne Richtlinien gere- Finanzinstrumente, in erster Linie Devisentermingeschäfte. Sol-
gelt und unterliegt regelmäßigen internen Risikoanalysen.   che Absicherungen decken einen festgelegten Anteil des 
Ausgewählte Derivate werden ausschließlich zur Sicherung die- erwarteten Risikos ab und haben einen zeitlichen Horizont von 
ser Risiken eingesetzt, nicht aber für Spekulationszwecke,   bis zu 15 Monaten. In diesem Zusammenhang eliminieren wir 
das heißt, ohne eine entsprechende zugrunde liegende trans- insbesondere die Zinskomponente und designieren lediglich den 
aktion schließen wir keine Derivate ab. Kassakurs der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstru-
ment. Abgesichert werden so die erwarteten Cashflows aus den 
In den folgenden Abschnitten werden das Management der ein- tochtergesellschaften, in denen wir umfangreiche Geschäfte 
zelnen finanziellen Risiken und der Umfang dieser Risiken  tätigen. Hierzu gehören die USA, Großbritannien, Japan, die 
näher erläutert. Zur Darstellung des Marktrisikos sind gemäß  Schweiz, Kanada und Australien. Die Laufzeiten der eingesetzten 
IFRS 7 Finanzinstrumente: Angaben (IFRS 7) sensitivitäts- derivativen Fremdwährungsinstrumente betragen üblicher-
analysen erforderlich, aus denen hervorgeht, wie sich hypothe- weise höchstens 15 Monate. Sie werden gegebenenfalls erneu-
tische Änderungen der relevanten Risikovariablen auf unse-  ert, um eine permanente Deckung der zu erwartenden 
ren Gewinn oder die anderen im eigenkapital erfassten Wertän- Lizenzzahlungen bis zum Zahlungseingang zu gewährleisten.
derungen ausgewirkt hätten. Die periodischen Auswirkungen   
ermitteln wir, indem wir die hypothetischen Änderungen der  im Geschäftsjahr 2010 wurden Nettoverluste von insgesamt  
Risikovariablen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum  55 Mio. € (2009: Nettoverluste von 18 Mio. €; 2008: Nettover-
Berichtszeitpunkt beziehen. luste von 32 Mio. €) aus der Änderung der Komponente des 
Derivats, das als Sicherungsinstrument designiert ist, erfolgs-
Management des Wechselkursrisikos neutral in den anderen im eigenkapital erfassten Wertände-
Wir überwachen kontinuierlich potenzielle Währungsrisiken für  rungen erfasst.
monetäre bilanzpositionen sowie erwartete transaktionen  
und verfolgen eine konzernweite risikomanagement-strategie  In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wurde bei keiner der 
mit dem vorrangigen Ziel, die Volatilität unseres Ergebnisses   ursprünglich als hochwahrscheinlich erachteten transaktionen, 
zu reduzieren. die als Grundgeschäfte in Cashflow-Hedges zur Absicherung 
von fremdwährungspositionen designiert sind, später mit dem 
Währungssicherungen ohne designierte Sicherungsbeziehung eintritt nicht mehr gerechnet. Aus diesem Grund kam es nicht 
Währungssicherungskontrakte zur Absicherung von Wech- zu einer Auflösung von Cashflow-Hedge-Beziehungen. Ebenso 
selkursrisiken aus monetären Vermögenswerten und Verbind- wurden für diese sicherungsgeschäfte 2010 und 2008 keine 
lichkeiten in fremdwährung, die sich aus der laufenden  und 2009 nur unwesentliche Ineffektivitäten festgestellt. Aufgrund 
Geschäftstätigkeit ergeben, werden nicht als Sicherungsbezie- der realisierung der Grundgeschäfte wurden 2010 Nettover-
hung designiert. Grund dafür ist, dass die realisierten Wäh- luste von 44 Mio. € (2009: Nettoverluste von 37 Mio. €; 2008: 
rungsgewinne und -verluste aus den zugrunde liegenden Posi- Nettoverluste von 16 Mio. €) aus den anderen im Eigenkapital 
tionen in den gleichen Perioden ergebniswirksam erfasst  erfassten Wertänderungen ausgebucht und erfolgswirksam 
werden wie die Gewinne und Verluste aus den Derivaten. erfasst. Grundsätzlich gehen wir davon aus, dass die Cashflows 
der erwarteten transaktionen tatsächlich anfallen werden  
Darüber hinaus sind in den Währungssicherungen ohne desig- und somit in einem Zeitraum von 15 Monaten ab dem Bilanz-
nierte Sicherungsbeziehung auch Fremdwährungsderivate  
enthalten, die in einen nicht derivativen Basisvertrag eingebet-
tet sind, vom Basisvertrag getrennt und separat als Derivate 
bilanziert werden, wenn die Bestimmungen des IAS 39 erfüllt sind.
234 Konzernabschluss nach IFRS
stichtag monatlich unser Ergebnis beeinflussen werden. Ver- erfasst. Deshalb haben Wechselkursschwankungen in diesem 
mutlich werden wir 18 Mio. € der Nettoverluste, die im  Zusammenhang keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Geschäftsjahr 2010 direkt als andere im eigenkapital erfasste  ertragslage oder das eigenkapital.
Wertänderungen ausgewiesen wurden, im Geschäftsjahr   –  Unsere freistehenden sicherungsinstrumente gleichen die 
2011 ergebniswirksam verbuchen. wechselkursbedingten Wertänderungen der gegen Wäh-
rungsrisiken abzusichernden Grundgeschäfte nahezu voll-
Wechselkursrisikoposition ständig in derselben Periode in der Konzern-Gewinn- und  
Im Einklang mit unserer internen Risikoberichterstattung ver- Verlustrechnung aus. Demzufolge sind auch diese Finanzins-
wenden wir zur Quantifizierung unserer Risikopositionen   trumente nicht mit Wechselkursrisiken behaftet und wirken 
und zur steuerung des Wechselkursrisikos das Value-at-risk- sich nicht auf die ertragslage oder das eigenkapital aus.
Konzept. Unsere Berechnung des Value-at-Risk bezieht sich 
nicht nur auf sämtliche finanzinstrumente in fremdwährung,  somit entstehen Wechselkursrisiken nur in den folgenden  
sondern auch auf geplante konzerninterne transaktionen,   Fällen:
die nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 7 fallen. Somit  –  bei Derivaten in Cashflow-Hedge-Sicherungsbeziehungen 
erfolgt die berechnung nicht gemäß den Anforderungen   und
von IFRS 7. Daher verzichten wir auf die Angabe unserer Value- –  bei eingebetteten Fremdwährungsderivaten.
at-Risk-Analyse. Um den Umfang unserer Wechselkursrisiko-
position darzustellen, geben wir eine währungsbezogene Sen- Hinsichtlich des Nominalvolumens der Derivate in Cashflow-
sitivitätsanalyse auf Grundlage der folgenden Annahmen an: Hedge-Sicherungsbeziehungen und der eingebetteten  
–  Da wir Geschäftsvorfälle üblicherweise in der funktionalen  Fremdwährungsderivate sind die Daten zum Jahresende nicht 
Währung des jeweiligen Konzernunternehmens abwickeln,  für das Gesamtjahr repräsentativ. Unser Wechselkursrisiko  
lautet die Mehrheit unserer originären monetären finanzins- im Jahr 2010 bezog sich auf Nominalvolumina in Höhe von durch-
trumente wie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva- schnittlich 881 Mio. €, die von einem Höchstwert von  
lente, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  954 Mio. € bis zu einem Tiefstwert von 815 Mio. € reichten. 
Leistungen, Ausleihungen an Betriebsangehörige und an  Letzterer entspricht dem Stand am Jahresende.
Dritte, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sons-
tige finanzielle Verbindlichkeiten auf die funktionale Währung  Wie oben ausgeführt, wird die Zinskomponente, die nicht Teil 
des jeweiligen Konzernunternehmens. somit sind solche  einer designierten Cashflow-Hedge-Beziehung ist und  
Transaktionen fast nicht mit Wechselkursrisiken behaftet.   ergebniswirksam erfasst wird, nicht von Währungsschwankun-
In Sonderfällen und bei bestimmten wirtschaftlichen Rah- gen beeinflusst. Da aus keiner einzelnen Währung der Deri- 
menbedingungen werden operative Geschäftsvorfälle und  vate in Cashflow-Hedge-Sicherungsbeziehungen eine signifikante 
finanzierungstätigkeiten nicht in der jeweiligen funktiona-  Risikoposition resultiert, geben wir das Risiko aus all unseren 
len Währung abgebildet, sodass sich hieraus ein Währungs- wesentlichen Währungen (wie in Textziffer (26) beschrieben) als 
risiko für die betreffenden monetären Instrumente ergibt.   Summe an. Wenn der Euro zum 31. Dezember 2010 gegen- 
Bei einer Absicherung von Cashflows gegen Währungsrisiken  über allen unseren wesentlichen Währungen um 10 % an Wert 
werden diese auf fremde Währung lautenden finanzinstru- gewonnen (verloren) hätte, wäre der in den anderen im eigen-
mente durch Devisentermingeschäfte wirtschaftlich betrach- kapital erfassten Wertänderungen enthaltene effektive 
tet in die funktionale Währung umgewandelt. Deshalb haben  Bestandteil von Cashflow-Hedges zur Absicherung von Fremd-
Wechselkursschwankungen im Zusammenhang mit unse-  währungspositionen um 46 Mio. € (31. Dezember 2009:  
ren originären monetären finanzinstrumenten keine wesent- 55 Mio. €; 31. Dezember 2008: 68 Mio. €) höher (niedriger) 
lichen Auswirkungen auf die ertragslage oder das eigen- gewesen als ausgewiesen.
kapital.
–  Erträge oder Aufwendungen aus den oben genannten origi-
nären monetären Finanzinstrumenten werden überwiegend 
in der funktionalen Währung des jeweiligen Unternehmens 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 235
Änderungen des Wertes unserer eingebetteten Fremdwäh- Unter Berücksichtigung der Zinsswaps wiesen rund 75 % 
rungsderivate werden ergebniswirksam erfasst. Wenn der Euro  (2009: 100 %) unserer zinstragenden Verbindlichkeiten zum 
zum 31. Dezember 2010 gegenüber dem Schweizer Franken  31. Dezember 2010 einen festen Zinssatz auf. Die verblei- 
(der Währung, die den größten Anteil an unserer risikoposition  bende Zinsrisikoposition aus variabel verzinslichen, nicht abge-
aus eingebetteten Fremdwährungsderivaten hat) um 10 %   sicherten Finanzverbindlichkeiten (hauptsächlich das Akqui-
an Wert gewonnen (verloren) hätte, wären die Effekte auf die  sitionsdarlehen) wird praktisch durch die Zinsrisikoposition aus 
sonstigen Erträge um 42 Mio. € (31. Dezember 2009:   variabel verzinslichen Zahlungsmitteläquivalenten zum  
38 Mio. €; 31. Dezember 2008: 40 Mio. €) höher (niedriger)  31. Dezember 2010 ausgeglichen, die hinsichtlich Verzinsung, 
gewesen als ausgewiesen. Betrag und Restlaufzeit vergleichbar sind.
Unsere Sensitivität gegenüber Wechselkursschwankungen hat  Abgesehen von der kompensierenden Wirkung ist die Höhe des 
im Geschäftsjahr 2010 abgenommen. Hauptgründe hierfür  verbleibenden Zinsrisikos aus diesen Positionen aufgrund der 
sind das geringere Nominalvolumen der zu sichernden trans- kurzen Laufzeiten unserer Finanzinvestitionen (siehe Textziffer 
aktionen. (13)) und des Akquisitionsdarlehens (siehe Textziffer (18b)) 
unwesentlich.
Management des Zinsrisikos
Das vorrangige Ziel beim Management des Zinsrisikos lautet,  Derivative Finanzinstrumente mit designierter  
die Volatilität unseres Ergebnisses durch eine ausgewogene  Sicherungsbeziehung – Cashflow-Hedges
Struktur von fest- und variabel verzinslichen Cashflows zu redu- Zum 31. Dezember 2010 hielten wir Zinsderivate mit designierter 
zieren. Wir steuern daher das Zinsrisiko, indem wir unser   Sicherungsbeziehung mit einem negativen beizulegenden  
Anlagen- und Fremdkapitalportfolio um zinsbezogene Derivate  Zeitwert von 10 Mio. € (2009: 5 Mio. €). Die damit verbundenen 
ergänzen. Nettoverluste im Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 10 Mio. € 
(2009: 14 Mio. €; 2008: 15 Mio. €) wurden infolge der Designa-
Unsere Finanzschulden weisen überwiegend einen festen Zins- tion als Cashflow-Hedges in den anderen im Eigenkapital 
satz auf, ein Anteil von rund 1,6 Mrd. € ist jedoch variabel   erfassten Wertänderungen erfasst. Aufgrund der realisierung 
verzinst. Zur Absicherung des Cashflow-Risikos, das aus Schwan- der Grundgeschäfte wurden 2010 Nettoverluste von 6 Mio. € 
kungen künftiger Zinszahlungen im Zusammenhang mit den  (2009: 26 Mio. €; 2008: 0 Mio. €) aus den anderen im Eigenka-
variabel verzinslichen Tranchen des Schuldscheindarlehens (SSD)  pital erfassten Wertänderungen ausgebucht und erfolgswirk-
in Nennwerthöhe von 548 Mio. € erwächst, haben wir Payer- sam erfasst. Für diese Sicherungsgeschäfte wurde in den Jah-
Zinsswaps abgeschlossen. Durch diese wird der zugrunde lie- ren 2010, 2009 und 2008 keine Ineffektivität festgestellt.
gende Zinssatz wirtschaftlich betrachtet in einen festen  
Zinssatz umgewandelt, da die Änderungen der Zahlungsströme  Die folgende Tabelle enthält die vertraglichen Fälligkeiten der 
aus den Grundgeschäften infolge der Änderungen des EURIBOR  Cashflows für die SSD-Zinszahlungen:
durch die Änderungen der Zahlungsströme der Zinsswaps 
kompensiert werden. Zum 31. Dezember 2010 deckten die Zins-
swaps die variabel verzinslichen Tranchen des SSD vollstän- 
dig ab. Das Cashflow-Risiko aus Schwankungen der künftigen  Anfangsdatum enddatum Nominalvolumen referenzzinssatz
Zahlungen für den ausstehenden Saldo des Akquisitions-  
und des zusätzlichen Darlehens, der zum 31. Dezember 2010  9. April 2009 9. April 2012 359,5 Mio. € 3-Monats-EURIBOR
1,1 Mrd. € betrug, wurde nicht abgesichert. 9. April 2009 9. April 2014 158 Mio. € 3-Monats-EURIBOR
2. Juni 2009 2. Juni 2014 30 Mio. € 3-Monats-EURIBOR
236 Konzernabschluss nach IFRS
Zinsrisikoposition –  Infolge der Designation von Payer-Zinsswaps als Teil eines 
Die Sensitivitätsanalyse zur Darstellung unserer Zinsrisikoposi- Cashflow-Hedges wirken sich die entsprechenden Zins-
tion am Bilanzstichtag basiert auf den folgenden Annahmen: satzänderungen auf die jeweiligen im eigenkapital erfassten 
–  Änderungen der Zinssätze beeinflussen originäre festver- Beträge aus Cashflow-Hedges zur Absicherung von Zins-
zinsliche Finanzinstrumente nur dann, wenn sie zum beizule- risiken aus. Die Veränderungen aus der variablen Seite der 
genden Zeitwert bilanziert werden. Unsere originären finan- Zinsderivate werden dabei nicht in die Berechnung der  
ziellen Verbindlichkeiten sind keinem Risiko einer Änderung  Zinssensitivitäten einbezogen, da diese die variablen Zins-
des beizulegenden Zeitwertes ausgesetzt, weil wir sie zu   zahlungen für das SSD ausgleichen. Deshalb berücksich-
fortgeführten Anschaffungskosten bilanzieren. Da wir am   tigen wir für die in einer Sicherungsbeziehung eingebundenen 
31. Dezember 2010 keine originären festverzinslichen, als   Zinsswaps nur die Zinssensitivität aus der Diskontierung  
zur Veräußerung verfügbar klassifizierten finanziellen Vermö- der Festzins-Cashflows aus dem Zinsswap in der eigenkapi-
genswerte im Bestand hatten, ist eine eigenkapitalbezogene  talbezogenen Sensitivitätsberechnung.
Sensitivitätsberechnung nicht erforderlich. Hinsichtlich der Darlehens- und damit gesicherten Beträge 
Da wir 2010 keine festverzinslichen finanziellen Vermögens- sind die Daten zum Jahresende für das Gesamtjahr repräsen-
werte gehalten haben, ist das Risiko am Stichtag repräsen- tativ.
tativ für das Gesamtjahresrisiko.
–  erträge oder Aufwendungen aus originären finanzinstrumen- Während die Sensitivitätsanalyse im Jahr 2008 auf einer Paral-
ten mit variabler Verzinsung unterliegen dem Zinsrisiko,  lelverschiebung der Zinsstrukturkurven um +100/100 Basis-
wenn sie keine Grundgeschäfte einer effektiven Sicherungs- punkte beruhte, wurde aufgrund des gegenwärtigen niedrigen 
beziehung darstellen. Da wir für die variabel verzinslichen  Zinsniveaus für die Sensitivitätsanalysen 2010 und 2009 die 
Teile des SSD Payer-Zinsswaps abgeschlossen haben, sind  Verschiebung der Zinsstrukturkurven zur Vermeidung negativer 
wir keinem signifikanten Zinsrisiko aus unserem SSD aus- Zinsen von –100 Basispunkten auf –20 Basispunkte reduziert. 
gesetzt und berücksichtigen allein Zinsänderungen für unsere  Wenn die Zinssätze zum 31. Dezember 2010 und 2009 um 100 
variabel verzinslichen Anlagen und das Akquisitionsdarlehen  Basispunkte höher (20 Basispunkte niedriger) (2008: 100 
in der Sensitivitätsanalyse, die sich auf das Ergebnis bezieht. basispunkte höher (niedriger)) gewesen wären, hätte dies keine 
Hinsichtlich der investierten Volumina sind die Daten zum  wesentlichen Auswirkungen gehabt auf:
Jahresende nicht für das Gesamtjahr repräsentativ. Unser  –  die in den anderen im eigenkapital erfassten Wertänderun-
Cashflow-Zinsrisiko aus Anlagen im Jahr 2010 bezog sich auf  gen enthaltenen Gewinne/Verluste aus der Position zur Ver-
Anlagen in Höhe von durchschnittlich 776 Mio. €, die von  äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
einem Höchstwert von 1,1 Mrd. € bis zu einem Tiefstwert von  –  das Finanzergebnis für unsere variabel verzinslichen Anlagen 
371 Mio. € reichten. Unsere Cashflow-Zinsrisikoposition   und finanziellen Verbindlichkeiten
am Jahresende beträgt 874 Mio. €. –  den in den anderen im eigenkapital erfassten Wertänderun-
Hinsichtlich der finanzierten Volumina sind die Daten zum  gen enthaltenen effektiven Bestandteil von Cashflow-Hedges 
Jahresende nicht für das Gesamtjahr repräsentativ, da 2010  zur Absicherung von Zinsrisiken.
ein erheblicher Teil der Schulden aus dem Akquisitionsdar-
lehen refinanziert wurde, das im Zusammenhang mit dem 
Erwerb von Sybase aufgenommen worden war. Unser  
Cashflow-Zinsrisiko aus der Finanzierungstätigkeit im Jahr 
2010 bezog sich auf verzinsliche Verbindlichkeiten in  
Höhe von durchschnittlich 711 Mio. €, die von einem Höchst-
wert von 2,74 Mrd. € bis zu einem Tiefstwert von 7 Mio. € 
reichten. Unsere Cashflow-Zinsrisikoposition am Jahresende 
beträgt 1,1 Mrd. €.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 237
Management des Aktienkursrisikos investieren wir nur in finanzanlagen von emittenten mit einem 
Unsere finanzinvestitionen in eigenkapitalinstrumente mit auf  Mindestrating von „A–“. Das gewichtete durchschnittliche 
einem aktiven Markt notierten Marktpreisen (2010: 28 Mio. €;  Rating unserer Finanzanlagen liegt zwischen „AA–“ und „A+“. 
2009: 25 Mio. €) werden auf der Grundlage des aktuellen  Wir verfolgen eine vorsichtige Anlagepolitik, die durch Anlagen 
Marktwertes laufend beobachtet. Dieser schwankt aufgrund  mit überwiegend kurzfristiger Laufzeit und Standardanlage-
der Volatilität der weltweiten Aktienmärkte. ein angenom- instrumente sowie eine breite Streuung der Anlagen auf unter-
mener Anstieg (Rückgang) der Aktienkurse zum 31. Dezember  schiedliche Kontrahenten gekennzeichnet ist. Darüber hinaus 
2010 um 20 % hätte keine wesentlichen Auswirkungen auf   ergibt sich eine Konzentration von Kreditrisiken, wenn Ver-
den Wert unserer Anlagen in marktgängigen Wertpapieren und  tragspartner gleichartige Aktivitäten in demselben Finanzinstru-
die entsprechenden beträge in den anderen im eigenkapital  ment, Sektor oder derselben geografischen Region ausführen. 
erfassten Wertänderungen. Dies vermeiden wir durch die Streuung unserer Vertragspartner 
über verschiedene Länder weltweit und durch ein internes 
Wir sind einem Aktienkursrisiko bezüglich unserer anteilsba- Limitsystem, wonach das Geschäftsvolumen mit jeder einzelnen 
sierten Vergütungsprogramme ausgesetzt. Um die sich daraus  Vertragspartei auf ein definiertes Limit begrenzt ist. Dieses 
ergebende Volatilität unseres Ergebnisses zu reduzieren, sichern  Limit hängt von dem niedrigsten offiziellen langfristigen Kredit-
wir Zahlungsstromrisiken aus diesen Programmen durch den  rating mindestens einer großen ratingagentur oder von der 
Kauf derivativer instrumente, ohne jedoch eine designierte siche- Teilnahme an Einlagensicherungsfonds ab. Die strikte Einhaltung 
rungsbeziehung einzugehen. Die Derivate zur Absicherung   dieser Kontrahentenlimits wird laufend überwacht. Da die  
der anteilsbasierten Vergütungsprogramme fallen in den Anwen- Prämien für Credit Default Swaps hauptsächlich von der Ein-
dungsbereich des IFRS 7. Bei den zugrunde liegenden Pro- schätzung der bonität des jeweiligen schuldners durch die 
grammen ist dies jedoch nicht der fall, sodass das mit ihnen  Marktteilnehmer abhängen, überwachen wir zusätzlich deren 
verbundene Aktienkursrisiko nicht analysiert zu werden  entwicklung, um auf diese Weise sich ändernde risikostruk-
braucht. In unsere Sensitivitätsanalyse fließen jedoch sowohl  turen bei unseren Vertragspartnern zu erkennen und so zeitnah 
die zugrunde liegenden anteilsbasierten Vergütungspro- auf etwaige Veränderungen reagieren zu können.
gramme als auch die sicherungsinstrumente ein. folglich 
basiert die Berechnung auf unserer Nettoposition des Aktien- Das zum Teil von Kreditversicherungen abgedeckte Ausfallrisiko 
kursrisikos, da wir der Ansicht sind, dass das Aktienkurs-  von forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird getrennt 
risiko bei alleiniger Berücksichtigung der Derivate nicht richtig  überwacht, wobei wir uns vornehmlich auf die Beurteilung  
abgebildet würde. Ein angenommener Anstieg (Rückgang)   der Kundenbonität mithilfe von externen Ratings sowie von Erfah-
der Aktienkurse zum 31. Dezember 2010 um 20 % hätte eine  rungswerten mit den entsprechenden Kunden stützen.  
Zunahme (Abnahme) unserer Aufwendungen für anteils- Außenstände werden laufend überwacht. Kreditrisiken tragen wir 
basierte Vergütungsprogramme um 53 Mio. € (2009: 46 Mio. €;  durch Einzelwert- und Portfoliowertberichtigungen Rechnung 
2008: 41 Mio. €) zur Folge. (siehe Textziffer (3)). Der Einfluss einzelner Kunden ist gering, 
da unser Kundenstamm groß ist und sich auf zahlreiche  
Management des Kreditrisikos branchen und Länder auf der ganzen Welt erstreckt. Weitere 
Zur Reduzierung des Kreditrisikos, das sich aus unserer Inves- Informationen über unsere Forderungen aus Lieferungen  
titionstätigkeit und den derivativen finanziellen Vermögens- und Leistungen sind Textziffer (14) zu entnehmen. Über unser 
werten ergibt, haben wir in Übereinstimmung mit unserer inter- maximales Kreditrisiko gibt Textziffer (25) Aufschluss.
nen Treasury-Richtlinie alle Geschäfte nur mit anerkannten, 
großen finanzinstituten und emittenten mit jeweils hohen 
externen Kreditratings abgeschlossen. Gemäß dieser Richtlinie 
238 Konzernabschluss nach IFRS
Management des Liquiditätsrisikos Zusätzlich verfügt die SAP AG zum 31. Dezember 2010 über 
Unsere Liquidität wird von Global Treasury gesteuert. Das   Kreditlinien in Höhe von insgesamt 545 Mio. € (2009: 545 Mio. €). 
wichtigste Ziel dabei lautet, eine Mindestliquidität sicherzustel- Eine Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 2010 und 2009 
len, um jederzeit Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten. nicht vor. Per 31. Dezember 2010 verfügen einige Tochter-
unternehmen über Kreditlinien, die es ihnen ermöglichen, bis 
Unsere hauptliquiditätsquelle ist unsere laufende Geschäfts- zu einem Betrag von 60 Mio. € kurzfristige Kredite in lokaler 
tätigkeit, durch die wir in der Vergangenheit primär die für  Währung zum aktuellen Marktzinssatz aufzunehmen (2009:  
unsere investitions- und finanzierungsstrategie erforderlichen  51 Mio. €). Zum 31. Dezember 2010 wurden diese Kredit- 
liquiden Mittel erwirtschaftet haben. Für die Mehrheit der   linien von den Tochterunternehmen zu 1 Mio. € (2009: 6 Mio. €) 
Tochterunternehmen werden alle Liquiditätsüberschüsse bei  in Anspruch genommen.
Global Treasury zusammengeführt (Cash Pooling). Global  
Treasury verteilt die liquiden Mittel dann gemäß dem Finanzie- (27) Angaben zum beizulegenden Zeitwert von 
rungsbedarf anderer Tochterunternehmen oder investiert  Finanzinstrumenten
etwaige Nettoüberschüsse zwecks Renditeoptimierung am Markt. 
Die Anlagen beschränken sich zur Sicherstellung der Liquidität  Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten
auf Kontrahenten oder emittenten mit hoher bonität, wie   Wir nutzen in unserem normalen Geschäftsverlauf verschie-
vorstehend ausgeführt. Ein hohes Niveau an flüssigen Mitteln  dene Finanzinstrumente. Dabei verwenden wir folgende  
und marktgängigen Wertpapieren bildet daher eine strategi- Kategorien: Kredite und Forderungen (Loans and Receivables, 
sche Reserve, die dazu beiträgt, SAP flexibel und unabhängig  L&R), zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale, AFS),  
zu halten. zu handelszwecken gehalten (held for trading, hft) und zu 
fortgeführten Anschaffungskosten (Amortized Cost, AC).
Neben dem Management des Kapitaleinsatzes und der liquiden 
Mittel hat sAP das Liquiditätsrisiko, das aus unserer norma-  Die Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte unserer Finanz-
len Geschäftstätigkeit und der Erfüllung unserer finanziellen Ver- instrumente stellten sich am 31. Dezember wie folgt dar:
pflichtungen erwächst, durch die angemessene Einrichtung 
von Kreditlinien bei verschiedenen Finanzinstituten verringert, 
die wir bei Bedarf in Anspruch nehmen können.
Um unsere hohe finanzielle Flexibilität zu erhalten, schloss  
die SAP AG am 15. Dezember 2010 eine syndizierte revolvierende 
Kreditlinie über 1,5 Mrd. € mit einer anfänglichen Laufzeit von 
fünf Jahren ab, die im Dezember 2015 ausläuft. Diese Kreditlinie 
ersetzt die im September 2009 geschlossene Vereinbarung 
über eine syndizierte revolvierende Kreditlinie über 1,5 Mrd. €. 
Die Nutzung der Kreditlinie ist nicht an finanzielle Auflagen 
gebunden. Die Zinssätze belaufen sich auf EURIBOR oder LIBOR 
für die jeweilige Währung zuzüglich einer Marge von 45 bis  
75 Basispunkten pro Jahr in Abhängigkeit von dem in Anspruch 
genommenen Betrag. Die Bereitstellungsgebühr beträgt  
15,75 Basispunkte pro Jahr auf den nicht in Anspruch genom-
menen Betrag. Eine Inanspruchnahme lag zum 31. Dezember 
2010 nicht vor.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 239
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten         
Mio. € 2010 2009
buch-  bewertungskategorien beizu-  Nicht im  buch-  bewertungskategorien beizu-  Nicht im 
werte   legender  Anwen - werte   legender  Anwen -
31.12. Zeitwert  dungsbe- 31.12. Zeitwert  dungsbe-
31.12.  reich von  31.12.  reich von 
IFRS 7 IFRS 7
Zu fort- Zu   Zum   Zu fort- Zu   Zum  
geführten   Anschaf- beizu- geführten   Anschaf- beizu-
Anschaf- fungs -  legenden   Anschaf- fungs-  legenden  
fungs-  kosten Zeitwert fungs-   kosten Zeitwert
Kategorie kosten kosten
vermögenswerte  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  L&R 3.518 3.518 3.518 1.884 1.884 1.884
forderungen aus Lieferungen und Leistungen L&R 3.177 3.031 3.031 146 2.598 2.508 2.508 90
sonstige finanzielle Vermögenswerte   633 770
schuldtitel   L&R/AFS 0 0 0 0
eigenkapitaltitel   Afs/– 79 28 28 40 62 25 25 27
sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte   L&R 188 188 182 499 499 91
Derivative Finanzinstrumente   
mit designierter Sicherungsbeziehung   – 3 3 3 3
ohne designierte Sicherungsbeziehung   hft 113 113 63 63
verbindlichkeiten  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   Ac –952 –699 –699 –253 –673 –479 –479 –194
Finanzielle Verbindlichkeiten –4.591 –875
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten Ac –4.445 –4.463 –749 –751
Derivative Finanzinstrumente   
mit designierter Sicherungsbeziehung   – –37 –37 –17 –17
ohne designierte Sicherungsbeziehung   hft –109 –109 –109 –109
Klassifizierung nach iAS 39  
finanzielle Vermögenswerte  
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu Handelszwecken   hft 113 113 113 63 63 63
gehalten
zur Veräußerung verfügbar   Afs 107 79 28 28 87 62 25 25
Kredite und forderungen   L&R 6.883 6.737 6.737 146 4.981 4.891 4.891 90
Finanzielle Verbindlichkeiten  
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu Handelszwecken   hft –109 –109 –109 –109 –109 –109
gehalten
zu fortgeführten Anschaffungskosten   Ac –5.397 –5.144 –5.162 –253 –1.422 –1.228 –1.230 –194
     
Nicht im Anwendungsbereich von IAS 39  
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer   182 182 91 91
Assoziierte Unternehmen   40 40 27 27
Derivative Finanzinstrumente mit designierter Sicherungsbeziehung   –34 –34 –34 –14 –14 –14
240 Konzernabschluss nach IFRS
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten          Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte
In IAS 39 ist der beizulegende Zeitwert definiert als der Betrag, 
zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und  
Mio. € 2010 2009 voneinander unabhängigen Geschäftspartnern unter markt-
üblichen Bedingungen ein Vermögenswert getauscht oder  
buch-  bewertungskategorien beizu-  Nicht im  buch-  bewertungskategorien beizu-  Nicht im  eine Schuld beglichen werden könnte. Dementsprechend liefern 
werte   legender  Anwen - werte   legender  Anwen - notierte Preise an einem aktiven Markt den besten Anhalts-
31.12. Zeitwert  dungsbe- 31.12. Zeitwert  dungsbe-
punkt für den beizulegenden Zeitwert. Wenn Marktpreise nicht 
31.12.  reich von  31.12.  reich von 
unmittelbar zur Verfügung stehen, ist der beizulegende Zeit-
IFRS 7 IFRS 7
wert unter einsatz von bewertungstechniken zu ermitteln. Wir 
Zu fort- Zu   Zum   Zu fort- Zu   Zum   haben unsere Finanzinstrumente in solche unterteilt, die  
geführten   Anschaf- beizu- geführten   Anschaf- beizu- zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und solche, die 
Anschaf- fungs -  legenden   Anschaf- fungs-  legenden  
zu Anschaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungs-
fungs-  kosten Zeitwert fungs-   kosten Zeitwert
kosten bilanziert werden.
Kategorie kosten kosten
vermögenswerte   Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  L&R 3.518 3.518 3.518 1.884 1.884 1.884 Entsprechend den Vorgaben von IFRS 7 haben wir unsere zum 
forderungen aus Lieferungen und Leistungen L&R 3.177 3.031 3.031 146 2.598 2.508 2.508 90 beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumente nach 
sonstige finanzielle Vermögenswerte   633 770 der Priorität der Parameter, die zur bewertung herangezogen 
schuldtitel   L&R/AFS 0 0 0 0 werden (Inputs), kategorisiert und in eine dreistufige Fair-
eigenkapitaltitel   Afs/– 79 28 28 40 62 25 25 27 Value-hierarchie eingeordnet.
sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte   L&R 188 188 182 499 499 91
Derivative Finanzinstrumente    Höchste Priorität in der Fair-Value-Hierarchie besitzen notierte 
mit designierter Sicherungsbeziehung   – 3 3 3 3 Marktpreise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
ohne designierte Sicherungsbeziehung   hft 113 113 63 63 oder Verbindlichkeiten (Stufe 1); auf der untersten Stufe dieser 
verbindlichkeiten   Hierarchie stehen unbeobachtbare Daten (Stufe 3). Die Para-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   Ac –952 –699 –699 –253 –673 –479 –479 –194 meter zur Bemessung des beizulegenden Zeitwertes eines ein-
Finanzielle Verbindlichkeiten –4.591 –875 zelnen instruments können in drei verschiedene stufen der 
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten Ac –4.445 –4.463 –749 –751 Fair-Value-Hierarchie eingeteilt werden. Dabei wird die Hierarchie-
Derivative Finanzinstrumente    stufe, in welche die Zeitwertbewertung in ihrer Gesamtheit  
mit designierter Sicherungsbeziehung   – –37 –37 –17 –17 fällt, nach der niedrigsten Bewertung bestimmt, die maßgeblich 
ohne designierte Sicherungsbeziehung   hft –109 –109 –109 –109 für die Zeitwertbewertung in ihrer Gesamtheit ist. Die Ein-
Klassifizierung nach iAS 39   schätzung, inwieweit ein bestimmter Parameter für die Zeitwert-
finanzielle Vermögenswerte   bewertung in ihrer Gesamtheit maßgeblich ist, erfordert eine 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu Handelszwecken   hft 113 113 113 63 63 63 Beurteilung unsererseits. Auch Faktoren, die spezifisch für den 
gehalten betreffenden Vermögenswert oder die betreffende Verbind-
zur Veräußerung verfügbar   Afs 107 79 28 28 87 62 25 25 lichkeit sind, fließen in die Bewertung ein.
Kredite und forderungen   L&R 6.883 6.737 6.737 146 4.981 4.891 4.891 90
Finanzielle Verbindlichkeiten   Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu Handelszwecken   hft –109 –109 –109 –109 –109 –109 unsere finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
gehalten sowie die jeweilige Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes 
zu fortgeführten Anschaffungskosten   Ac –5.397 –5.144 –5.162 –253 –1.422 –1.228 –1.230 –194 sind im Folgenden beschrieben:
     
Nicht im Anwendungsbereich von IAS 39  
Finanzinstrumente im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer   182 182 91 91
Assoziierte Unternehmen   40 40 27 27
Derivative Finanzinstrumente mit designierter Sicherungsbeziehung   –34 –34 –34 –14 –14 –14
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 241
–  Stufe 1: Notierte Marktpreise für identische Vermögenswerte  unserer derivativen Zinskontrakte errechnet sich durch 
oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten Abzinsung der erwarteten künftigen Cashflows auf Basis 
  Zur Veräußerung verfügbare Schuldtitel und Beteiligungen:  der geltenden Marktzinsen und futures für die restlauf- 
Die beizulegenden Zeitwerte marktfähiger Wertpapiere  zeit des Vertrags.
basieren auf den Marktpreisen zum 31. Dezember.    Zur Veräußerung verfügbare Beteiligungen an notierten 
Unternehmen: Bestimmte von uns gehaltene Beteiligungen 
–  Stufe 2: Andere als direkt oder indirekt beobachtbare Para- unterliegen einer Verkaufsrestriktion. Aus diesem Grund 
meter, wie notierte Marktpreise für vergleichbare Vermö- bestimmen wir die beizulegenden Zeitwerte auf Basis der 
genswerte/Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten; notierte  Marktpreise zum 31. Dezember unter Berücksichtigung 
Marktpreise für identische oder vergleichbare Vermögens- eines Abschlags für die Verkaufsbeschränkung, der auf der 
werte/Verbindlichkeiten in nicht-aktiven Märkten; andere  Prämie für eine entsprechende Put-Option beruht.
Parameter, die über den wesentlichen Teil der Laufzeit der  
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten beobachtbar sind oder  –  Stufe 3: Nicht beobachtbare Parameter, da zum Bewertungs-
durch beobachtbare Marktdaten unterlegt werden können zeitpunkt keine oder keine verwertbare Marktaktivität für  
  Derivative Finanzinstrumente: Der beizulegende Zeitwert  den zu bewertenden Vermögenswert/die zu bewertende Ver-
von Devisentermingeschäften wird durch Abzinsung der  bindlichkeit vorhanden ist, die für die Bewertung wesent- 
erwarteten künftigen Cashflows über die jeweiligen Rest- lich sind
laufzeiten der Verträge über die jeweiligen Deposit-Zinssätze 
und Kassakurse ermittelt. Der beizulegende Zeitwert der  Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung unserer finanziellen 
Derivate zur Absicherung unserer anteilsbasierten   Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen  
Vergütungsprogramme wird unter berücksichtigung von  der Fair-Value-Hierarchie gemäß IFRS 7. Diese werden nach  
risikolosen Zinssätzen, der Restlaufzeit der Derivate, der  IAS 39 entweder erfolgswirksam oder über andere im Eigen-
Dividendenrenditen und des Aktienkurses sowie der Volatili- kapital erfasste Wertänderungen zum beizulegenden Zeitwert 
tät der SAP-Aktie berechnet. Der beizulegende Zeitwert  bewertet.
Klassifizierung der Finanzinstrumente               
Mio. € 2010 2009
stufe 1 stufe 2 stufe 3 Gesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 Gesamt
Finanzielle vermögenswerte    
Schuldtitel 0 0 0 0 0 0 0 0
Beteiligungen 1 27 0 28 1 24 0 25
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle   1 27 0 28 1 24 0 25
Vermögenswerte
Derivative finanzielle Vermögenswerte 0 116 0 116 0 66 0 66
gesamt 1 143 0 144 1 90 0 91
Finanzielle verbindlichkeiten
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 0 146 0 146 0 126 0 126
gesamt 0 146 0 146 0 126 0 126
242 Konzernabschluss nach IFRS
Zu Anschaffungskosten/fortgeführten Anschaffungskosten  derivativen finanziellen Verbindlichkeiten vor allem kurz-
bewertete Finanzinstrumente fristigen Charakter haben, gehen wir davon aus, dass die bei-
Die beizulegenden Zeitwerte dieser Instrumente werden wie  zulegenden Zeitwerte näherungsweise ihren Buchwerten  
folgt ermittelt: entsprechen. Die Buchwerte unserer variabel verzinslichen 
–  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen  Finanzschulden gegenüber Kreditinstituten entsprechen  
aus Lieferungen und Leistungen, andere nicht derivative  im Allgemeinen den jeweiligen beizulegenden Zeitwerten. Den 
finanzielle Vermögenswerte: Da die finanziellen Vermögens- beizulegenden Zeitwert von fest verzinslichen Finanzschul-
werte hauptsächlich kurzfristigen Charakter haben, wird  den ermitteln wir auf Basis verfügbarer Marktpreise oder durch 
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte näherungs- Abzinsung der Cashflows mit den am 31. Dezember gelten-
weise ihren buchwerten entsprechen. Unverzinsliche oder  den Marktzinssätzen.
niedrig verzinsliche langfristige Ausleihungen an Dritte oder 
Mitarbeiter zinsen wir auf den Barwert der erwarteten künf- (28) Anteilsbasierte vergütungsprogramme
tigen Cashflows ab und wenden dafür den ursprünglichen  Wir unterhalten verschiedene anteilsbasierte Vergütungspro-
Effektivzinssatz an, den ein Darlehensnehmer bei einem  gramme für Mitarbeiter und Führungskräfte, die durch Bar-
Finanzinstitut für ein ähnliches Darlehen zahlen müsste. ausgleich und durch Eigenkapitalinstrumente abgegolten wer-
–  Zur Veräußerung verfügbare Beteiligungen an nicht börsen- den. Alle diese Programme sind im Folgenden beschrieben.
notierten Unternehmen: Bei diesen Beteiligungen, die haupt-
sächlich aus beteiligungen an Venture-capital-Gesellschaf- a) Anteilsbasierte Vergütungsprogramme mit 
ten bestehen, stehen wegen des fehlenden aktiven Marktes  Barausgleich
mit Marktpreisen keine beizulegenden Zeitwerte unmittel-  bei den von uns gewährten Wertsteigerungsrechten (stock 
bar zur Verfügung. Auch ist die Berechnung von beizulegenden  Appreciation Rights) handelt es sich um anteilsbasierte Vergü-
Zeitwerten durch die Abzinsung von erwarteten künftigen  tungsprogramme mit barausgleich. sie umfassen die folgen-
Cashflows nicht möglich, da die Zahlungsströme nicht verläss- den Programme, die nachfolgend näher erläutert werden: STAR-
lich bestimmt werden können. Solche Beteiligungen werden  Programm (stock Appreciation rights), stAr PP (stAr 
daher zu Anschaffungskosten bewertet. Unsere Schätzungen  Performance Plan 2009), Incentive 2010, SOP-Programm (Virtual 
ihres beizulegenden Zeitwertes beinhalten einen Vergleich  Stock Option Plan), SOP PP (SOP Performance Plan 2009), 
mit ähnlichen Gesellschaften. Dabei ziehen wir Umsatzmulti- SOP 2010 (Virtual Stock Option Plan 2010), BO-Rechte (in der 
plikatoren in Betracht und berücksichtigen die Liquiditäts- Vergangenheit von Business Objects gewährte Rechte, die 
situation, den Finanzierungsbedarf, die Gewinn- und Umsatz- beim Erwerb von Business Objects im Jahr 2008 übernommen 
vorschau, die betriebliche Leistung, personelle Veränderungen  wurden) und Sybase-Rechte (in der Vergangenheit von  
beim Management und bei den Anteilseignern sowie die  Sybase gewährte Rechte, die beim Erwerb von Sybase im Jahr 
Wettbewerbssituation. 2010 übernommen wurden).
–  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und nicht 
derivative Verbindlichkeiten: Unsere nicht derivativen finan- Bei der Berechnung des beizulegenden Zeitwertes am Tag der 
ziellen Verbindlichkeiten umfassen Finanzschulden und andere  Gewährung wurden die folgenden Parameter und Annahmen 
nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten. Da die Verbind- zugrunde gelegt:
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen nicht 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 243
Zeitwerte und Annahmen am Tag der Gewährung
2010 2009 2008
SOP 2010 Sybase-  stAr PP SOP PP stAr incentive  SOP BO-Rechte1)
rechte1) 2010
Gewichteter Mittelwert (fair Value) 6,46 € 50,07 € 3,53 € 5,62 € 3,26 € 4,93 € 7,11 € 20,98 €
Erwartete Laufzeit (in Jahren) 5,8 1,5 2,3 4,6 2,5 2,9 4,8 3,3
risikofreier Anlagezinssatz (je nach Laufzeit) 1,63 % N/A 1,55 % 2,39 % 3,21 % 3,54 % 3,43 % 3.42 % bis 
3.74 %
Zuteilungskurs der SAP-Aktie 35,48 € N/A 28,00 € 28,00 € 32,69 € 36,15 € 32,69 € N/A
Kurs der sAP-Aktie 35,45 € N/A 28,23 € 28,23 € 31,61 € 31,45 € 31,61 € 32,28 €
erwartete Volatilität der sAP-Aktie  26,9 % N/A 39,9 % 35,0 % 31,8 % 29,6 % 30,0 % 29,0 %
Erwartete Dividendenrendite der SAP-Aktie 1,65 % N/A 1,76 % 1,76 % 1,74 % 1,56 % 1,74 % 1,30 %
Zuteilungskurs des Referenzindex N/A N/A 97,54 € 97,54 € N/A 165,59 € N/A N/A
Kurs des Referenzindex N/A N/A 108,82 € 108,82 € N/A 191,12 € N/A N/A
Erwartete Volatilität des Referenzindex N/A N/A 35,8 % 25,2 % N/A 15,9 % N/A N/A
Erwartete Dividendenrendite des Referenzindex N/A N/A 1,10 % 1,06 % N/A N/A N/A N/A
erwartete Korrelation zwischen sAP-Aktie   N/A N/A 38,1 % 36,5 % N/A 33,0 % N/A N/A
und Referenzindex
1) Zeitwert zum Erwerbstag
Die Bewertung unserer ausstehenden Programme mit  
Barausgleich zum 31. Dezember 2010 basierte auf den folgen-
den Parametern und Annahmen:
244 Konzernabschluss nach IFRS
Zeitwerte und Annahmen am 31. Dezember 2010
stAr stAr PP SOP SOP PP SOP 2010 BO-RechteSybase-Rechte
Optionspreismodell Monte-carlo Monte-carlo binomial Monte-carlo Monte-carlo binomial Kein
spanne der Gewährungszeitpunkte 03/2007 05/2009 03/2007 05/2009 09/2010 02/1998 07/2010
04/2008 04/2008 01/2008
Ausgegebene Bezugsrechte (Tsd.) 37.202 16.029 15.664 10.321 5.397 5.162 745
Gewichteter durchschnittlicher beizulegender   0,13 € 0,01 € 4,58 € 4,60 € 7,74 € 14,79 € 48,65 €
Zeitwert zum 31.12.2010
Gewichteter durchschnittlicher innerer Wert   0,13 € 0,00 € 1,19 € 0,00 € 0,00 € 14,14 € 48,65 €
zum 31.12.2010
Erwartete Laufzeit zum 31.12.2010 (in Jahren) 0,1 0,7 1,7 3,1 5,5 2,4 1,1
risikofreier Anlagezinssatz N/A 0,56 % 0,56 % bis  1,24 % 1,97 % bis  0,75 % N/A
0,87 % 2,56 %
erwartete Volatilität der sAP-Aktie N/A 24,4 % 22,7 % bis  26,8 % 26,3 % bis  34,0 % N/A
26,4 % 26,7 %
Erwartete Dividendenrendite der SAP-Aktie N/A 1,79 % 1,79 % 1,79 % 1,79 % 1,75 % N/A
Kurs des Referenzindex N/A 165,74 N/A 165,74 N/A N/A N/A
Erwartete Volatilität des Referenzindex N/A 11,9 % N/A 29,4 % N/A N/A N/A
Erwartete Dividendenrendite des Referenzindex N/A 1,11 % N/A 1,15 % N/A N/A N/A
erwartete Korrelation zwischen sAP-Aktie   N/A 7,9 % N/A 37,4 % N/A N/A N/A
und Referenzindex
Die erwartete Volatilität des SAP-Aktienkurses basiert auf der  Die erwartete Laufzeit der Optionen spiegelt sowohl die ver-
impliziten Volatilität gehandelter Optionen mit der entspre- tragliche Laufzeit als auch das erwartete beziehungsweise  
chenden Laufzeit und dem gleichen Ausübungspreis sowie der  vergangene Ausübungsverhalten wider. Der risikolose Zinssatz 
historischen Volatilität auf basis der gleichen erwarteten   orientiert sich an Bundesanleihen mit einer vergleichbaren 
Laufzeit wie die gewährten Optionen. Bei der Bewertung der  Laufzeit. Die Dividendenrendite basiert auf den erwarteten 
Programme STAR PP und SOP PP beruht die erwartete   künftigen Dividenden.
Volatilität des Tech Peer Group Index (ISIN DE000A0YKR94) 
(techPGi) auf der historischen Volatilität, die sich aus der  Die Entwicklung unserer Pläne mit Barausgleich stellte sich in 
Indexkursentwicklung ableitet. den Geschäftsjahren zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 
wie folgt dar:
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 245
Veränderungen der ausstehenden Bezugsrechte
tsd. stAr stAr PP incentive  SOP SOP PP SOP 2010 BO-Rechte Sybase-
2010 rechte
Bestand per 31.12.2007 24.879 n/A 1.157 6.698 n/A n/A n/A n/A
Gewährt 2008 18.517 N/A 134 8.650 N/A N/A 5.162 N/A
Ausgeübt/ausbezahlt 2008 –4.037 N/A 0 0 N/A N/A –1.720 N/A
Verfallen 2008 0 N/A 0 0 N/A N/A 0 N/A
Verwirkt 2008 –2.125 N/A –124 –862 N/A N/A –479 N/A
Bestand per 31.12.2008 37.234 n/A 1.167 14.486 n/A n/A 2.963 n/A
Gewährt 2009 0 16.029 0 0 10.321 N/A 0 N/A
Ausgeübt/ausbezahlt 2009 –2.943 0 0 0 0 N/A –704 N/A
Verfallen 2009 0 0 0 0 0 N/A 0 N/A
Verwirkt 2009 –2.620 –518 –66 –998 –243 N/A –372 N/A
Bestand per 31.12.2009 31.671 15.511 1.101 13.488 10.078 n/A 1.887 n/A
Gewährt 2010 0 0 0 0 0 5.397 745
Ausgeübt/ausbezahlt 2010 –15.943 0 0 –167 0 0 –571 –9
Verfallen 2010 0 0 –1.101 0 0 0
Verwirkt 2010 –648 –747 0 –323 –503 –24 –216 –13
Bestand per 31.12.2010 15.080 14.764 0 12.998 9.575 5.373 1.100 723
Zusätzliche informationen
Ausübbare Bezugsrechte zum 31.12.2008 N/A N/A 0 0 N/A N/A 1.528 N/A
Ausübbare Bezugsrechte zum 31.12.2009 N/A 0 0 5.965 0 N/A 1.390 N/A
Ausübbare Bezugsrechte zum 31.12.2010 N/A 0 0 12.998 0 0 1.060 N/A
Aggregierter innerer Wert der unverfallbaren Bezugsrechte zum  N/A N/A 0 0 N/A N/A 9,6 N/A
31.12.2008 (Mio. €)
Aggregierter innerer Wert der unverfallbaren Bezugsrechte zum  N/A 0 0 0 0 N/A 18,5 N/A
31.12.2009 (Mio. €)
Aggregierter innerer Wert der unverfallbaren Bezugsrechte zum  N/A 0 0 15,5 0 0 22,4 0
31.12.2010 (Mio. €)
Durchschnittlicher gewichteter Ausübungspreis (€) N/A N/A N/A 37,43   47,58   39,21   24,18   N/A
Rückstellung zum 31.12.2008 (Mio. €) 14,8 N/A 2,1 35,8 N/A N/A 37,1 N/A
Rückstellung zum 31.12.2009 (Mio. €) 12,1 5 0,1 53,3 14,3 N/A 28,9 N/A
Rückstellung zum 31.12.2010 (Mio. €) 1,9 0 0 59,4 35,8 3,9 24,0 22,1
2008 erfasster Aufwand (Mio. €) 27,9 N/A –0,9 23,6 N/A N/A 8,3 N/A
2009 erfasster Aufwand (Mio. €) 5,9 14,3 –1,9 19,6 5,0 N/A 5,9 N/A
2010 erfasster Aufwand (Mio. €) –2,4 –5,1 –0,1 0,2 21,0 3,9 6,3 4,8
246 Konzernabschluss nach IFRS
a.1) STAR­Programme (STAR) Kursentwicklung der SAP-Aktie im Vergleich zu einem bran-
Im Rahmen der STAR-Programme haben wir Wertsteigerungs- chenspezifischen Aktienkursindex bemisst.
rechte gewährt, deren Wert sich nach der quartalsweisen 
Kursentwicklung der SAP-Aktie bemisst. Der Einstiegswert für den STAR PP basiert auf dem Durchschnitts-
kurs der sAP-stammaktie an den 20 börsentagen nach dem 
Die Einstiegswerte für den STAR 2008 und 2007 basieren   Tag der Veröffentlichung der vorläufigen Ergebnisse für das vor-
auf dem Durchschnittskurs der SAP-Stammaktie an den 20 Bör- angegangene Geschäftsjahr und betrug 28,00 €. Wie bei den 
sentagen nach dem Tag der Veröffentlichung der vorläufigen  STAR-Programmen wird der Wert des STAR PP über einen Zeit-
Ergebnisse für das vorangegangene Geschäftsjahr und betrugen  raum von zwei Jahren für jedes Quartal ermittelt, wobei die 
32,69 € (STAR 2008) und 35,71 € (STAR 2007). Der Wert der  Bewertungen der acht Quartale ähnlich gewichtet werden.
STARs wird über einen Zeitraum von zwei Jahren für jedes Quartal 
ermittelt. Zur Ermittlung des endgültigen Wertes der STAR- Die Quartalswerte des STAR PP basieren auf der Wertsteige-
Programme werden die Bewertungen der einzelnen acht Quar- rung der SAP-Aktie im Vergleich zum TechPGI-Index, der  
tale wie folgt gewichtet: sich aus zehn börsennotierten Unternehmen aus der Software-/
Hardwarebranche zusammensetzt. Für diese Zwecke wur- 
den in der STAR PP-Vereinbarung der Einstiegswert des Index 
Gewichteter Faktor pro Quartal (97,54 €) und der Einstiegswert der SAP-Aktie (28,00 €)  
festgelegt. Die Quartalsbewertung erfolgt an acht vorgegebe-
nen Stichtagen im Zeitraum vom 10. Juni 2009 bis zum  
31. März 30. Juni 30. sep. 31. Dez. 31. März 30. Juni 30. sep. 31. Dez. 10. März 2011. Die Kursentwicklung der SAP-Aktie im Vergleich 
zum TechPGI wird als Durchschnitt der letzten zehn Börsen-
5 % 5 % 10 % 20 % 10 % 10 % 10 % 30 % tage vor dem jeweiligen Stichtag ermittelt. Der endgültige Wert 
des STAR PP entspricht der Summe aus den acht Quartals-
werten. Die maximale Auszahlung je STAR PP ist auf 110 % des 
Maßgebend für den Wert des vierten und achten Quartals ist  STAR-Einstiegswertes begrenzt.
der Betrag, um den der Durchschnitt der Schlusskurse der 
SAP-Stammaktie an der Frankfurter Wertpapierbörse während  Die Auszahlung des Wertzuwachses der STARs erfolgt in zwei 
der 20 Börsentage nach dem Tag der Veröffentlichung der   gleichen Raten am 31. März 2011 und am 31. Januar 2012.  
vorläufigen Jahresergebnisse den Einstiegswert überschreitet.  Voraussetzung für die Auszahlung von stArs ist grundsätzlich, 
Die übrigen Quartalswerte basieren auf dem Wert, um den   dass der begünstigte zu den Auszahlungsterminen für das 
der Durchschnitt der Schlusskurse der SAP-Stammaktie wäh- jeweilige STAR-Programm weiterhin bei SAP beschäftigt ist.
rend der ersten fünf Börsentage nach dem Tag der Veröffent-
lichung der SAP-Quartalsergebnisse den Einstiegswert über- a.3) Incentive Plan 2010
schreitet. Die Quartalswerte werden unabhängig voneinander  Im Rahmen des Incentive Plan 2010 haben wir Leistungsträgern 
gemessen und beeinflussen sich daher nicht gegenseitig. und ausgewählten führungskräften Wertsteigerungsrechte 
gewährt, deren Wert an die mehrjährige Kursentwicklung der 
Nach der bestimmung des endgültigen Wertes der stAr-Pro- SAP-Aktie im Vergleich zu einem branchenspezifischen  
gramme erfolgt die Auszahlung in zwei gleichen raten am   Aktienkursindex gekoppelt ist.
31. März und am 31. Januar des darauf folgenden Jahres. Vor-
aussetzung für die Auszahlung von stArs ist grundsätzlich,  Der Plan sah nur dann eine Auszahlung vor, wenn sich die 
dass der begünstigte zu den Auszahlungsterminen für das  Marktkapitalisierung der SAP AG bis zum 31. Dezember 2010 
jeweilige STAR-Programm weiterhin bei der SAP beschäftigt ist. um mindestens 50 % erhöht hätte. Da diese Bedingung  
nicht erfüllt war, erfolgte keine Auszahlung an die teilnehmer 
a.2) STAR Performance Plan 2009 (STAR PP) des Programms.
Im Rahmen des STAR PP 2009 haben wir Wertsteigerungs-
rechte gewährt, deren Wert sich nach der quartalsweisen 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 247
a.4) SAP Stock option Plan 2007 (SAP SoP) Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag beträgt 
Im Rahmen des SAP SOP 2007 haben wir ausgewählten Füh- 110 % des Ausübungspreises (30,80 €).
rungs kräften und Leistungsträgern in den Jahren 2007 und 
2008 virtuelle Aktienoptionen mit barausgleich gewährt, deren  a.6) SAP Stock option Plan 2010 (SoP 2010)
Wert an die mehrjährige Kursentwicklung der sAP-Aktie   Im Rahmen des SOP 2010 haben wir Mitgliedern des Senior-
gekoppelt ist. Leadership-teams (sLt), den sAP top rewards (Leistungs-
trägern mit einer überdurchschnittlichen Beurteilung) sowie 
Durch die Ausübung der im Rahmen des SAP SOP gewährten  den Vorstandsmitgliedern virtuelle Aktienoptionen mit bar-
virtuellen Optionen erhalten die Mitarbeiter das Recht auf  ausgleich gewährt, deren Wert sich nach der mehrjährigen Kurs-
Erhalt eines bestimmten Geldbetrags gemäß den Vorschriften  entwicklung der SAP-Aktie bemisst.
und Bedingungen dieses Plans. Die Rechte können erstmals 
nach einer Sperrfrist von zwei Jahren an elf vorher festgelegten  Der Einstiegswert der 2010 vergebenen Rechte betrug 35,48 €. 
Ausübungsterminen pro Kalenderjahr (jeweils ein Tag im  Er basiert auf dem Durchschnittswert der Schlusskurse der 
Monat außer April) ausgeübt werden und haben eine Laufzeit  sAP-stammaktie an den fünf börsentagen vor dem tag der 
von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Gewährung. beschlussfassung des Vorstands.
Der Ausübungspreis beträgt 110 % des Einstiegswertes, der auf  Durch die Ausübung der im Rahmen des SOP 2010 gewährten 
dem Durchschnittswert der Schlusskurse der SAP-Stamm-  virtuellen Optionen erhalten die Mitarbeiter das Recht auf 
aktie an den 20 Börsentagen nach dem Tag der Veröffentlichung  Erhalt eines bestimmten Geldbetrags gemäß den Vorschriften 
der vorläufigen Ergebnisse für das vorangegangene Geschäfts- und Bedingungen dieses Plans. Die Rechte können erstmals 
jahr basiert. Der Einstiegswert der 2008 und 2007 vergebenen  nach einer Sperrfrist von drei Jahren (vier Jahren bei Vorstands-
Rechte betrug 32,69 € beziehungsweise 35,71 €. mitgliedern) an elf vorher festgelegten Ausübungsterminen  
pro Kalenderjahr (jeweils ein tag im Monat außer April) ausge-
Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag im Rah- übt werden und haben eine Laufzeit von sechs Jahren (sieben 
men des SAP SOP beträgt 100 % des Ausübungspreises  Jahren bei Vorstandsmitgliedern) ab dem Zeitpunkt der 
(39,28 € bei 2007 gewährten Optionen und 35,96 € bei 2008  Gewährung.
gewährten Optionen).
Der Ausübungspreis beträgt 110 % des Einstiegswertes (115 % 
a.5) SoP Performance Plan 2009 (SoP PP) für Vorstandsmitglieder) (39,03 € beziehungsweise 40,80 € je 
Im Rahmen des SOP PP 2009 haben wir Leistungsträgern und  Option für die 2010 gewährten Rechte).
ausgewählten führungskräften virtuelle Aktienoptionen mit 
barausgleich gewährt, deren Wert sich nach der mehrjährigen  Die Obergrenze für den auszuzahlenden Geldbetrag beträgt 
Kursentwicklung der SAP-Aktie im Vergleich zu einem bran- 100 % (150 % für Vorstandsmitglieder) des Ausübungspreises.
chenspezifischen Aktienkursindex, dem TechPGI, bemisst.
a.7) Vergütungspläne mit Barausgleich von Business 
Die zukünftigen Gewinne zum Ausübungszeitpunkt basieren  objects auf der Basis früherer, von Business objects 
auf der Wertsteigerung der sAP-Aktie im Vergleich zum tech- gewährter Rechte (Bo­Rechte)
PGI. Für diese Zwecke werden in der Vereinbarung für den   Vor dem Erwerb durch SAP erhielten die Mitarbeiter der Unter-
SOP PP 2009 der Einstiegswert des TechPGI (97,54 €) und der  nehmen von Business Objects Rechte auf den Bezug von  
Einstiegswert der SAP-Aktie (28,00 €) festgelegt. Die Rechte  Business-Objects-Aktien. Nach dem Erwerb von Business Objects 
können erstmals nach einer Sperrfrist von zwei Jahren an zwölf  im Jahr 2008 wurden die Business-Objects-Aktien nicht länger 
vorher festgelegten Ausübungsterminen pro Kalenderjahr  öffentlich gehandelt und es wurden Mechanismen eingeführt, um 
(jeweils ein Tag pro Monat) ausgeübt werden und haben eine  den Mitarbeitern eine Vergütung für ihre Bezugsrechte zu 
Laufzeit von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Gewährung. ermöglichen. sie erhielten entweder eine barzahlung anstelle 
von Business-Objects-Aktien (Barzahlung, Cash Payment 
Mechanism, CPM) oder Business-Objects-Aktien mit anschlie-
248 Konzernabschluss nach IFRS
ßendem Weiterverkauf der Aktien an sAP france (Liquidi- Mitarbeiter sowohl beim CPM als auch beim LAM letztendlich 
tätsvereinbarung, Liquidity Agreement Mechanism, LAM). Zwi- nur in bar abgegolten wird.
schenzeitlich wurde Business Objects auf SAP France 
verschmolzen. Die Umsetzung des CPM und des LAM führte  a.8) Vergütungspläne mit Barausgleich von Sybase auf der 
im Grunde zu einer Umwandlung der anteilsbasierten Ver- Basis früherer, von Sybase gewährter Rechte (Sybase­Rechte)
gütungen mit Ausgleich durch eigenkapitalinstrumente in anteils- Nach den Bedingungen des Kaufvertrages war SAP verpflich-
basierte Vergütungen mit Barausgleich (Ersatzrechte), mit  tet, von Sybase-Mitarbeitern gehaltene, ausstehende Mit-
denen die ursprünglich gewährten Aktienoptionen und Mitar- arbeiterbeteiligungsrechte (Restricted Stock Awards, RSA) 
beiterbeteiligungen (Restricted Stock Units, RSU) ersetzt   gegen anteilsbasierte Vergütungsprogramme von SAP zu  
wurden (ersetzte rechte). tauschen (Sybase-Rechte).
Die ersetzten Rechte hatten einen Erdienungszeitraum von  Die zum Erwerbszeitpunkt ausstehenden RSA wurden in das 
zwei bis fünf Jahren und eine vertragliche Laufzeit von zwei bis  Recht umgewandelt, zu den ursprünglich vereinbarten Aus-
zehn Jahren. übungsterminen einen Geldbetrag in Höhe der zu diesem Zeit-
punkt gehaltenen RSA, multipliziert mit 65,00 US$ je Aktie,  
Die Ersatzrechte spiegeln die Bedingungen der ersetzten  zu erhalten.
rechte nahezu identisch wider (einschließlich bedingungen 
wie Ausübungspreis und Unverfallbarkeit), außer dass Zum Erwerbszeitpunkt standen 745.445 RSA mit einem bei-
–  die ersetzten Rechte einen Ausgleich durch die Ausgabe   zulegenden Zeitwert von insgesamt 35,9 Mio. € aus (ermittelt 
von eigenkapitalinstrumenten vorsahen, wohingegen   unter Berücksichtigung des in Abhängigkeit von Gewäh-
die Ersatzrechte entweder über den CPM oder den LAM in  rungszeitpunkten sowie verbleibenden Erdienungszeiträumen 
bar ausgeglichen werden, erwarteten Verfalls von Rechten). Hiervon entfallen 18,2 Mio. € 
–  die ersetzten Rechte auf den Kurs der Business-Objects- auf den zum Erwerbszeitpunkt jeweils verstrichenen Teil der 
Aktie indexiert wurden, wohingegen die Ersatzrechte auf den  Erdienungszeiträume (verdienter Teil). Der unverdiente Teil der 
Kurs der SAP-Aktie wie folgt indexiert werden: Der im Rah- voraussichtlich auszuzahlenden RSA beträgt zum Erwerbs-
men des Übernahmeangebots von SAP unterbreitete Angebots- zeitpunkt 17,7 Mio. €. Der verbleibende Erdienungszeitraum für 
preis für Business-Objects-Aktien (42,00 €) wird durch   noch nicht unverfallbare RSA beträgt zum Erwerbszeitpunkt 
den Kurs der SAP-Aktie bei Ablauf des Erwerbsangebots divi- ungefähr 1,5 Jahre (entsprechend den ursprünglich vereinbar-
diert (32,28 €); das so ermittelte Ergebnis wird mit dem  ten Ausübungsterminen). Vom 1. August 2010 bis 31. Dezember 
gewichteten durchschnittlichen schlusskurs der sAP-Aktie in  2010 wurden 8.472 Sybase-Rechte über einen Gesamtbetrag 
den 20 Handelstagen unmittelbar vor dem Ausübungs-   von 0,4 Mio. € ausgeübt und an Sybase-Mitarbeiter ausgezahlt. 
oder Veräußerungsdatum multipliziert. Der 2010 erfasste Aufwand für Sybase-Rechte belief sich auf 
4,8 Mio. €. Der noch nicht erfasste Aufwand für Sybase-Rechte 
Der finanzielle Nutzen aus der Ausübung der Aktienoption oder  betrug am 31. Dezember 2010 12,4 Mio. € und wird über den 
der Unverfallbarkeit der RSU wird direkt an die Mitarbeiter   verbleibenden Erdienungszeitraum von 1,1 Jahren erfasst.
ausgezahlt (in Ländern, in denen der CPM Anwendung findet), 
oder die Mitarbeiter erhalten bei Ausübung der Aktienoptio- b) Anteilsbasierte Vergütungsprogramme mit Ausgleich 
nen oder Unverfallbarkeit der RSU weiterhin Aktien von Business  durch Eigenkapitalinstrumente
Objects (in Ländern, in denen der LAM Anwendung findet). In  Die Programme mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
diesen Fällen haben die Mitarbeiter innerhalb von drei Monaten  umfassen den share Matching Plan (sMP), die Aktienspar-
ab der Ausübung ein Recht zum Weiterverkauf der Aktien an  pläne für Mitarbeiter (EDSP), das Vermögensbeteiligungspro-
SAP (Put-Option). Die SAP hat ihrerseits ein Recht auf den Bezug  gramm, den Stock Option Plan 2002 und den Long Term  
dieser Aktien (Call-Option). Incentive Plan 2000. Infolge der am 21. Dezember 2006 umge-
setzten Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln und der 
In beiden Fällen werden die Bezugsrechte als Vergütungen mit  damit verbundenen Ausgabe von kostenlosen Bonus-Aktien im 
Barausgleich bilanziert, da die Verpflichtung gegenüber dem 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 249
Verhältnis von eins zu drei berechtigt jede Aktienoption bezie- 1,7 Mio. € auf die Verteilung des beizulegenden Zeit wertes der 
hungsweise jedes Wandlungsrecht aus den Programmen   kostenlosen Bonus-Aktien über den Erdienungszeitraum  
SOP 2002 und LTI 2000 jetzt zum Bezug von vier Aktien. Aus  und 3,6 Mio. € auf den zusätzlichen Abschlag, der im Rahmen 
Gründen der besseren Vergleichbarkeit mit dem Kursniveau   des Vermögensbeteiligungsprogramms gewährt wurde, das 
der SAP-Aktie seit dem 21. Dezember 2006 wird in den Tabel- jetzt Bestandteil des SMP ist (siehe Textziffer b.3). Der nicht 
len unter Textziffer b.4 und b.5 nicht die Anzahl der Rechte,  erfasste Aufwand zum 31. Dezember 2010 im Zusammenhang 
sondern die Anzahl der Aktien angegeben, zu deren Bezug die  mit kostenlosen bonus-Aktien wird unter berücksich tigung 
Aktienoptionen oder Wandlungsrechte berechtigen. Die ange- eines geschätzten Verfalls von Rechten auf 14,7 Mio. € 
gebenen Ausübungspreise sind dementsprechend je Aktie und  geschätzt und über den verbleibenden Erdienungszeitraum 
nicht je Option angegeben. Die Zahl der Aktienoptionen ent- von 2,7 Jahren erfasst.
spricht einem Viertel der angegebenen Aktienzahl, die Aus-  
übungspreise je Aktienoption entsprechen dem Vierfachen der  b.2) Aktiensparplan für Mitarbeiter (EDSP)
angegebenen Ausübungspreise je Aktie. Im Rahmen des EDSP bieten wir Mitarbeitern die Möglichkeit, 
monatlich SAP-Aktien mit einem Rabatt von 15 % zu erwerben. 
b.1) Share Matching Plan Es kann ein bestimmter Prozentsatz vom jährlichen Grundge-
im rahmen des 2010 eingeführten share Matching Plan   halt des Mitarbeiters in solche Pläne eingezahlt werden. Unser 
(SMP) bieten wir unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, SAP- Personalaufwand für diese Programme betrug im Geschäfts-
Aktien mit einem Preisabschlag von 40 % zu erwerben. Es  jahr 2010 2,9 Mio. € (2009: 2,8 Mio. €; 2008: 3,3 Mio. €).
kann ein bestimmter Prozentsatz vom jährlichen Grundgehalt 
des Mitarbeiters in den SMP eingezahlt werden. Nach Ende  b.3) Vermögensbeteiligungsprogramm
einer dreijährigen Veräußerungssperre erhalten die Planteilneh- Mitarbeiter in Deutschland können SAP-Aktien im Rahmen  
mer für drei zuvor erworbene SAP-Aktien kostenlos jeweils   des Vermögensbeteiligungsprogramms mit einer jährlichen Ver-
eine weitere SAP-Aktie. Die Bedingungen für Mitglieder des Senior  günstigung von 260 € erwerben. Unser Personalaufwand für 
Leadership teams (sLt) weichen geringfügig von denen für  dieses Programm betrug 2009 3,8 Mio. € (2008: 3,6 Mio. €).  
Mitarbeiter ab. Die Mitglieder des SLT erhalten beim Erwerb der  Ab 2010 wurde dieses Programm in den Share Matching Plan  
Aktien keine Ermäßigung, sind jedoch nach Ablauf der drei- einbezogen, sodass sich der Erwerbspreis der SAP-Aktien  
jährigen sperrfrist zum kostenlosen bezug von jeweils zwei sAP- für Mitarbeiter zusätzlich zu dem gewährten Mitarbeiterrabatt  
Aktien für drei zuvor erworbene SAP-Aktien berechtigt. Dieses  von 40 % weiter reduziert.
Programm steht Mitgliedern des SAP-Vorstands nicht offen.
b.4) SAP Stock option Plan 2002 (SAP SoP 2002)
Am 20. August 2010 legte der sAP-Vorstand den Kaufpreis für  Im Rahmen des SAP SOP 2002 haben wir Aktienoptionen 
den SMP auf 35,12 € je Aktie fest. Am 8. September 2010  gewährt, deren Wert von der mehrjährigen Kursentwicklung 
(Ablauf der Angebotsfrist) kauften SAP-Mitarbeiter 1,6 Millionen  der SAP-Aktie abhängig ist. Die letzten Bezugsrechte nach  
Aktien. Nach ende der dreijährigen sperrfrist werden voraus- dem SAP SOP 2002 wurden 2006 gewährt. Der Plan stand 
sichtlich rund 0,5 Mio. kostenlose Bonus-Aktien (489.416 an  ausgewählten Führungskräften und Leistungsträgern offen.
Mitarbeiter und 82.090 an das SLT) übertragen, sofern sich die 
erworbenen Aktien nach Ablauf der drei Jahre weiterhin in  Jede Aktienoption gewährt dem Inhaber das Recht auf den 
ihrem Besitz befinden. Der beizulegende Zeitwert der kostenlo- Bezug von vier Aktien der SAP AG gegen Zahlung des Aus-
sen Bonus-Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung wurde auf  übungspreises. Der Ausübungspreis für eine Aktie entspricht 
33,71 € je Aktie geschätzt. Dieser Berechnung liegen die folgen- 110 % des Basispreises. Der Basispreis ist der durchschnitt-
den Parameter zugrunde: risikoloser Zinssatz 0,82 %, Dividen- liche börsenkurs der stammaktie der sAP AG an der frankfur-
denrendite 1,65 % und erwartete Laufzeit 3 Jahre. ter Wertpapierbörse an den letzten fünf Börsentagen vor  
Ausgabe der jeweiligen Aktienoption. Der Ausübungspreis ent-
Unser Personalaufwand für dieses Programm betrug im  spricht mindestens dem schlussauktionspreis am tag vor  
Geschäftsjahr 2010 26,4 Mio. €. Davon entfallen 21,1 Mio. € auf  der Ausgabe der jeweiligen Aktienoption. Die Aktienoptionen 
den 40%igen Preisabschlag beim Erwerb der SMP-Aktien,   haben eine vertragliche Laufzeit von fünf Jahren. Der beizu-
250 Konzernabschluss nach IFRS
legende Zeitwert dieser Optionen wurde auf Basis des Black- Die im Rahmen des SAP SOP 2002 ausstehenden und aus-
Scholes-Merton-Optionspreismodells bestimmt. übbaren Optionen haben sich in den Jahren 2010 und 2009 
wie folgt entwickelt:
Entwicklung SAP SoP 2002
Anzahl der ausstehenden/  Gewichteter durch schnittlicher   Gewichtete durch schnittliche   Aggregierter innerer Wert
ausübbaren Optionen Ausübungspreis je Option restlaufzeit
tsd. € Jahre Mio. €
Bestand per 31.12.2008 19.846 38,83 1,1 0
Ausgeübt –15 33,55 0,0 0
Verwirkt oder verfallen –6.575 37,83 0,0 0
Bestand per 31.12.2009 13.256 39,34 0,6 0
Ausgeübt –2.855 33,55 0,0 0
Verwirkt oder verfallen –5.059 35,05 0,0 0
Bestand per 31.12.2010 5.342 46,48 0,1 0
Da die Wartezeiten für alle im Rahmen des SAP SOP 2002   Wert der in den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 aus-
ausgegebenen Optionen bereits in früheren Jahren vollständig  geübten Optionen lag bei 0 Mio. € (2009: unter 1 Mio. €; 2008: 
abgelaufen waren, fielen für dieses Programm im Geschäfts- 21 Mio. €).
jahr 2010 keine Vergütungsanwendungen an (2008: 0,8 Mio. €). 
Aufgrund einer Modifizierung des Programms ergab sich   In der folgenden Tabelle sind die Angaben zu den Aktienoptionen 
2009 ein Aufwand in Höhe von 2,1 Mio. €. Der gesamte innere  des SAP SOP 2002 zusammengefasst, die am 31. Dezember 
2010 und 2009 im Umlauf waren:
Ausstehende Aktienoptionen SAP SoP 2002 am 31.12.2010 und 31.12.2009
Ausstehende und ausübbare Aktienoptionen am  Ausstehende und ausübbare Aktienoptionen am 
31.12.2010 31.12.2009
Ausübungspreis Anzahl der   Gewichtete innerer Wert   Anzahl der   Gewichtete innerer Wert  
Aktienoptionen durchschnittliche der unverfallbaren  Aktienoptionen durchschnittliche der unverfallbaren 
restlaufzeit bezugsrechte restlaufzeit bezugsrechte
€ tsd. Jahre Mio. € tsd. Jahre Mio. €
33,55 7.326 0,11 0,0
46,48 5.342 0,10 0,0 5.930 1,10 0,0
33,55 bis 46,48 5.342 0,10 0,0 13.256 0,55 0,0
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 251
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der SAP-Stammaktien  Übersicht über den LTI­Plan 2000
zu den Ausübungszeitpunkten der Aktienoptionen im Rah- 
men des SAP SOP 2002 betrug im Jahr 2010 33,08 € (2009: 
34,19 €; 2008: 34,32 €). Anzahl der  Gewichteter  Gewichtete  Aggregierter 
ausstehenden  durch- durch- innerer Wert
Optionen schnittlicher  schnittliche 
b.5) Long Term Incentive Plan 2000 (LTI­Plan 2000)
Ausübungs- restlaufzeit
im rahmen des Lti-Plans 2000 gewährten wir Wandelschuld-
preis 
verschreibungen, deren Wert von der mehrjährigen Kurs- je Option
entwicklung der SAP-Aktie abhängig war, sowie Aktienoptionen, 
deren Wert sich nach der mehrjährigen Kursentwicklung der  tsd. € Jahre Mio. €
SAP-Aktie im Vergleich zu einem branchenspezifischen Aktien-
kursindex bemaß. Die letzten Bezugsrechte des LTI-Plans  Aktien optionen
2000 wurden im Jahr 2002 gewährt. Der Plan stand ausgewähl- Bestand per  3.022 17,95 2,7 22
ten Führungskräften und Leistungsträgern offen. 31.12.2008
Ausgeübt –763 24,04 0,0 0
Der LTI-Plan 2000 räumte den Berechtigten ein Wahlrecht zwi- Verwirkt –24 26,45 0,0 0
schen Wandelschuldverschreibungen, Aktienoptionen oder  Bestand per  2.235 26,07 1,8 15
einer 50/50-Kombination dieser Alternativen ein. Ein Berech- 31.12.2009
tigter, der sich für Aktienoptionen entschieden hat, erhielt   Ausgeübt –459 32,60 0,0 0
im Vergleich zum Bezug von Wandelschuldverschreibungen die  Verwirkt –96 31,89 0,0 0
1,25-fache Stückzahl. Jede Wandelschuldverschreibung hat  Bestand per  1.680 36,13 0,9 3
einen Nominalwert von 1 € und eine Laufzeit von maximal zehn  31.12.2010
Jahren. Sie berechtigt zum Bezug von vier Stammaktien der 
SAP AG, wobei bestimmte Sperrfristen zu beachten sind. Der  Wandelschuld-
Wandlungspreis entspricht dem im Xetra-Handel notierten  verschreibungen
schlusskurs der sAP-stammaktie am letzten börsentag vor  Bestand per  23.730 50,59 2,2 0
der Ausgabe der jeweiligen Wandelschuldverschreibung. Sie  31.12.2008
kann innerhalb eines Zeitraums von maximal zehn Jahren aus- Verwirkt –1.197 53,10 0,0 0
geübt werden, wobei die gleichen Sperrfristen gelten wie für  Bestand per  22.533 50,46 1,2 0
die Wandelschuldverschreibungen. Der Ausübungspreis richtet  31.12.2009
sich danach, inwieweit die Kursentwicklung der sAP-Aktie im  Verwirkt –6.644 68,00 0,0 0
Zeitraum zwischen dem letzten Börsentag vor der Ausgabe der  Bestand per  15.889 43,12 0,6 0
Aktienoption und dem letzten Börsentag vor ihrer Ausübung   31.12.2010
die entsprechende Wertentwicklung des S&P North Software-
Software Index (ehemals GSTI Software Index) übersteigt.  
Vom Zeitpunkt der Gewährung an konnten 33 % der Optionen 
beziehungsweise Wandelschuldverschreibungen nach zwei 
Jahren, weitere 33 % nach drei Jahren und die restlichen 34 % 
nach vier Jahren ausgeübt werden.
bis zum 14. März 2002 wurden im rahmen des Lti-Plans 2000 
49,2 Millionen Wandlungs- und Bezugsrechte ausgegeben.
Die unter dem LTI-Plan 2000 gewährten Aktienoptionen und 
Wandelschuldverschreibungen haben sich in den Jahren 2010 
und 2009 wie folgt entwickelt:
252 Konzernabschluss nach IFRS
Sämtliche am 31. Dezember 2010 noch ausstehenden Wandel- In der folgenden Tabelle sind die Angaben zu den Aktien-
schuldverschreibungen und Aktienoptionen können ausgeübt  optionen und Wandelschuldverschreibungen aufgeführt, die 
werden. am 31. Dezember 2010 in Umlauf waren:
Ausstehende Rechte aus dem LTI­Plan 2000 am 31.12.2010
Ausstehende   Ausübbare  
Aktienoptionen Aktienoptionen
Spanne der Ausübungspreise Anzahl der   Gewichtete Gewichteter Anzahl der   Gewichteter
Aktienoptionen durchschnittliche durchschnittlicher Aktienoptionen durchschnittlicher
restlaufzeit Ausübungspreis Ausübungspreis
€ tsd. Jahre € tsd. €
30,62 391 0,14 30,62 391 30,62
34,18 12 0,56 34,18 12 34,18
37,83 1.277 1,14 37,83 1.277 37,83
30,62 bis 37,83 1.680 0,9 36,13 1.680 36,13
Ausstehende   Ausübbare  
Wandelschuldverschreibungen Wandelschuldverschreibungen
Spanne der Ausübungspreise Anzahl der   Gewichtete Gewichteter Anzahl der   Gewichteter
Wandelschuldver- durchschnittliche durchschnittlicher Wandelschuldver- durchschnittlicher
schreibungen restlaufzeit Ausübungspreis schreibungen Ausübungspreis
€ tsd. Jahre € tsd. €
32,95 bis 40,00 7.510 1,13 37,89 7.510 37,89
47,81 8.379 0,14 47,81 8.379 47,81
32,95 bis 47,81 15.889 0,61 43,12 15.889 43,12
Der gewichtete durchschnittliche Kurs der SAP-Stammaktien 
zu den Ausübungszeitpunkten der Aktienoptionen im Rah- 
men des LTI-Plans betrug im Jahr 2010 34,82 € (2009: 
31,30 €; 2008: 35,59 €). Der gewichtete durchschnittliche 
Kurs der SAP-Stammaktie zu den Ausübungszeitpunkten der 
Wandelschuldverschreibung im Rahmen des LTI-Plans 2000 
betrug 37,44 € im Jahr 2008 (keine Ausübung seit dem Jahr 
2009).
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 253
Da alle Optionen des LTI-Plans 2000 bereits im Jahr 2006  Die Aktivitäten im Produktsegment erstrecken sich hauptsäch-
unverfallbar waren, ergab sich 2007 und in späteren Geschäfts- lich auf den Vertrieb und die Lizenzierung unserer Software,  
jahren diesbezüglich kein Personalaufwand. Der beizulegende  die realisierung maßgeschneiderter entwicklungsprojekte sowie 
Zeitwert der im Rahmen dieses Plans gewährten Optionen und  auf die technische Unterstützung (support) unserer software. 
Wandelschuldverschreibungen wurde auf Basis des Black- Das Beratungssegment umfasst zahlreiche fachliche Leis-
Scholes-Merton-Optionspreismodells bestimmt. Der gesamte  tungen, vor allem aber die Unterstützung von Kunden bei der 
innere Wert der in den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008  Implementierung unserer Software. Das Segment Schulung 
ausgeübten Optionen lag bei 2,9 Mio. € (2009: 8,9 Mio. €;  umfasst Ausbildungsveranstaltungen zur Nutzung unserer 
2008: 5,1 Mio. €). Der gesamte innere Wert der im Geschäfts- softwareprodukte und zu verwandten themen für Kunden und 
jahr 2008 ausgeübten Wandelschuldverschreibungen betrug   Partner. Das Segment Sybase erzielt seine Umsatzerlöse  
0 Mio. € (keine Ausübung seit dem Jahr 2009). mit der Lizenzierung eines breiten Spektrums von Softwarepro-
dukten, darunter Unternehmens- und mobile Datenbanken, 
(29) Segmentinformationen Middleware, Software für Synchronisierung, Verschlüsselung 
In unserem internen Berichtswesen bilden wir die Unterneh- und Gerätemanagement, sowie mit support, fachlichen  
menstätigkeit differenziert ab, zum Beispiel nach Sparte,  Leistungen und schulungen für diese softwareprodukte und 
Region und den Verantwortungsbereichen der Vorstandsmit- dem Angebot von Messaging-Services.
glieder. Auf Basis dieses Berichtswesens beurteilt unser  
Vorstand, der als Hauptentscheidungsträger (Chief Operating  Für Zwecke der internen Berichterstattung werden Transfers 
Decision Maker, CODM) für den Erfolg der verschiedenen  zwischen den einzelnen operativen segmenten als reduzie-
Geschäftsbereiche und die Allokation der Ressourcen verant- rung der Kosten und nicht als interne Umsätze erfasst. Diese 
wortlich ist, die Geschäftstätigkeit unter verschiedenen  Transfers bestehen hauptsächlich darin, dass Mitarbeiter  
Gesichtspunkten. Bis zum zweiten Quartal 2010 hatten wir mit  eines Segments auf Projektbasis in einem anderen Segment 
den bereichen Produkt, beratung und schulung nur drei  eingesetzt werden. transfers zwischen den segmenten wer-
berichtspflichtige operative Segmente bestimmt, die nach  den einschließlich bestimmter indirekter Gemeinkosten zu den 
unseren Geschäftsfeldern organisiert waren. Nach dem Erwerb  internen Kostensätzen (aber ohne Gewinnmarge) verbucht.
von Sybase im Juli 2010 haben wir ein dediziertes Segment   
Sybase zusätzlich zu unseren bereits bestehenden Segmenten  Nach unserer entscheidung, die Us-GAAP-berichterstattung 
eingeführt. Die Segmentberichterstattung wurde daher um   Ende 2009 einzustellen, basieren die Rechnungslegungs-
ein neues Segment ergänzt, das zwar als „Sybase“ bezeichnet  methoden, die in der internen berichterstattung an unsere 
wird, jedoch nicht mit dem erworbenen Unternehmen Sybase  Hauptentscheidungsträger angewendet werden, ab 2010  
identisch ist. Bestimmte Tätigkeitsbereiche des erworbenen  auf IFRS. Dies wirkt sich auch auf die Vorjahreswerte aus, die 
Unternehmens wurden integriert und werden somit in den bis- entsprechend angepasst wurden.
herigen drei Segmenten ausgewiesen, während bestimmte 
SAP-Aktivitäten, die vor dem Zusammenschluss mit Sybase  Die Rechnungslegungsmethoden im Rahmen der internen 
bereits bestanden, in das Segment Sybase umgegliedert   berichterstattung an unsere hauptentscheidungsträger weichen 
wurden. in den segmenten werden die Umsätze entsprechend  in folgenden Punkten von den in Textziffer (3) beschriebenen 
den Vertriebsverantwortlichkeiten ausgewiesen und nicht   Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden gemäß IFRS ab:
nach dem verkauften Produkt. Insofern ist das Sybase Segment  –  im rahmen der internen berichterstattung an unsere haupt-
in der Lage, Umsätze sowohl durch den Verkauf von sAP-  entscheidungsträger werden Umsätze unabhängig von  
Produkten als auch von Sybase-Produkten zu erzielen, während  ihrer Klassifizierung in unserer Gewinn- und Verlustrechnung 
die Umsätze, die in den anderen segmenten ausgewiesen wer-  grundsätzlich dem segment zugeordnet, das für die jeweilige 
den, sowohl auf den Verkauf von SAP als auch von Sybase-  Transaktion verantwortlich ist. Daher kann beispielsweise  
Produkten zurückzuführen sind, sofern dieser Verkauf durch  der Umsatz des segments schulung beträge enthalten, die 
SAP Mitarbeiter zustande kam. in unserer Gewinn- und Verlustrechnung als softwareerlöse 
254 Konzernabschluss nach IFRS
klassifiziert wurden. Umsatz für Sybase-Produkte kann in  –  Die Ertragskennzahlen in der internen Berichterstattung an 
den segmentumsätzen aller vier segmente ausgewiesen  unsere hauptentscheidungsträger enthalten den vollen 
sein. Betrag der Supporterlöse, aber nicht die folgenden akquisi-
–  Aufwendungen für anteilsbasierte Vergütungsprogramme  tionsbedingten Aufwendungen sowie die nicht fortgeführ- 
und – seit 2009 – restrukturierungsaufwendungen sind   ten Geschäftstätigkeiten:
nicht Gegenstand der internen berichterstattung auf seg-   Aufwendungen für die planmäßige Abschreibung/Wertmin-
mentebene an unsere Hauptentscheidungsträger. Diese   derung von immateriellen Vermögenswerten, die im rah-
Art von Aufwendungen wurden in allen dargestellten Jahren  men von Unternehmenszusammenschlüssen und gezielten 
ausschließlich auf Konzernebene gesteuert und überwacht. Einzelerwerben von geistigem Eigentum erworben wurden
–  Unterschiede in der fremdwährungsumrechnung führen zu    Aufwendungen für nicht abgeschlossene Forschungs- und 
Abweichungen zwischen den Beträgen der internen Bericht- entwicklungsprojekte
erstattung an unsere hauptentscheidungsträger und den ent-   Restrukturierungsaufwendungen und Abwicklung von 
sprechenden Angaben im Konzernabschluss. bereits vor dem Zusammenschluss bestehenden Beziehun-
–  Die Umsatzerlöse in der internen Berichterstattung an unsere  gen zwischen dem Erwerber und dem erworbenen Unter-
hauptentscheidungsträger enthalten supporterlöse, welche  nehmen
das übernommene Unternehmen als eigenständiges Unterneh-   Akquisitionsbedingte Kosten Dritter, die als Aufwand erfasst 
men ausgewiesen hätte, die jedoch aufgrund der bewertung  werden müssen
der zum Erwerbszeitpunkt bestehenden Supportverträge    Ergebnisse aus nicht fortgeführten Geschäftstätigkeiten,  
zum beizulegenden Zeitwert gemäß IFRS nicht als Umsatz- die als solche alle Voraussetzungen nach ifrs erfüllen, 
erlöse ausgewiesen werden. außer dass sie keinen gesonderten, wesentlichen Geschäfts-
zweig darstellen. Für die Jahre 2010, 2009 und 2008  
bezieht sich dies ausschließlich auf die Tätigkeiten von 
tomorrowNow.
Umsatzerlöse und Ergebnisse der operativen Segmente
Mio. € Produkt beratung schulung Sybase Gesamt
2010
Umsatzerlöse der operativen segmente 9.020 2.714 362 387 12.483
Segmentbeitrag 5.395 746 136 127 6.404
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen –17 –8 –2 –7 –34
2009
Umsatzerlöse der operativen segmente 7.846 2.498 332 N/A 10.676
Segmentbeitrag 4.731 781 115 N/A 5.627
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen –53 –7 –2 N/A –62
2008
Umsatzerlöse der operativen segmente 8.366 2.824 525 N/A 11.715
Segmentbeitrag 4.696 789 225 N/A 5.710
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen –64 –8 –2 N/A –74
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 255
Überleitung der Segmentumsätze und ­ergebnisse Umsatzkosten sowie die Vertriebs- und Marketingkosten.  
Den Segmenten nicht direkt oder nicht in sinnvoller Weise 
zurechenbare Aufwendungen wie Verwaltungs- und sonstige  
Mio. € 2010 2009 2008 Aufwendungen sind im Segmentbeitrag nicht enthalten.  
Ent wicklungsaufwand ist im Segmentbeitrag nicht berücksich-
Umsatzerlöse der operativen   12.483 10.676 11.715 tigt, da unsere Hauptentscheidungsträger den Segmentbeitrag 
segmente
unter Ausschluss des entwicklungsaufwands messen.
Umsatzerlöse der übrigen   55 7 16
Unternehmensteile
Die Bewertung des Segmentbeitrags für das Segment Sybase 
Anpassung supporterlöse –74 –11 –166 unterscheidet sich von der jeweiligen bewertung der anderen 
Umsatzerlöse aus nicht fort-  0 0 10 segmente, da dieses segment entwicklungs , Verwaltungs- und 
geführten Geschäftstätigkeiten sonstige Aufwendungen umfasst, die im beitrag der anderen 
umsatzerlöse 12.464 10.672 11.575 segmente nicht enthalten sind.
Segmentbeitrag 6.404 5.627 5.710 Die jedem Segment direkt zurechenbaren Abschreibungen sind 
Umsatzerlöse der übrigen   55 7 16 im Segmentbeitrag eingerechnet.
Unternehmensteile
forschungs- und entwicklungsauf- –1.800 –1.801 –1.620 Der in der Überleitungsrechnung oben aufgeführte Ent-
wendungen (aus Managementsicht) wicklungsaufwand sowie die Verwaltungs- und sonstigen Auf-
Verwaltungs- und sonstige Aufwen- –651 –659 –734 wendungen basieren auf der Zuordnung im Management-
dungen (aus Managementsicht) berichtswesen und entsprechen nicht den korrespondierenden 
Aktienorientierte   –58 –54 –63 Beträgen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Die 
Vergütungsprogramme Abweichungen gehen vornehmlich darauf zurück, dass die auf 
restrukturierungsaufwendungen –2 –194 –8 Sybase entfallenden Entwicklungsaufwendungen im Sybase-
Akquisitionsbedingte   5 –4 –52 Segmentergebnis enthalten sind und das Managementberichts-
restrukturierungsaufwendungen wesen auf die Organisationsstrukturen und Kostenstellen  
Akquisitionsbedingte Aufwendungen –305 –267 –286 und nicht etwa auf die Zuweisung der Kosten zu Funktions-
Anpassung supporterlöse –74 –11 –166 bereichen abstellt.
Ergebnis aus nicht fortgeführten   –983 –56 –96
Geschäftstätigkeiten Segmentvermögen/-verbindlichkeiten
Betriebsergebnis 2.591 2.588 2.701 Der Vorstand als Hauptentscheidungsträger erhält keine  
sonstige Aufwendungen   –186 –73 –27 Angaben zum Segmentvermögen und zu den Segmentverbind-
und erträge, netto lichkeiten. Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwertes 
Finanzergebnis, netto –67 –80 –50 auf die Segmente zeigen wir in Textziffer (16).
gewinn vor ertragsteuern 2.338 2.435 2.624
Geografische Angaben
In den nachstehenden Tabellen sind die Umsätze nach dem 
Segmentumsätze sitz der Kunden sowie das langfristige Vermögen nach regio-
Die Umsätze der übrigen Unternehmensteile enthalten haupt- nen aufgeschlüsselt. Das langfristige Vermögen umfasst 
sächlich unwesentliche Umsätze und Währungsumrechnungs- Geschäfts- oder firmenwerte, immaterielle Vermögenswerte, 
differenzen. sachanlagen, aktivische steuerpositionen und sonstige  
nicht finanzielle Vermögenswerte.
Segmentbeitrag
Der Segmentbeitrag der Segmente Produkt, Beratung, und 
Schulung berücksichtigt Aufwendungen, die den Segmenten 
direkt oder sinnvoll zurechenbar sind. Dazu gehören die 
256 Konzernabschluss nach IFRS
Umsatzerlöse nach Sitz des Kunden Softwareerlöse nach Sitz des Kunden
Mio. € 2010 2009 2008 Mio. € 2010 2009 2008
Deutschland 2.195 2.029 2.193 region eMeA1) 1.471 1.304 1.844
Übrige Region EMEA1) 4.068 3.614 4.013 region Amerika 1.247 855 1.184
region eMeA 6.263 5.643 6.206 Region Asien-Pazifik-Japan 547 449 578
UsA 3.243 2.695 2.890 SAP-Konzern 3.265 2.607 3.606
Übrige Region Amerika 1.192 925 990
1) Europa,NaherOsten,Afrika
region Amerika 4.435 3.620 3.880
Japan 513 476 515 Langfristige Vermögenswerte
Übrige Region Asien-Pazifik-Japan 1.253 933 974
region asien-pazifik-Japan 1.766 1.409 1.489
Mio. € 2010 2009
SAP-Konzern 12.464 10.672 11.575
Deutschland 1.896 1.754
1) Europa,NaherOsten,Afrika
Übrige Region EMEA1) 4.808 4.328
region eMeA 6.704 6.082
Software­ und softwarebezogene  
Serviceerlöse nach Sitz des Kunden UsA 5.565 1.185
Übrige Region Amerika 60 53
region Amerika 5.625 1.238
Mio. € 2010 2009 2008
Japan 4 4
Deutschland 1.564 1.439 1.515 Übrige Region Asien-Pazifik-Japan 117 88
Übrige Region EMEA1) 3.319 2.897 3.062 region asien-pazifik-Japan 121 92
region eMeA 4.883 4.336 4.577
SAP-Konzern 12.450 7.412
UsA 2.497 2.018 1.983
1) Europa,NaherOsten,Afrika
Übrige Region Amerika 930 700 748
region Amerika 3.427 2.718 2.731
Die Aufschlüsselung unserer Mitarbeiterzahl – umgerechnet  
Japan 448 404 410 in Vollzeitbeschäftigte – nach Regionen ist Textziffer (8) zu  
Übrige Region Asien-Pazifik-Japan 1.036 740 748 entnehmen.
region asien-pazifik-Japan 1.484 1.144 1.158
SAP-Konzern 9.794 8.198 8.466
1) Europa,NaherOsten,Afrika
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 257
(30) Organe Dr. Angelika Dammann (ab 1. Juli 2010)
Personalvorstand
Vorstand Arbeitsdirektorin
Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen   Globales Personalwesen
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
nicht zum sAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunter-  Aufsichtsrat der esMt european school of Management  
nehmen (Stand 31. Dezember 2010) and Technology GmbH, Berlin (ab 15. Dezember 2010)
Bill McDermott  Gerhard oswald
Vorstandssprecher (ab 7. Februar 2010) Chief Operating Officer
strategie, Governance, strategische Unternehmens- SAP Active Global Support, Global IT, Globalization Services, 
entwicklung, Innovation, Vertrieb, Field Services, Beratung,  Quality, Governance & Production, Operations, SAP Labs  
Aktivitäten des Kunden- und Partnernetzes, Kommunikation,  Network
Marketing
Board of Directors der ANSYS, Inc., Canonsburg,   Vishal Sikka (ab 7. Februar 2010)
Pennsylvania, USA innovationen, technologie und Architektur,  
Board of Directors der Under Armour, Inc., Baltimore,   Forschung (Global SAP Research)
Maryland, USA
Board of Directors der PAETEC Communications, Inc.,   Im Geschäftsjahr ausgeschiedene Mitglieder
New York, New York, UsA
Erwin Gunst (bis 31. Januar 2010)
Jim Hagemann Snabe  Léo Apotheker (bis 7. Februar 2010)
Vorstandssprecher (ab 7. Februar 2010)
strategie, Governance, strategische Unternehmens- John Schwarz (bis 11. Februar 2010)
entwicklung, innovation, Portfoliostrategie, Kommunikation, 
Marketing
Board of Directors der Linkage A/S, Kopenhagen, Dänemark
Board of Directors der Thrane & Thrane A/S, Lyngby,  
Dänemark
Aufsichtsrat der Crossgate AG, München (bis 31. Juli 2010)
Dr. Werner Brandt
finanzvorstand
finanzen und Administration einschließlich investor relations 
und Datenschutz
Aufsichtsrat der Deutsche Lufthansa AG, Frankfurt am Main
Aufsichtsrat der QIAGEN N.V., Venlo, Niederlande
Aufsichtsrat der Heidelberger Druckmaschinen AG, Heidelberg
258 Konzernabschluss nach IFRS
Aufsichtsrat Panagiotis Bissiritsas (1), (2), (6)
Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen   Support-Experte
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von 
nicht zum sAP-Konzern gehörenden Wirtschaftsunter- 
nehmen (Stand 31. Dezember 2010) Willi Burbach (1), (5), (7)
entwickler
Prof. Dr. h. c. mult. Hasso Plattner (2), (4), (5), (7), (8), (9)
Vorsitzender Prof. Dr. Wilhelm Haarmann (2), (6), (7), (9)
Rechtsanwalt, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater
Senior Partner bei HAARMANN Partnerschaftsgesellschaft, 
Lars Lamadé (1), (4), (7), (9) Rechtsanwälte, Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Frankfurt  
stellvertretender Vorsitzender am Main
Project Manager Service & Support
Aufsichtsrat der Vodafone Holding GmbH, Düsseldorf  
(bis 16. Dezember 2010)
Pekka Ala­Pietilä (5), (8), (9)
Mitbegründer und CEO der Blyk Ltd. London, Großbritannien
Peter Koop (1), (5), (7)
Board of Directors der Pöyry Plc, Vantaa, Finnland Industry Business Development Expert
Board of Directors der CVON Group Limited, London,  
Großbritannien
Board of Directors der CVON Limited, London, Großbritannien Christiane Kuntz­Mayr (1), (5)
Board of Directors der CVON Innovations Limited, London,  Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats der SAP AG
Großbritannien
Board of Directors der Blyk Services Oy, Helsinki, Finnland
Board of Directors der CVON Innovation Services Oy, Turku,  Bernard Liautaud (5)
finnland General Partner der Balderton Capital, London, Großbritannien
Board of Directors der CVON Future Limited, London,  
Großbritannien Board of Directors der Clinical Solutions Holdings Ltd., 
Board of Directors der HelloSoft Inc., San José, Kalifornien,  Basingstoke, Hampshire, Großbritannien
UsA Board of Directors der nlyte Software Ltd., London,  
Board of Directors der Blyk (NL) Ltd., London, Großbritannien Großbritannien
Board of Directors der Blyk (DE) Ltd., London, Großbritannien Board of Directors der Talend SA, Suresnes, Frankreich
Board of Directors der Blyk (ES) Ltd., London, Großbritannien Board of Directors der Cap Gemini, Paris, Frankreich
Board of Directors der Blyk (BE) Ltd., London, Großbritannien Board of Directors der Quickbridge (UK) Ltd., London,  
Board of Directors der Blyk.nl NV, Amsterdam, Niederlande Großbritannien
Board of Directors der Blyk.be SA, Hoeilaart, Belgien Board of Directors der SCYTL Secure Electronic Voting SA,  
Board of Directors der Blyk International Ltd., London,   Barcelona Spanien (ab 30. Juni 2010)
Großbritannien Board of Directors der Abiquo Group Inc., Redwood City,  
Kalifornien, USA (ab 23. November 2010)
Thomas Bamberger (1), (3)
Chief Operating Officer Operations
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 259
Dr. Gerhard Maier (1), (2), (3) Stefan Schulz (1), (4), (5), (6), (9)
Development Project Manager Development Project Manager
Dr. h. c. Hartmut Mehdorn (4), (6) Prof. Dr.­Ing. Dr.­Ing. E. h. Klaus Wucherer (5)
Selbständiger Berater Geschäftsführer der Dr. Klaus Wucherer Innovations-  
und Technologieberatung GmbH, Erlangen
Board of Directors der Air Berlin PLC, Rickmansworth,  
Großbritannien Aufsichtsrat der Heitech AG, Erlangen (ab 9. August 2010)
Mitglied des beirats der fiege-Gruppe, Greven Aufsichtsrat der Dürr AG, Bietigheim-Bissingen
Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG, München
Aufsichtsrat der LEONI AG, Nürnberg
Prof. Dr.­Ing. Dr. h. c. Dr.­Ing. E. h. Joachim Milberg (2), (3), (5), (7), (8)
Vorsitzender des Aufsichtsrats der bMW AG, München
Aufsichtsrat der bertelsmann AG, Gütersloh
Aufsichtsrat der festo AG, esslingen
Board of Directors der Deere & Company, Moline, Illinois, USA
Aufsichtsrat der ZF Friedrichshafen AG, Friedrichshafen
Dr. Erhard Schipporeit (3), (9)
Unternehmensberater
Aufsichtsrat der Talanx AG, Hannover
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main
Aufsichtsrat der HDI V.a.G., Hannover
Aufsichtsrat der hannover rückversicherung AG, hannover
Board of Directors der TUI Travel PLC, London, Großbritannien
Aufsichtsrat der Fuchs Petrolub AG, Mannheim
Board of Directors der Fidelity Advisor World Funds, Bermuda 
(bis 30. September 2010)
Board of Directors der Fidelity Funds SICAV, Luxemburg
Die Angaben gelten per 31. Dezember 2010.
(1) Arbeitnehmervertreter
(2) Mitglied des Personalausschusses
(3) Mitglied des Prüfungsausschusses
(4) Mitglied des Ausschusses gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG
(5) Mitglied des technologie- und strategieausschusses
(6) Mitglied des finanz- und investitionsausschusses
(7) Mitglied des Präsidialausschusses
(8) Mitglied des Nominierungsausschusses
(9) Mitglied des sonderausschusses
260 Konzernabschluss nach IFRS
Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder in den  Altersversorgung
Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 betrug:
Tsd. € 2010 2009 2008
Vorstandsvergütung
PBO per 31.12.2010 7.326,9 6.529,9 5.584,9
Jährlicher Rentenanspruch 466,2 466,6 449,3
Tsd. € 2010 2009 2008
Der Aufsichtsrat wird vorbehaltlich der Beschlussfassung der 
Kurzfristig fällige Leistungen 13.254,4 30.470,4 20.605,4 Hauptversammlung am 25. Mai 2011 folgende Gesamtjahres-
Aktienbasierte Vergütungen 3.919,5 4.412,0 4.467,2 bezüge erhalten:
Zwischensumme 17.173,9 34.882,4 25.072,6
für Leistungen nach beendigung   1.999,0 1.479,0 998,8
des Anstellungsverhältnisses
Aufsichtsratvergütung
– davon leistungsorientiert 797,0 1.171,0 432,2
– davon beitragsorientiert 1.202,0 308,0 566,6
Abfindungen 10.947,5 2.326,8 4.763,5 Tsd. € 2010 2009 2008
Andere langfristig fällige Leistungen 3.407,0 0,0 0,0
Summe 33.527,4 38.688,2 30.834,9 Gesamtvergütung 2.875,0 1.842,1 1.840,0
– davon feste Vergütung 870,0 650,0 646,9
– davon Ausschussvergütung 325,0 92,1 98,3
Die aktienbasierte Vergütung in obiger Tabelle entspricht dem  – davon variable Vergütung 1.680,0 1.100,0 1.094,8
beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung der virtuellen 
Aktienoptionen, die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder 
ausgegeben wurden. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Aufsichtsrats-
tätigkeit keine aktienbasierten Vergütungen. Sofern Arbeit-
nehmervertreter im Aufsichtsrat aktienbasierte Vergütungen 
Aktienbasierte Vergütung erhalten, resultieren diese Leistungen aus ihrer stellung als 
Arbeitnehmer der SAP AG und sind von ihrer Aufsichtsratstätig-
keit unabhängig.
2010 2009 2008
im Geschäftsjahr 2010 erfolgten Pensionszahlungen an aus-
Anzahl gewährter Aktienoptionen 559.926 785.060 628.329 geschiedene Vorstandsmitglieder in folgender Höhe:
Gesamtaufwand (in Tsd. €) 2.987,5 2.830,0 848,6
Zahlungen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
Die aktienbasierte Vergütung in obiger Tabelle entspricht  
dem nach ifrs 2 ermittelten Aufwand der jeweiligen berichts-
periode. Tsd. € 2010 2009 2008
Die dynamische Pensionsverpflichtung (Projected Benefit Obli- Pensionszahlungen 1.290,0 764,0 763,0
gation, PBO) für die Mitglieder des Vorstands sowie ihr jährli- PBO 24.878,0 15.777,0 11.367,0
cher Pensionsanspruch bei Erreichen des 60. Lebensjahres auf 
der Grundlage der Ansprüche aus leistungsorientierten und 
gehaltsbezogenen Plänen stellen sich wie folgt dar:
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 261
in den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 gewährten wir   hasso Plattner ist alleiniger Gesellschafter der h.P. beteiligungs 
an Organmitglieder keine Vorschüsse auf künftige Gehalts- GmbH, die wiederum 90 % an der Bramasol Inc., Palo Alto,  
zahlungen oder Kredite. Wir gingen zugunsten dieser Personen  Kalifornien, UsA hält. Mit dem sAP-Partner bramasol erwirtschaf-
auch keine haftungsverhältnisse ein. teten wir in allen dargestellten berichtsperioden unwesentliche 
Umsätze. Die Entgelte für die Leistungen von Bramasol waren 
Am 31. Dezember 2010 entfiel auf die Mitglieder des SAP-  in allen berichteten Geschäftsjahren ebenfalls unwesentlich.
Vorstands folgender Aktienbesitz:
Wilhelm haarmann praktiziert in der hAArMANN Partner-
schaftsgesellschaft in Frankfurt. Die Entgelte für die Leistungen 
Aktienbesitz der hAArMANN Partnerschaftsgesellschaft waren in allen 
berichteten Geschäftsjahren unwesentlich.
2010 2009 2008 Das Aufsichtsratsmitglied Hartmut Mehdorn beriet die SAP im 
Rahmen einer Produktstudie. Der hierfür im Geschäftsjahr 2010 
Vorstand 13.747 15.336 88.527 in rechnung gestellte betrag war für die sAP unwesentlich.
Aufsichtsrat 122.156.130 127.193.136 128.995.306
Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen erfolgen 
zu Konditionen wie mit fremden Dritten. Mit dem assoziier- 
Detaillierte Informationen zu den Vergütungsbestandteilen  ten Unternehmen Crossgate AG schloss SAP darüber hinaus 
sowie zum Aktienbesitz des Vorstands und des Aufsichtsrats  im Geschäftsjahr 2010 einen Darlehensvertrag in Höhe von  
legt die SAP in ihrem Vergütungsbericht offen. Der Vergü- 6 Mio. € ab. Im Rahmen dieses Vertrags wurden bis zum 
tungsbericht ist Bestandteil des Konzernlageberichts und des  Geschäftsjahresende 3,5 Mio. € an die Crossgate AG gezahlt.
Jahresberichts Form 20-F und kann auf der Internetseite  
der SAP abgerufen werden. (32) honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Die Aktionäre der SAP AG haben in der Hauptversammlung  
(31) Transaktionen mit nahestehenden unternehmen   am 8. Juni 2010 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
und Personen (KPMG) zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 
einige Mitglieder des Vorstands sowie des Aufsichtsrats der  der SAP AG für das Geschäftsjahr 2010 gewählt. Für im Jahr 2010 
SAP AG sind oder waren in verantwortungsvollen und einfluss- und in den Jahren davor erbrachte Prüfungsleistungen und 
reichen Positionen in anderen Unternehmen tätig (siehe Text- weitere Leistungen der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
ziffer (30)), zu denen wir gewöhnliche Geschäfts beziehungen  schaft und anderer Gesellschaften des weltweiten KPMG- 
unterhalten. Der Verkauf und Kauf von Software und Dienstleis- Verbundes sind im SAP-Konzern folgende Honorare angefallen:
tungen erfolgt dabei zu Konditionen wie mit fremden Dritten.
Nach seinem Wechsel vom Vorstand in den Aufsichtsrat der  Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
sAP AG im Mai 2003 schloss hasso Plattner einen beratungs-
vertrag mit der SAP ab. Der Beratungsvertrag sieht keine  
Vergütung vor. Uns entstehen aus diesem beratungsvertrag  Mio. € 2010 2009 2008
lediglich Aufwendungen aus der erstattung der angefalle- 
nen Spesen, die in allen berichteten Geschäftsjahren unwe- Prüfungshonorare 9,4 8,0 8,4
sentlich waren. honorare für prüfungsnahe   0,3 0,3 0,6
Leistungen
Honorare für Steuerberatungs- 0,1 0,1 0,6
leistungen
honorare für sonstige Leistungen 0,1 0,0 0,7
9,9 8,4 10,3
262 Konzernabschluss nach IFRS
Die Prüfungshonorare umfassen die Honorare, die von der  (33) Deutscher corporate governance Kodex
KPMG für die Prüfung des Konzernabschlusses und der Jahres- Im Februar 2002 veröffentlichte die deutsche Bundesregierung 
abschlüsse der SAP AG und ihrer Tochterunternehmen in  den Deutschen Corporate Governance Kodex, der neben 
rechnung gestellt wurden. Prüfungsnahe Leistungen der KPMG  gesetzlichen Vorschriften eine reihe von empfehlungen und 
umfassen bilanzierungshinweise zu durchgeführten und  Anregungen enthält. Allein die Vorschriften sind von deut- 
geplanten transaktionen und andere Nichtprüfungsleistungen,  schen Unternehmen zwingend anzuwenden. hinsichtlich der 
die in engem Zusammenhang mit der Abschlussprüfung ste- Empfehlungen sieht das deutsche Aktiengesetz (§ 161) ledig-
hen. Steuerberatungsleistungen umfassen die Unterstützung  lich vor, dass börsennotierte Unternehmen jährlich eine  
bei der Erstellung von Steuererklärungen sowie Steuerbera- Erklärung zu ihrer Beachtung veröffentlichen müssen. Von 
tung im Zusammenhang mit Verrechnungspreisen, Konzernum- Anregungen können die Unternehmen ohne erklärungs- 
strukturierungen und anderen durchgeführten und geplanten  pflicht abweichen.
Geschäftsvorfällen. Die sonstigen Leistungen umfassen unter 
anderem Dienstleistungen, wie zum Beispiel Schulungs- und  In den Jahren 2010 und 2009 haben der Vorstand und der Auf-
Beratungsleistungen zu Themen, die außerhalb der Rechnungs- sichtsrat der sAP AG die erforderlichen entsprechenserklä-
legung und des steuerwesens liegen. rungen abgegeben. Die Erklärungen können auf unserer Inter-
netseite abgerufen werden: www.sap.com/germany/about/
für Leistungen der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  governance/statutes/
sowie mit ihr verbundenen Unternehmen haben wir folgende 
Aufwendungen erfasst: (34) ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Nach dem 31. Dezember 2010 ergaben sich folgende  
Änderungen:
Honorare und Dienstleistungen der KPMG AG  
und mit ihr verbundenen Unternehmen Im Februar 2011 erwarben wir Software für das Sicherheits-, 
Identitäts- und Zugriffsmanagement sowie dazugehörige  
Vermögenswerte von SECUDE AG (Schweiz), einem führenden 
Mio. € 2010 2009 2008 Anbieter von Lösungen für Anwendungssicherheit. Hierbei 
handelt es sich nicht um eine wesentliche Akquisition für sAP.
Prüfungshonorare 3,3 2,8 3,3
honorare für prüfungsnahe   0,3 0,2 0,4 für weitere informationen zu dieser Akquisition verweisen  
Leistungen wir auf das Kapitel Akquisitionen im Lagebericht.
Honorare für Steuerberatungs- 0,1 0,1 0,2
leistungen Am 28. Februar 2011 haben wir 500 Mio. € des Akquisitions-
honorare für sonstige Leistungen 0,1 0,0 0,1 darlehens getilgt. Der am 31. Dezember 2010 ausstehende 
3,8 3,1 4,1 Saldo dieses Akquisitionsdarlehens von 1 Mrd. € ist gemäß  
Vertrag im Mai 2012 fällig (siehe Textziffer (18b)). Durch die  
vorzeitige Rückzahlung werden sich im Jahr 2011 unsere Zins-
aufwendungen als Komponente des Finanzergebnis, netto  
um einen einstelligen Millionenbetrag reduzieren. 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 263
(35) Anteilsbesitz
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
i. verbundene unternehmen
inLAnD  
OutlookSoft Deutschland GmbH, Walldorf 4) 100,0 0 18 0 0
SAF Germany GmbH, Konstanz 4) 70,9 1.007 50 360 0
SAP Beteiligungs GmbH, Walldorf 100,0 3 2 46 0
SAP Deutschland AG & Co. KG, Walldorf 9) 100,0 2.597.168 607.039 1.257.501 4.596
SAP Dritte Beteiligungs- und Vermögensverwaltung GmbH, Walldorf 4), 5), 9) 100,0 0 –35.114 491.956 0
SAP Erste Beteiligungs- und Vermögensverwaltung GmbH, Walldorf 5), 9) 100,0 0 23.141 827.703 0
SAP Foreign Holdings GmbH, Walldorf 100,0 0 32 159 0
SAP Fünfte Beteiligungs- und Vermögensverwaltung GmbH, Walldorf 3), 4), 9) 100,0 0 0 2.244.919 0
SAP Hosting Beteiligungs GmbH, St. Leon-Rot 100,0 0 0 26 0
SAP Portals Europe GmbH, Walldorf 4) 100,0 0 236 123.471 0
SAP Portals Holding Beteiligungs GmbH, Walldorf 4) 100,0 0 –29 928.967 0
SAP Projektverwaltungs- und Beteiligungs GmbH, Walldorf 4), 5),9) 100,0 0 –37.525 291.654 0
SAP Puerto Rico GmbH, Walldorf 7) 100,0 22.802 155 872 32
SAP Retail Solutions Beteiligungsgesellschaft mbH, Walldorf 100,0 0 179 14.090 0
SAP Vierte Beteiligungs- und Vermögensverwaltung GmbH, Walldorf 100,0 0 0 25 0
SAP Zweite Beteiligungs- und Vermögensverwaltung GmbH, Walldorf 5), 9) 100,0 0 87.373 90.944 0
Steeb Anwendungssysteme GmbH, Abstatt 9)  100,0 61.068 2.022 14.009 191
Sybase Germany GmbH, Düsseldorf 3), 4), 8) 100,0 15.945 474 –2.975 161
TechniData BCS GmbH, Siegen 3), 4) 100,0 4.726 –378 744 33
TechniData GmbH, Markdorf 3) 100,0 48.579 7.013 83.615 285
Wicommunications GmbH, München 4) 100,0 0 0 49 0
eurOPA (Ohne inLAnD)/nAher OSTen/AFriKA
Ambin Properties (Proprietary) Limited, Johannesburg, Südafrika 4) 100,0 0 –60 –562 0
Armstrong Laing (North America) Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 0 1 0
Armstrong Laing Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 –2 2.975 0
Blue-Edge Software Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 0 0 0
Business Objects (UK) Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 461 32.026 0
Business Objects Holding B.V., s-Hertogenbosch, Niederlande 4) 100,0 0 51 36.024 0
Business Objects Software Limited, Dublin, Irland 4) 100,0 683.339 156.511 2.779.237 195
Cartesis UK Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 1 1.116 0
Chemical Exchange Directory S.A., Collonge-Bellerive, Schweiz 3), 4) 100,0 841 216 1.600 1
christie Partners holding cV,  rotterdam, Niederlande 3), 4), 8)  100,0 0 15 –21.823 0
Crystal Decisions (Ireland) Limited, Dublin, Irland 4) 100,0 0 205 44.612 0
Crystal Decisions France S.A.S., Levallois-Perret, Frankreich 4) 100,0 0 52 7.863 0
264 Konzernabschluss nach IFRS
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
Crystal Decisions Holdings Limited, Dublin, Irland 4) 100,0 0 61 77.556 0
Crystal Decisions UK Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 1.469 2.125 0
Edgewing Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 354 –17 0
Inxight Software UK Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 0 143 0
Joe D Partners CV, Utrecht, Niederlande 3), 4), 8) 100,0 0 18.112 707.768 0
Limited Liability Company SAP CIS, Moskau, Russland 100,0 278.497 29.068 129.782 504
Limited Liability Company SAP Kazakhstan, Almaty, Kasachstan 100,0 12.267 103 1.295 11
Limited Liability Company SAP Ukraine, Kiew, Ukraine 100,0 13.323 –448 –1.559 103
Merlin Systems Oy, Espoo, Finnland 4) 100,0 7.929 472 1.873 28
Millsgate holding b.V., Amsterdam, Niederlande 4) 100,0 – – – –
S.A.P. Nederland B.V., s-Hertogenbosch, Niederlande 100,0 339.452 45.941 332.880 399
SAF Simulation, Analysis and Forecasting AG, Tägerwilen, Schweiz 70,9 14.610 752 34.788 61
SAF Simulation, Analysis and Forecasting Slovakia s.r.o., Bratislava, Slowakei 4) 70,9 1.242 –88 170 20
SAP – NOVABASE, A.C.E., Porto Salvo, Portugal 3), 4) 66,7 – – – –
sAP (schweiz) AG, biel, schweiz 100,0 485.957 21.245 65.347 541
SAP (UK) Limited, Feltham, Großbritannien 100,0 612.522 63.944 94.265 1.044
SAP Belgium – Systems Applications and Products NV/SA, Brüssel, Belgien 4) 100,0 166.008 12.833 98.102 256
SAP BULGARIA EOOD, Sofia, Bulgarien 4) 100,0 2.549 –184 795 10
SAP Business Services Center Europe, s.r.o., Prag, Tschechische Republik 100,0 22.185 602 6.475 284
sAP commercial services Ltd., Valetta, Malta 100,0 0 –5 –10 0
SAP ČR, spol. s r.o., Prag, Tschechische Republik 100,0 85.687 10.447 27.726 225
SAP CYPRUS Ltd, Nicosia, Zypern 4) 100,0 3.252 –3 –1.824 2
SAP d.o.o., Zagreb, Kroatien 100,0 6.807 –983 –431 17
SAP Danmark A/S, Kopenhagen, Dänemark 100,0 142.267 17.286 29.753 154
SAP Egypt LLC, Kairo, Ägypten 3), 4) 100,0 0 0 9 0
sAP eMeA inside sales s.L., barcelona, spanien 100,0 14.593 444 1.646 135
SAP España – Sistemas, Aplicaciones y Productos en la Informática, S.A., Madrid, Spanien 4) 100,0 224.089 27.335 177.793 359
SAP Estonia OÜ, Tallinn, Estland 100,0 1.320 16 16 1
SAP Finland Oy, Espoo, Finnland 100,0 96.985 11.022 65.135 109
sAP france holding, Paris, frankreich 100,0 606 91.943 4.879.572 4
sAP france, Paris, frankreich 100,0 716.143 67.047 1.584.792 1.432
SAP HELLAS SYSTEMS APPLICATIONS AND DATA PROCESSING S.A, Athen, Griechenland 100,0 32.782 1.907 7.451 54
SAP Hungary Rendszerek, Alkalmazások és Termékek az Adatfeldolgozásban Informatikai  100,0 45.533 229 17.616 367
Kft., budapest, Ungarn
SAP Ireland Limited, Dublin, Irland 100,0 3.781 777 –1.181 0
SAP Ireland US-Financials Services Ltd., Dublin, Irland 3), 4) 100,0 0 67.288 2.284.278 3
sAP israel Ltd., ra'anana, israel 100,0 15.842 196 –3.536 75
SAP Italia Sistemi Applicazioni Prodotti in Data Processing S.p.A., Mailand, Italien 4) 100,0 306.418 22.256 242.814 508
SAP Labs Bulgaria EOOD, Sofia, Bulgarien 100,0 19.607 845 4.417 439
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 265
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
SAP Labs Finland Oy, Espoo, Finnland 4),8) 100,0 7.188 421 45.775 48
sAP LAbs france s.A.s., Mougins, frankreich 100,0 39.206 9.041 22.113 264
SAP Labs Israel Ltd., Ra'anana, Israel 100,0 42.020 2.076 12.404 304
sAP Latvia siA, riga, Lettland 100,0 1.452 138 –508 2
sAP Malta investments Ltd., Valetta, Malta 100,0 0 –5 –10 0
SAP Middle East and North Africa L.L.C., Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 7) 49,0 65.203 –19.775 19.994 162
SAP Nederland Holding B.V., s-Hertogenbosch, Niederlande 100,0 0 994 518.981 0
SAP Norge AS, Lysaker, Norwegen 100,0 61.484 –4.137 23.571 86
SAP Österreich GmbH, Wien, Österreich 100,0 159.844 18.961 24.015 348
sAP Polska sp. z o.o., Warschau, Polen 100,0 61.850 6.101 29.156 122
sAP Portals israel Ltd., ra'anana, israel 4) 100,0 53.699 14.299 84.152 291
SAP Portugal – Sistemas, Aplicações e Produtos Informáticos, Sociedade Unipessoal, Lda.,  100,0 52.387 1.968 14.405 99
Porto salvo, Portugal
SAP Public Serv. Hungary, Budapest, Ungarn 100,0 828 273 399 5
sAP romania srL, bukarest, rumänien 100,0 17.592 2.991 5.459 94
SAP Saudi Arabia Software Services Limited, Riyadh, Königreich Saudi-Arabien 100,0 26.297 2.973 30.207 30
SAP Saudi Arabia Software Trading Limited, Riyadh, Königreich Saudi-Arabien 51,0 15.919 –1.322 7.828 31
SAP Service and Support (Ireland) Limited, Dublin, Irland 100,0 60.434 2.032 27.736 700
SAP sistemi, aplikacije in produkti za obdelavo podatkov d.o.o., Ljubljana, Slowenien 100,0 14.222 1.342 6.585 24
sAP slovensko s.r.o., bratislava, slowakei 100,0 35.067 1.346 18.214 140
SAP Svenska Aktiebolag, Stockholm, Schweden 100,0 122.313 11.715 17.018 117
SAP Türkiye Yazilim Üretim ve Ticaret A.S., Istanbul, Türkei 100,0 46.496 2.278 16.483 96
sAP UAb (Lithuania), Vilnius, Litauen 100,0 1.879 –682 –463 3
SAP West Balkans d.o.o., Belgrad, Serbien 100,0 8.832 1.414 2.265 26
Set Analyzer UK Limited, London, Großbritannien 4) 100,0 0 0 1.010 0
Sybase (Schweiz) GmbH, Zürich, Schweiz 3), 4), 8) 100,0 586 –14 1.194 7
Sybase (UK) Limited, Maidenhead, Großbritannien 3), 4), 8) 100,0 18.092 1.415 –904 205
Sybase 365 Limited, Maidenhead, Großbritannien 3), 4), 8) 100,0 0 0 0 0
Sybase ApS, Kopenhagen, Dänemark 3), 4), 8) 100,0 136 7 437 2
Sybase Europe B.V., Utrecht, Niederlande 3), 4), 8) 100,0 65.075 –11.767 12.508 48
Sybase France S.a.r.l., Paris, Frankreich 3), 4), 8) 100,0 19.941 2.607 –10.448 119
Sybase Iberia S.L., Madrid, Spanien 3), 4), 8) 100,0 5.114 139 –21.723 33
Sybase Italia SRL, Mailand, Italien 3), 4), 8) 100,0 3.107 –129 –422 34
Sybase Luxembourg s.a.r.l, Luxemburg 3), 4), 8) 100,0 99 –4 –25 0
Sybase Nederland B.V., Utrecht, Niederlande 3), 4), 8) 100,0 924 36 4.949 15
Sybase Norge AS, Oslo, Norwegen 3), 4), 8) 100,0 398 15 819 3
Sybase Software BVBA/SPRL, Zaventem, Belgien 3), 4), 8) 100,0 1.582 –7 859 19
Sybase South Africa (Proprietary) Limited, Johannesburg, Südafrika 3), 4), 8) 100,0 7.788 560 –5.284 143
266 Konzernabschluss nach IFRS
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
Sybase Sverige AB, Kista, Schweden 3), 4), 8) 100,0 2.052 256 1.544 25
Systems Applications Products (Africa Region) (Proprietary) Limited, Johannesburg,   100,0 31.534 2.899 17.503 13
südafrika 4)
Systems Applications Products (Africa) (Proprietary) Limited, Johannesburg, Südafrika 100,0 0 6.950 101.028 0
Systems Applications Products Nigeria Limited, Abuja, Nigeria 4) 100,0 12.531 953 1.696 26
Systems Applications Products South Africa (Proprietary) Limited, Johannesburg,   89,5 177.582 14.582 36.850 308
südafrika 4)
TechniData Labs Bulgaria EOOD, Sofia, Bulgarien 3), 4) 100,0 1.024 277 652 24
TomorrowNow (UK) Limited, Feltham, Großbritannien 4) 100,0 0 438 27 0
tomorrowNow Nederland b.V., Amsterdam, Niederlande 100,0 0 –306 –3.207 1
AMeriKA
110405, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA 100,0 0 0 15.636 0
Business Objects Argentina S.R.L., Buenos Aires, Argentinien 4) 100,0 0 0 83 0
Business Objects Option, LLC, Wilmington, Delaware, USA 4) 100,0 0 1.133 62.587 0
clear standards, inc., sterling, Virginia, UsA 4) 100,0 66 –1.212 16.074 0
Extended Systems, Inc., Boise, Idaho, USA 3), 4) 100,0 0 21 17.041 0
financial fusion, inc., concord, Massachusetts, UsA 3), 4), 8) 100,0 0 0 0 0
Frictionless Commerce, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA 4) 100,0 2.370 –241 36.063 0
highdeal, inc., New York, New York, UsA 4) 100,0 367 87 –20 0
iAnywhere Solutions Canada Ltd., Waterloo, Kanada 3), 4), 8) 100,0 726 1.205 5.748 149
iAnywhere Solutions Inc., Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 16.153 8.454 102.682 91
INEA Corporation USA, Wilmington, Delaware, USA 4) 100,0 0 76 319 0
Inxight Federal Systems Group, Inc., Wilmington, Delaware, USA 4) 100,0 0 –2 97 0
Khimetrics canada, inc., Montreal, Kanada 4) 100,0 – – – –
Liberia LLC, Wilmington, Delaware, USA 4) 100,0 – – – –
Maxware, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA 4) 100,0 227 –333 –412 0
SAF Simulation, Analysis and Forecasting U.S.A., Inc., Grapevine, Texas, USA 4) 70,9 3.988 83 705 13
SAP America, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA 100,0 3.167.086 356.808 1.211.348 5.201
SAP Andina y del Caribe C.A., Caracas, Venezuela 7) 100,0 17.379 –25.867 306 56
sAP ArGeNtiNA s.A., buenos Aires, Argentinien 100,0 119.988 3.863 20.951 490
sAP brasil Ltda, são Paulo, brasilien 100,0 407.585 15.130 111.708 1.094
sAP canada inc., toronto, Kanada 100,0 621.852 47.357 416.334 2.053
SAP Colombia S.A.S., Bogota, Kolumbien 100,0 60.675 –31 –3.628 154
SAP Costa Rica, S.A., San José, Costa Rica 3), 4) 100,0 0 0 0 0
sAP financial inc., toronto, Kanada 4) 100,0 0 25.297 7.680 0
SAP Global Marketing, Inc., New York, New York, USA 100,0 224.592 3.042 18.234 469
SAP Government Support & Services, Inc., Newtown Square, Pennsylvania, USA 4) 100,0 38.482 3.237 120.886 173
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 267
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
sAP industries, inc., scottsdale, Arizona, UsA 4),7) 100,0 267.868 32.957 370.017 439
sAP international, inc., Miami, florida, UsA 4) 100,0 69.959 1.017 11.710 47
SAP Investments, Inc., Wilmington, Delaware, USA 4) 100,0 0 11.541 616.468 0
sAP LAbs, LLc, Palo Alto, Kalifornien, UsA 4) 100,0 462.541 25.582 115.334 2.091
SAP México S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko 100,0 183.702 –13.526 19.639 381
sAP PerU s.A.c., inc., Lima, Peru 100,0 20.092 –1.496 –4.734 47
SAP Public Services, Inc., Washington, D.C., USA 4) 100,0 307.374 40.608 237.316 249
sAP technologies inc., Palo Alto, Kalifornien, UsA 3), 4) 100,0 0 0 0 0
SAP Ventures Fund I Holdings, LLC, Wilmington, Delaware, USA 3) 100,0 – – – –
Sybase 365 LLC, Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 18.813 –482 96.753 139
Sybase 365 Ltd., Tortola, Britische Jungferninseln 3), 4), 8) 100,0 0 0 –1.927 0
Sybase Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien 3), 4), 8) 100,0 967 98 1.170 14
Sybase Canada Ltd., Waterloo, Kanada 3), 4), 8) 100,0 4.149 234 8.416 61
Sybase de Mexico, S. De R.L. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko 3), 4), 8) 100,0 2.047 34 1.615 29
Sybase do Brasil Software Ltda., São Paulo, Brasilien 3), 4), 8) 100,0 7.775 344 1.053 30
Sybase Global LLC, Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 0 0 7.291 0
Sybase Intl Holdings LLC, Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 0 0 11.665 0
Sybase, Inc., Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 106.725 105.162 4.484.785 1.216
TechniData America LLC, Wilmington, Delaware, USA 3), 4) 100,0 9.878 –96 –392 64
TomorrowNow, Inc., Bryan, Texas, USA 4) 100,0 0 –1.065.737 –991.350 3
ASien-PAZiFiK-JAPAn
Beijing Zhang Zhong Hu Dong Xin Si Ju Shu Co. Ltd., Peking, China 3), 4) 100,0 810 7 –842 7
Business Objects Asia Pacific Pte Limited, Singapur 4) 100,0 0 63 39.646 0
Business Objects Australia Pty Limited, Sydney, Australien 4) 100,0 0 –15.276 –51 0
Business Objects Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, Malaysia 4) 100,0 0 0 262 0
Business Objects Software (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai, China 100,0 12.724 1.052 4.834 154
Crystal Decisions (Hong Kong) Limited, Hongkong, China 4) 100,0 0 –12 0 0
iAnywhere K.K., Tokio, Japan 3), 4), 8) 100,0 3.780 –40 –2.602 22
PT SAP Indonesia, Jakarta, Indonesien 100,0 34.757 4.823 22.869 41
PT Sybase 365 Indonesia, Jakarta, Indonesien 3), 4), 8) 100,0 7 –1 230 0
ruan Lian technologies (beijing) co. Ltd., Peking, china 3), 4), 8) 100,0 0 –4 –1.051 1
SAP (Beijing) Software System Co., Ltd., Peking, China 100,0 235.091 –6.910 59.523 2.143
sAP Asia Pte Limited, singapur 100,0 199.117 8.780 25.829 651
SAP Australia Pty Limited, Sydney, Australien 100,0 421.184 52.771 224.011 573
SAP HONG KONG CO. LIMITED, Hongkong, China 100,0 29.869 1.396 4.245 57
SAP INDIA (HOLDING) PTE LTD, Singapur 100,0 0 –5 300 0
SAP INDIA PRIVATE LIMITED, Bangalore, Indien 4) 100,0 257.695 25.835 172.195 1.327
268 Konzernabschluss nach IFRS
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
SAP JAPAN Co., Ltd., Tokio, Japan 100,0 517.418 33.893 436.595 1.075
sAP Korea Limited, seoul, südkorea 100,0 98.741 10.141 24.010 190
SAP Labs India Private Limited, Bangalore, Indien 100,0 137.311 –8.821 8.468 4.112
SAP Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, Malaysia 100,0 68.172 10.496 28.274 119
SAP New Zealand Limited, Auckland, Neuseeland 100,0 43.924 5.509 28.560 34
sAP PhiLiPPiNes, iNc., Makati, Philippinen 100,0 25.524 1.441 7.866 36
SAP R&D Center Korea, Inc., Seoul, Südkorea 4) 100,0 6.929 304 15.561 70
SAP SYSTEMS, APPLICATIONS AND PRODUCTS IN DATA PROCESSING (THAILAND) LTD.,  49,0 35.621 3.964 33.228 41
bangkok, thailand 10)
SAP TAIWAN CO., LTD., Taipei, Taiwan 100,0 47.116 5.220 19.796 69
Sybase (N.Z.) Limited, Wellington, Neuseeland 3), 4), 8) 100,0 1.107 –414 3.518 5
Sybase (Singapore) Pte Limited, Singapur 3), 4), 8) 100,0 3.099 340 1.012 183
Sybase 365 Ltd. (HK), Hongkong, China 3), 4), 8) 100,0 – – – –
Sybase Australia Pty Limited, Sydney, Australia 3), 4), 8) 100,0 6.579 –772 6.053 38
Sybase Hong Kong Limited, Hongkong, China 3), 4), 8) 100,0 3.461 –711 338 77
Sybase India, Ltd., Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 0 –46 1.693 0
Sybase KK, Tokio, Japan 3), 4), 8) 100,0 10.759 –3.055 1.178 58
Sybase Korea, Ltd, Seoul, Südkorea 3), 4), 8) 100,0 4.507 128 2.557 47
Sybase Philippines Inc., Dublin, Kalifornien, USA 3), 4), 8) 100,0 0 –8 –11 0
Sybase Software (China) Co. Ltd., Peking, China 3), 4), 8) 100,0 7.687 1.039 13.418 383
Sybase Software (India) Private Ltd, Mumbai, Indien 3), 4), 8) 100,0 3.257 827 7.090 204
Sybase Software (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, Malaysia 3), 4), 8) 100,0 1.056 58 1.532 3
Sybase Taiwan Co. Ltd., Taipei, Taiwan 3), 4), 8) 100,0 2.311 118 1.458 19
technidata Asia Pte Limited, singapur 3), 4) 100,0 176 –183 97 3
TomorrowNow Australia Pty Limited, Sydney, Australien 4) 100,0 0 5 385 0
tomorrowNow singapore Pte Limited, singapur 4) 100,0 0 0 87 0
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 269
Stand 31. Dezember 2010 Anteil am  Umsatz der  Gewinn/   eigenkapital  Anzahl 
 Kapital  Gesellschaft   Verlust nach  der Gesell-  Mitarbeiter 
im Jahr  steuern (–) schaft am
20101) 20101) 31.12.20101)  31.12.20102)
Name und sitz der Gesellschaft % Tsd. € Tsd. € Tsd. €
ii. assoziierte unternehMen
ArisGlobal Holdings, LLC, Stamford, Connecticut, USA 4)  16,00 37.835 4.175 7.145 700
Crossgate AG, München, Deutschland 6,37 33.499 3.673 37.000 251
Greater Pacific Capital (Cayman), L.P., Grand Cayman, Cayman Islands 5,35 – – – 0
Original1 GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 40,00 39 –4.085 3.900 12
Procurement Negócios Eletrônicos S/A, Rio de Janeiro, Brasilien 4) 17,00 15.554 1.918 15.921 0
RIB Software AG, Stuttgart, Deutschland 7,15 – – – 219
TechniData IT-Service GmbH, Markdorf, Deutschland 4) 26,00 9.442 485 892 85
 1)  Diese Werte basieren auf den lokalen IFRS-Jahresabschlüssen vor Konsolidierung und zeigen daher nicht den Beitrag der Gesellschaft zum Konzernabschluss.  
Die Umrechnung in die Konzernwährung erfolgt für das Eigenkapital mit dem Stichtagskurs, für Umsatz und Jahresüberschuss/-fehlbetrag mit dem Durchschnittskurs.
 2) Zum Stichtag 31.12.2010 einschließlich Geschäftsführer in Vollzeitäquivalenten
 3) Erstmals in den Konzernabschluss einbezogen 2010
 4) Mittelbar gehalten
 5) Gesellschaft mit Ergebnisabführungsvertrag
 6) Die restlichen Aktien werden von einem Treuhänder gehalten.
 7) 2010 neu strukturiert und/oder umfirmiert
 8)  Die Umsatz- und Gewinnwerte basieren auf den lokalen Abschlüssen vor Konsolidierung. Aufgrund der Akquisition von Sybase zum 26.7.2010  
basieren die lokalen Ergebnisse auf IFRS für die Zeit nach der Akquisition. Sie enthalten aquisitionsbezogene Anpassungen. 
 9)  In den Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen, die gemäß § 264 Absatz 3 HGB oder § 264b HGB von bestimmten Rechnungslegungsvorschriften  
befreit sind, unter anderem von der Erstellung eines Anhangs und Lageberichts sowie von der Prüfung und der Offenlegung des Jahresabschlusses und Lageberichts.
 10) Die restlichen Aktien sind Vorzugsaktien ohne Stimmrecht.
270 Konzernabschluss nach IFRS
Stand 31. Dezember 2010
Name und sitz der Gesellschaft
iii. sonstiGe BeteiliGunGsunternehMen (Beteiligungsquote ≥ 5 %)
Aepona Ltd., Belfast, Nordirland, Großbritannien
Apigee corporation, santa clara, Kalifornien, UsA
Apriso corporation, Long beach, Kalifornien, UsA
Connectiva Systems, Inc., New York, New York, USA
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern, Deutschland
EIT ICT Labs GmbH, Berlin, Deutschland
Ignite Technologies, Inc., Frisco, Texas, USA
InnovationLab GmbH, Heidelberg, Deutschland
iTAC Software AG, Dernbach, Deutschland
iYogi holdings Pvt. Ltd., Port Louis, Mauritius
Lavante, Inc., San Jose, Kalifornien, USA
Mulesoft, inc., san francisco, Kalifornien, UsA
MVP Strategic Partnership Fund GmbH & Co. KG, Grünwald, Deutschland
OnDeck Capital, Inc., New York, New York, USA
Onventis GmbH, Stuttgart, Deutschland
Post for Systems, Kairo, Ägypten
Powersim corporation, herndon, Virginia, UsA
QCLS Corporation, Woodside, Kalifornien, USA
Qumu, Inc., San Bruno, Kalifornien, USA
Realize Corporation, Tokio, Japan
Retail Solutions, Inc. (rechtlicher Name: T3C, Inc.), Mountain View, Kalifornien, USA
return Path, inc., New York, New York, UsA
Smart City Planning, Inc., Tokio, Japan
SupplyOn AG, Hallbergmoos, Deutschland
Technologie- und Gründerzentrum Walldorf Stiftung GmbH, Walldorf, Deutschland
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 271
Walldorf, den 3. März 2011
sAP AG
Walldorf, baden
Der Vorstand
Bill McDermott  Jim Hagemann Snabe
Werner Brandt  Angelika Dammann
Gerhard oswald   Vishal Sikka
272 Konzernabschluss nach IFRS
Bericht des Vorstands zum internen  
Kontrollsystem für die Finanzbericht­
erstattung im Konzernabschluss
Nach Us-amerikanischen Vorschriften ist der Vorstand dazu  Der Vorstand der SAP hat die Wirksamkeit des internen Kon-
verpflichtet, einen Bericht über das interne Kontrollsystem   trollsystems für die Finanzberichterstattung im Konzernab-
für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss abzuge- schluss zum 31. Dezember 2010 beurteilt. Bei dieser Beurteilung 
ben. Der Wortlaut dieses Berichts für das Geschäftsjahr   hat der Vorstand der sAP die Kriterien zu Grunde gelegt, die  
2010 lautet wie folgt:  im internal control – integrated framework des committee of 
  Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
Der Vorstand der SAP ist verantwortlich für das Einrichten und (COSO) festgelegt sind.
Aufrechterhalten eines angemessenen internen Kontrollsys- 
tems für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss,  Aufgrund der bewertung anhand dieser Kriterien ist der Vor-
wobei dieses interne Kontrollsystem der Definition in Rules  stand der sAP zu dem schluss gekommen, dass das interne
13a-15(f) und 15d-15(f) nach dem Securities Exchange Act von  Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung im Konzern-
1934 zu entsprechen hat. bei sAP ist das interne Kontroll- abschluss zum 31. Dezember 2010 wirksam war.
system für die Finanzberichterstattung im Konzernabschluss 
ein Prozess, der unter der Aufsicht der beiden Vorstands- Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, unser unab-
sprecher und des finanzvorstands der sAP aufgesetzt wurde,  hängiger Abschlussprüfer, hat ihren Bestätigungsvermerk zum
um hinreichende Sicherheit hinsichtlich der Zuverlässigkeit   internen Kontrollsystem der SAP für die Finanzberichterstat-
der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Konzern- tung im Konzernabschluss abgegeben. Dieser ist im Bestätigungs-
abschlüssen in Übereinstimmung mit den International Finan- vermerk zum Konzernabschluss und zusammengefassten 
cial reporting standards (ifrs) in der vom international  Konzernlagebericht der SAP zum 31. Dezember 2010 enthalten.
Accounting Standards Board (IASB) verabschiedeten Fassung 
zu gewährleisten.
Konzernanhang für das Geschäftsjahr 2010 273
2 Mio.
LöSUNGEN FÜR GESUNDHEITS­ UND ARBEITSSCHUTZ VoN SAP  
HELFEN 2 MILLIoNEN MENSCHEN,  
SICH VoR RISIKEN AM ARBEITSPLATZ ZU SCHÜTZEN.
274
275 Zusätzliche informationen
276 Fünfjahresübersicht
279 Glossar
 288 Adressen
289 Publikationen für unsere Aktionäre
290 finanzkalender
291 impressum
2
7
5
 Z
u
s
ä
tz
lic
h
e
 In
fo
rm
a
tio
n
e
n
275
Fünfjahresübersicht 1)
SAP­Konzern
Mio. €, soweit nicht anders vermerkt 2010 2009 2008 2007 2006
umsatz und ergebnis
Softwareerlöse 3.265 2.607 3.606 3.407 3.003
davon region eMeA 1.471 1.304 1.844 1.697 1.492
davon region Amerika 1.247 855 1.184 1.228 1.133
davon Region Asien-Pazifik-Japan 547 449 578 482 378
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (iFrS) 9.794 8.198 8.466 7.441 6.605
Non-ifrs-Anpassungen 74 11 157 –14 N/A
Software- und softwarebezogene Serviceerlöse (non-iFrS) 9.868 8.209 8.623 7.427 n/A
umsatzerlöse (iFrS) 12.464 10.672 11.575 10.256 9.402
Non-ifrs-Anpassungen 74 11 157 –14 N/A
umsatzerlöse (non-iFrS) 12.538 10.683 11.732 10.242 n/A
Software- und softwarebezogene Serviceerlösquote (Software- und softwarebezogene   79 77 73 73 70
Serviceerlöse in % der Umsatzerlöse)
Betriebsergebnis (iFrS) 2.591 2.588 2.701 2.698 2.503
Non-ifrs-Anpassungen 1.357 339 600 95 N/A
Betriebsergebnis (non-iFrS) 3.947 2.927 3.301 2.793 n/A
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, IFRS) 21 24 23 26 27
Operative Marge (Betriebsergebnis in % vom Umsatz, Non-IFRS) 32 27 28 27 N/A
Operative Marge (Non-IFRS, währungsbereinigt) 31 28 N/A N/A N/A
Aufwendungen für aktienorientierte Vergütungsprogramme 58 54 63 106 129
restrukturierungsaufwendungen 2) –3 198 60 2 3
Akquisitionsbedingte Aufwendungen 3) 300 271 297 61 43
Finanzergebnis, netto –67 –80 –50 124 122
gewinn vor Steuern 2.338 2.435 2.624 2.824 2.614
Gewinn vor Steuern in % der Umsatzerlöse 19 23 23 28 28
Eigenkapitalrendite (Konzernergebnis in % vom durchschnittlichen Eigenkapital) 20 22 27 30 31
ertragsteueraufwand –525 –685 –776 –916 –778
gewinn nach Steuern 1.813 1.750 1.848 1.908 1.836
276 Zusätzliche Informationen
SAP­Konzern
Mio. €, soweit nicht anders vermerkt 2010 2009 2008 2007 2006
Liquidität und Kapitalflussrechnung
Cashflows aus der betrieblichen Tätigkeit  2.932 3.015 2.158 1.932 1.847
cashflows aus investitionstätigkeiten –3.994 –299 –3.766 –1.391 –134
cashflows aus finanzierungstätigkeiten 2.510 –2.166 1.281 –1.287 –1.375
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3.518 1.884 1.280 1.608 2.399
Verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel N/A N/A N/A 550 N/A
Kurzfristige Wertpapiere 10 400 382 498 483
Konzernliquidität (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie kurzfristige   3.528 2.284 1.662 2.656 2.882
Wertpapiere, verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel)
Finanzschulden (Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Schuldscheindarlehen, Anleihe) 4.378 703 2.321 27 27
Nettoliquidität –850 1.581 –659 2.629 2.855
Außenstandsdauer der Forderungen (Days of Sales Outstanding, DSO) 65 79 71 66 68
vermögens- und Kapitalstruktur
forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige forderungen 4) 3.177 2.598 3.219 2.898 2.443
summe kurzfristiger Vermögenswerte 7.143 5.255 5.571 6.184 5.769
summe langfristiger Vermögenswerte 13.698 8.119 8.329 3.977 3.563
summe kurzfristiger schulden (inklusive rAP) 5.149 3.416 5.824 3.184 2.762
summe langfristiger schulden (inklusive rAP und Anteilen anderer Gesellschafter) 5.868 1.467 905 499 447
Summe des eigenkapitals 9.824 8.491 7.171 6.478 6.123
Summe vermögenswerte/Summe eigenkapital und Schulden 20.841 13.374 13.900 10.161 9.332
Eigenkapitalquote (Eigenkapital in % der Bilanzsumme) 47 63 52 64 66
Fremdkapitalquote (Fremdkapital in % der Bilanzsumme) 53 37 48 36 34
investitionen in immaterielle Vermögenswerte und sachanlagen   5.502 299 4.898 1.097 902
(inklusive Aktivierungen aus Akquisitionen)
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 534 499 539 262 214
Mitarbeiter3) und Personalaufwand
Mitarbeiter am Jahresende 53.513 47.584 51.544 44.023 39.355
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt 49.970 48.471 51.638 42.302 38.053
Anteil weiblicher Mitarbeiter in % 30 29 29 30 30
Personalaufwand  5.261 4.963 4.894 4.191 3.882
Personalaufwand – ohne aktienorientierte Vergütungsprogramme 5.203 4.909 4.831 4.085 3.753
Personalaufwand pro Mitarbeiter – ohne aktienorientierte Vergütungsprogramme in Tsd. € 104 101 94 97 99
Fünfjahresübersicht 277
SAP­Konzern
Mio. €, soweit nicht anders vermerkt 2010 2009 2008 2007 2006
entwicklungsaufwendungen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 1.729 1.591 1.627 1.461 1.344
F&E-Quote (Aufwendungen für F&E in % der Umsatzerlöse) 14 15 14 14 14
F&E-Intensität (Aufwendungen für F&E in % der operativen Aufwendungen) 18 20 18 19 19
Mitarbeiter im F&E-Bereich am Jahresende 5) 15.884 14.813 15.547 12.951 11.801
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
Ausstehende Aktien am Jahresende in Mio. 6) 1.227 1.226 1.226 1.246 1.268
Anzahl der gewichteten durchschnittlichen sAP-Aktien, unverwässert, in Mio. 6) 1.188 1.188 1.190 1.207 1.226
Gewinn je Aktie in € 1,52 1,47 1,55 1,58 1,50
Anzahl der gewichteten durchschnittlichen sAP-Aktien, voll verwässert 6) 1.189 1.189 1.191 1.210 1.231
Gewinn je Aktie, voll verwässert, in € 6) 1,52 1,47 1,55 1,58 1,49
Dividende je Stammaktie in € 6), 7) 0,60 0,50 0,50 0,50 0,46
Ausschüttungssumme 7) 713 594 594 594 556
Ausschüttungsquote (Ausschüttungssumme in % des Konzernergebnisses) 7) 39 34 32 31 30
Börsenkurs der SAP-Aktie am Geschäftsjahresende in € 6) 38,10 33,00 25,24 35,53 40,26
Höchstkurs der SAP-Aktie in € 6) 38,40 35,26 39,93 42,27 46,86
Tiefstkurs der SAP-Aktie in € 6) 31,12 25,01 23,45 33,37 34,56
Börsenkapitalisierung am Jahresende in Mrd. € 46,7 40,5 30,9 44,3 51,0
Rendite einer Anlage in SAP-Aktien 8) – Anlagezeitraum 1 Jahr, in % 17,00 32,90 –27,90 –10,60 6,00
Rendite einer Anlage in SAP-Aktien 8) – Anlagezeitraum 5 Jahre, in % 1,20 1,30 –4,40 14,50 2,60
Rendite einer Anlage in SAP-Aktien 8) – Anlagezeitraum 10 Jahre, in % 3,20 –1,20 –1,10 5,20 16,90
nicht finanzielle Leistungsindikatoren
CO-Ausstoß in Kt  425 450 530 565 505 9)
2
Frauen in Führungspositionen 10) in % 11,5 11,0 8,7 11,0 11,4
Frauen in Managementpositionen 10) in % 13,7 14,9 14,6 14,7 11,9
Frauen als Teamleiter 10) in % 19,5 19,0 19,9 19,8 21,5
Weibliche Manager (gesamt in %) 17,8 17,7 18,1 18,2 18,8
Fluktuationsrate in % 9 11 11 10 10
1) Die Werte der Geschäftsjahre 2006 bis 2010 sind nach IFRS berechnet, sofern nicht anders vermerkt.   6) D ie in der Tabelle dargestellten Beträge berücksichtigen die Ausgabe von Gratisaktien  
2) hiervon im Jahr 2010 –5 Mio. € und im Jahr 2009 4 Mio. € akquisitionsbedingte Aufwendungen im Verhältnis 1 : 3 im Rahmen der Kapitalerhöhung 2006. 
3)  Die Werte der Geschäftsjahre 2010, 2009, 2008 und 2007 sind nach IFRS, die Werte des Geschäftsjahres 2006    7)  für das Jahr 2010 vorgeschlagene Dividende und unter Berücksichtigung des Bestands  
sind nach Us-GAAP ermittelt. an eigenen Aktien zum Jahresende 2010
4) ab dem Jahr 2008 inklusive sonstiger Forderungen   8) Annahme: Reinvestition aller Erträge
5) umgerechnet in Vollzeitbeschäftigte    9) Die Angaben zum CO2-Ausstoß für 2006 basieren auf Messmethoden früherer Jahre.
 10) Die Angaben beziehen sich auf unterschiedliche Hierarchiestufen.
278 Zusätzliche Informationen
Glossar
A Business user
Mitarbeiter, zu deren Aufgaben das Suchen und Austauschen 
Add-on von Informationen, die Zusammenarbeit mit anderen, die Koor-
sAP-Anwendung, die technisch von einer anderen sAP-Anwen- dination von Projekten, das Ausarbeiten von Strategien und  
dung abhängig ist und nur in Verbindung mit dieser Anwen- die entwicklung neuer ideen auf der Grundlage von informationen 
dung installiert werden kann aus unterschiedlichen Quellen gehören. Sie werden auch als 
Wissensarbeiter oder als Business Consumer bezeichnet.
Alloy
Von IBM und SAP entwickelte Software, die den Zugriff auf  c
SAP-Anwendungen und  Informationen über IBM Lotus Notes 
ermöglicht und die interaktion mit Menschen, Prozessen und  cloud computing
informationen vereinfacht Oberbegriff für flexible IT-Services wie Speicherkapazitäten, 
Rechenleistung, Entwicklungsumgebungen und Anwendungen, 
Americas’ SAP users’ group (ASug) die Privatkunden und Unternehmen über das Internet oder  
Größte Anwendervereinigung von SAP-Kunden mit über  per Hosting nutzen können. Der Zugriff auf die Services erfolgt 
50.000 Mitgliedern. SAP-Kunden haben sich weltweit nach  bei Bedarf „in the cloud“, also über das Internet, sodass keine 
regionen in Anwendervereinigungen zusammengeschlos-  eigenen it-ressourcen mehr im Unternehmen erforderlich 
sen, um Wissen auszutauschen und Einfluss auf die SAP-Ent- sind. siehe software as a service
wicklung zu nehmen.
custom Development Project (cDP)  
Anwendung (Kundenspezifisches entwicklungsprojekt)
Software zur Unterstützung bestimmter Geschäftsprozesse  Entwicklung einer kundenspezifischen Lösung, die speziellen 
oder Aktivitäten eines Unternehmens und spezieller Geschäfts- Geschäftsanforderungen entspricht und bei SAP oder in einem 
anforderungen Entwicklungssystem des Kunden entwickelt wird
B D
Betriebsrat DSAg
Gesetzliches Organ zur Vertretung der Arbeitnehmerinteressen  Abkürzung für „Deutschsprachige SAP-Anwendergruppe“,  
und zur Wahrung der betrieblichen Mitbestimmung gegenüber  die rund 26.000 Mitglieder im deutschsprachigen Raum hat
dem Arbeitgeber in Betrieben des privaten Rechts. Rechtliche 
Grundlage ist das Betriebsverfassungsgesetz. Die in Deutsch- Duet
land arbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der SAP AG  software, die gemeinsam von sAP und Microsoft entwickelt 
haben am 21. Juni 2006 erstmals einen Betriebsrat gewählt. wurde und Anwendern den Zugriff auf ausgewählte SAP- 
Software und  Daten über Microsoft-Office-Anwendungen 
Branchenlösung ermöglicht 
Lösung, die die speziellen Anforderungen einer bestimmten 
Geschäftssparte oder Branche abdeckt Durchgängiger Prozess
Mehrere Geschäftsprozesse, die eine geschäftliche Anforde-
Business Process expert community rung eines Unternehmens von Anfang bis Ende abdecken. Für 
Onlinenetzwerk, das als Teil des SAP Community Network   einen durchgängigen Prozess sind in der regel Aktivitäten 
SAP-Kunden, Wirtschaftsanalysten, Berater und SAP-interne  erforderlich, die funktions-, organisations- oder unternehmens-
Experten miteinander verbindet. Die Business Process Expert  übergreifend erfolgen. Die Software und Technologie der  
Community ist ein einzigartiges Forum für den Wissensaus- SAP unterstützt Kunden bei der Abwicklung durchgängiger 
tausch, das sich mit den unterschiedlichsten Prozess-, imple- Prozesse. 
mentierungs- und Lösungsthemen befasst. 
Glossar 279
e geschäftsprozessplattform
Einheitliche IT-Umgebung, in der Unternehmen ihre Kernge-
ecosystem schäftsprozesse abwickeln und immer wieder umstellen,  
Netz, das die sAP, ihre Kunden und Partner umfasst und den  ausbauen und neue Geschäftsprozesse schaffen. Eine Geschäfts-
Nutzen, den die SAP ihren Kunden bietet, vergrößert. Kunden  prozessplattform ermöglicht ein schnelles Anpassen an geän-
finden hier das gebündelte Fachwissen aus Communitys,   derte Bedingungen und innovative Geschäftsprozesse. Die Ange-
innovative Partnerlösungen und branchenführende Methoden  bote der SAP können als Geschäftsprozessplattform in einem 
für die gemeinsame entwicklung von innovationen und die  Unternehmen oder als Ausgangspunkt für eine eigene spezielle 
Zusammenarbeit. Sie können dadurch den größtmöglichen  Geschäftsprozessplattform des Unternehmens dienen. Zu  
Nutzen aus ihren investitionen in sAP-software ziehen. den Angeboten der SAP gehören sofort einsetzbare Software, 
wiederverwendbare Enterprise Services und Technologie  
enterprise resource Planning zur Zusammenstellung und Implementierung von Software, die 
siehe sAP erP Geschäftsprozesse unterstützt. 
enterprise Services i
Zusammenstellung hochintegrierter Webservices, auf die  
von Anwendungen zugegriffen werden kann und die von diesen  in-Memory-Datenbank
immer wieder zur Unterstützung von Geschäftsprozessen  Datenbank, die alle aktiven Datensätze im Hauptspeicher statt 
genutzt werden können. enterprise services werden als bau- auf der Festplatte behält. Der Zugriff auf In-Memory-Daten-
steine bei der Zusammenstellung größerer Softwareeinheiten  sätze erfolgt wesentlich schneller als deren Aufrufen von der 
verwendet. sie können schnell von der sAP oder ihren Part-  festplatte, sodass die Performance deutlich steigt.
ner definiert und zu neuen Anwendungen zusammengestellt 
werden und damit neue Geschäftsprozesse ermöglichen.   innovation
Siehe Webservice Bei SAP bedeutet Innovation, dass unser Geist neugierig ist. Wir 
blicken nach vorne, wir akzeptieren nie den Status quo, und  
erweiterungspaket wir suchen immer nach Lösungen, die heute und in der Zukunft 
Optionales Softwarepaket, mit dem Unternehmen Innovatio- Bestand haben. Als Innovator wird SAP Unternehmen durch 
nen nutzen können, ohne die Stabilität ihrer Kernsoftware   neue Technologien einen schnelleren Mehrwert bieten. 
zu beinträchtigen. Erweiterungspakete erhalten verbesserte 
allgemeine und branchenspezifische Funktionen, Enterprise  K
Services sowie andere Verbesserungen an der Benutzungs-
oberfläche und den Funktionen. Unternehmen können ausge- Kennzahl
wählte funktionen, die in den erweiterungspaketen enthal-  Leistungskennzahl, für die Schwellenwerte definiert werden. 
ten sind, aktivieren und nach bedarf mit minimaler beeinträch- Diese werden bei der Validierung geprüft.
tigung des Geschäftsbetriebs implementieren. 
Komponente
g Modulare Software mit Funktionen, auf die über Schnittstellen 
zugegriffen werden kann
geschäftsprozess
Logisch zusammenhängende Aktivitäten innerhalb eines 
Unternehmens zur Abwicklung einer bestimmten Aufgabe. Ein 
typisches Beispiel hierfür ist die Auftragsabwicklung. SAP  
stellt software und technologie zur Verfügung, die Geschäfts-
prozesse ermöglichen und unterstützen.
280 Zusätzliche Informationen
L O
Lösung On Demand
sAP-Lösungen ermöglichen es einem Kunden, eine geschäftli- Modell der Softwarebereitstellung, bei dem ein Anbieter  
che Herausforderung zu bewältigen oder eine Geschäfts- Kunden eine Anwendung als Service bereitstellt, die nach Bedarf 
möglichkeit zu nutzen. Für den Aufbau einer Lösung werden  genutzt werden kann. Dies erspart lokale IT-Ressourcen zur 
SAP-Anwendungen oder andere SAP-Software flexibel mit- Verwaltung der Infrastruktur und senkt die betrieblichen Auf-
einander kombiniert. Lösungen können Best-Practice-Prozesse  wendungen.
beinhalten und durch Beratung und laufenden Support unter-
stützt werden. Weiterhin können sie um Anwendungen und ser- On Device
vices von sAP-Partnern erweitert und ergänzt werden. Mit  Zugriff auf SAP-Anwendungen und  Daten von jeder Art von 
SAP-Lösungen können Kunden branchenspezifische Geschäfts- Gerät (Desktop, Laptop, Mobiltelefon, Tablet-Computer,  
prozesse abwickeln und betriebswirtschaftliche Aufgaben in  Sensor etc.) und von jeder Art von gängiger Anwendung unab-
einer Weise erfüllen, die ihren Anforderungen optimal gerecht  hängig vom Zeitpunkt und Ort 
wird. 
On Premise
Lösungsportfolio Traditionelles Modell der Softwarebereitstellung, bei dem 
Allgemeine Anwendungen, branchenspezifische Anwendungen,  Unternehmen Softwarelizenzen erwerben und Anwendungen 
Dienstleistungen (zum Beispiel Beratung) sowie Software   lokal implementieren 
zur Unterstützung bewährter Geschäftsverfahren der jeweiligen 
Branche. Die Lösungsportfolios der SAP decken die Anforde- Open Source
rungen von Unternehmen in über 25 großen Branchen ab. Sie  Konzept für die entwicklung von software, nach dem entwick-
bieten Kunden die Möglichkeit, aus einzelnen dieser Produkte  ler eine virtuelle Gemeinschaft bilden und Aufgaben gemein-
und services sAP-Lösungen nach ihrem bedarf zusammenzu- sam lösen. Jeder Entwickler hat das Recht, diese Software zu 
stellen. Alle Angebote innerhalb eines Portfolios können auch  verändern. Zu den erfolgreichsten Open-Source-Entwick-
einzeln erworben werden.  lungsprojekten zählt Linux, ein von SAP unterstütztes freies 
Betriebssystem.
n
Orchestrierung
nachhaltigkeit Aspekt der sAP-Produktstrategie, der die verschiedenen  
bei sAP die ganzheitliche steuerung  wirtschaftlicher, sozialer  Elemente der On-Premise-, On-Demand- und On-Device-
und ökologischer Risiken und Chancen mit dem Ziel, die   Lösungen der sAP kostengünstig und konsistent zusammen-
Wirtschaftlichkeit zu erhöhen. Dies umfasst unter anderem die  führt. Die Orchestrierung schafft auch die Voraussetzungen 
Berücksichtigung sozialer und ökologischer Aspekte bei   dafür, dass für alle sAP-Lösungen ein stammdaten-, 
finanziellen Entscheidungen, um die Erträge zu steigern und  Geschäftsprozess- und einheitliches Lebenszyklusmanage-
Risiken zu mindern; die Verringerung der Umweltbelastung   ment gewährleistet werden kann. SAP hebt sich dadurch  
aufgrund von Verschmutzung und des Verbrauchs natürlicher  vom Wettbewerb ab.
Ressourcen; Gesundheits- und Arbeitsschutz für die Mitarbei-
ter und faire Bedingungen am Arbeitsplatz. SAP setzt sich  P
dafür ein, die eigenen Geschäftsabläufe nachhaltiger zu gestal-
ten und softwarelösungen zu liefern, die Kunden ein nach- Produkt
haltiges Wirtschaften ermöglichen. Auslieferbare, für Kunden sichtbare, installierbare und erneuer-
bare Softwareeinheit
Glossar 281
r nagement, Personalwirtschaft, Beschaffung und Lieferkette. Mit 
Feature Pack 2.6 steht eine offene Plattform zur Verfügung,  
release die Partnern die weitere Anpassung der software ermöglicht und 
SAP-Software mit einer Versionsnummer, einem bestimmten  zugleich sAP als Ausgangspunkt für die entwicklung neuer 
Auslieferungsdatum und klar definierten Wartungsphasen bereichsspezifischer On-Demand-Lösungen dient. Die neue 
Version zeichnet sich durch eine verbesserte Benutzerfreund-
roadmap lichkeit aus und bietet Unterstützung für Mobilgeräte. Gleich-
Produktzeitplan, mit dem unterschiedliche Ziele verfolgt wer- zeitig ermöglicht sie die Integration der On-Demand-Lösungen 
den. er dient zum beispiel der Kommunikation mit Kunden,  von Niederlassungen in die zentralen Systeme eines Konzerns. 
benutzern und anderen interessenten und umfasst unter  
anderem die Zeitpunkte zukünftiger Produktreleases, die für  SAP BusinessObjects community
diese releases geplanten funktionen und eine allgemeine   Community, die Teil des SAP Community Network ist und  
Priorisierung der funktionen. in manchen fällen werden auch  Entwicklern, Designern von Reports und Dashboards und IT-
die Anforderungen an die Funktionen ausführlich beschrie-  spezialisten zahlreiche ressourcen, Know-how und Mög-
ben, damit bestehende Kunden und Interessenten Feedback   lichkeiten der Zusammenarbeit bietet, um erfolgreiche SAP-
zu den eigentlichen funktionen und zur Produktausrichtung  BusinessObjects-Lösungen zu entwickeln
geben können.
SAP-BusinessObjects-Portfolio
S breit gefächertes Portfolio von Werkzeugen und Anwendungen, 
mit deren Hilfe Mitarbeiter, Informationen und Geschäftspro-
SAP Best Practices zesse über Geschäftsnetzwerke hinweg verbunden werden  
Pakete, die Unternehmen Methoden und Werkzeuge an die  und so die Unternehmensleistung optimiert werden kann. Das 
Hand geben, mit denen sie in zentralen und branchenspe- Portfolio umfasst Lösungen für business intelligence (bi), 
zifischen Bereichen bewährte Geschäftsverfahren anhand von  enterprise Performance Management (ePM), enterprise  
SAP-Software umsetzen können. Verfahren, Dokumentation  information Management (iM) und Governance, risk und  
und Voreinstellungen sorgen für eine schnelle und zuverlässige  Compliance (GRC) sowie analytische Anwendungen.
einführung und Amortisierung von Lösungen.
SAP Business One
SAP Business All-in-One Anwendung, die speziell für kleinere Unternehmen mit bis  
Umfassende, flexible Geschäftssoftware mit integrierten bran- zu 100 Mitarbeitern konzipiert wurde und alle Kernfunktionen 
chenspezifischen Best Practices. SAP-Business-All-in-One- eines Unternehmens wie Finanzwesen, Vertrieb, Kundenbe-
Lösungen sind für mittelgroße Unternehmen mit bis zu 2.500  treuung, Einkauf, Bestandsführung, Analysen und operative 
Mitarbeitern konzipiert, die eine integrierte Lösung suchen,   Abläufe in einer einzigen Lösung zusammenfasst
um die Geschäftsprozesse in ihrem Sektor durchgängig abzu-
decken. Die Lösungen werden weltweit von einem Netzwerk  SAP Business Suite
aus über 1.100 Partnern vertrieben, das mehr als 700 branchen- Gesamtpaket integrierter Kernanwendungen, branchenlösun-
spezifische Lösungen in über 50 Ländern anbietet.  gen und ergänzungen, die auf der technologieplattform  
SAP NetWeaver aufbauen. Die Software unterstützt betriebli-
SAP Business ByDesign che Kernprozesse vom Einkauf über die Produktion, die  
Flexible On-Demand-Software mit branchenübergreifenden Pro- Lagerhaltung und den Vertrieb bis hin zu allen administrativen 
zessen speziell für Unternehmen mit 100 bis 500 Mitarbeitern.  Bereichen und der Kundenbetreuung. 
Die Lösung bietet vorkonfigurierte Best-Practice-Prozesse für 
Finanzwesen, Kundenbeziehungsmanagement, Projektma-
282 Zusätzliche Informationen
SAP co-innovation Lab innovativer Lösungen und die Migration von Altsystemen auf 
sAP-standort, der ein heterogenes rechenzentrum mit hardware  die Technologieplattform SAP NetWeaver. Die Organisation ent-
und Infrastruktursoftware von unterschiedlichen Anbietern  wickelt auch kundenspezifische Enterprise Services, kunden-
betreibt. In einer IT-Umgebung, in der reale Bedingungen simu- spezifische zusammengesetzte Anwendungen und übernimmt 
liert werden, können sAP, Kunden und Partner gemeinsam  die Wartung kundenspezifischer Entwicklungen.
Innovationen schaffen und vorantreiben sowie neue Geschäfts-
lösungen und technologien präsentieren. Kunden und Part-  SAP customer relationship Management (SAP crM)
ner können die Einrichtung besuchen, um sich die neuesten SAP-  Umfassende Anwendung für Mitarbeiter im Marketing, Ver-
und Partnerlösungen unter Praxisbedingungen anzusehen.  trieb und Service, die sämtliche Kundeninformationen liefert, 
SAP Co-Innovation Labs befinden sich in São Paulo (Brasilien),  um Kunden effektiv zu betreuen und kundenbezogene Pro-
Palo Alto (Kalifornien, UsA), tokio, bangalore (indien) und   zesse abzuwickeln. SAP CRM unterstützt Kundeninteraktionen 
Walldorf. über verschiedene Kanäle, unter anderem über Smartphones, 
das internet und soziale Medien. eine spezielle Kommunikations-
SAP community network infrastruktur ermöglicht die Kommunikation mit anderen Nut-
Onlineportal, das fast zwei Millionen Mitglieder aus über 200  zern unabhängig von Tageszeit und Standort. Die CRM-Anwen-
Ländern die Möglichkeit bietet, Erfahrungen und Know-how  dungen von SAP können sowohl vor Ort installiert als auch im 
auszutauschen, Geschäftsmöglichkeiten weiterzuverfolgen  On-Demand-Betrieb genutzt werden. 
und voneinander zu lernen. es umfasst verschiedene commu-
nitys, die Informationen und zuverlässige Ressourcen bereit- SAP Developer network (SAP SDn)
stellen und gemeinsame innovationen ermöglichen. siehe sAP  Online-Community, die Teil des SAP Community Network ist 
BusinessObjects Community, Business Process Expert Com- und Entwicklern, Analytikern, Beratern und Administratoren 
munity, SAP Developer Network und SAP University Alliances  von sAP umfassende technische inhalte und fundiertes Know-
Community how zu SAP NetWeaver bietet
SAP-crystal-Lösungen SAP ecohub
integrierte, intuitive und erschwingliche Anwendungen für  Onlinemarktplatz, der einen zentralen Überblick über SAP- und 
Reporting, Dashboards, Präsentationen und Ad-hoc-Analysen.  Partnerlösungen bietet und Kunden erlaubt, Feedback und 
Unternehmen jeder Größe verfügen damit über eine optimale  Bewertungen zu Softwarelösungen abzugeben und Demos ein-
Grundlage für ihre Entscheidungen. Sie bieten ihnen Einblick in  zusehen. Der Marktplatz hilft Kunden, ergänzende Software-
alle Bereiche ihrer Geschäftstätigkeit und helfen ihnen dabei,  lösungen für ihre SAP-Umgebung zu finden, zu bewerten und 
ihre Leistung zu überprüfen, Wachstumschancen zu erkennen  zu erwerben.
und ihr Unternehmen auf neue Art und Weise zu führen. Die 
Crystal-Lösungen von SAP umfassen neben der Crystal-Reports- SAP enterprise Support
Produktpalette die Softwareanwendungen SAP Crystal   services, die proaktiven support zusätzlich zu sämtlichen  
Presentation Design, SAP Crystal Dashboard Design, SAP  Leistungen von SAP Standard Support bieten. Zu diesen proak-
Crystal Dashboard Viewing, SAP Crystal Interactive Analysis  tiven supportleistungen zählen eine reihe von Werkzeugen, 
und die On-Demand-Lösung SAP Crystal Exploration. Prozessen und Services, die kontinuierliche Verbesserungen, ein 
umfassendes Anwendungsmanagement für den gesamten 
SAP custom Development Lebenszyklus, kontinuierliche Innovationen sowie die Optimie-
SAP-Organisation, die eine breite Palette von Entwicklungsser- rung von Prozessen und Gesamtbetriebskosten ermöglichen. 
vices und kundenspezifische Lösungen bietet, die ganz auf  
den Bedarf des Kunden zugeschnitten werden. Zu den angebo-
tenen Leistungen gehören die erweiterung und der optimale 
Einsatz von SAP-Standardlösungen, der Aufbau völlig neuer und 
Glossar 283
SAP erP emissonen und unterstützen sie bei ihren Maßnahmen für 
SAP-ERP-Anwendung, deren Ziel es ist, Geschäfts- und IT-Pro- Produktsicherheit, Gesundheitsschutz und Leistungsmanage-
zesse zu optimieren. erreicht wird dies durch eine reduzie- ment im bereich Nachhaltigkeit. 
rung der IT-Komplexität, durch eine bessere Anpassungsfähig-
keit und dadurch, dass Kunden eine höhere Wertschöpfung   SAP Manufacturing
zu geringeren Kosten als bei herkömmlichen Produkten im  Lösung für die Verwaltung von fertigungsprozessen mit integ-
Bereich Enterprise Resource Planning geboten wird. Die Anwen- rierter schlanker Fertigung und Six-Sigma-Prinzipien. Sie bietet 
dung unterstützt geschäftskritische, durchgängige Prozesse   Funktionen für Planung, Ausführung, Qualitätssicherung, Instand-
im Finanzwesen, im Vertrieb, in der Personalwirtschaft, Anlagen- haltung sowie Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz.
verwaltung, Beschaffung und in anderen zentralen Unterneh-
menseinheiten. Darüber hinaus bietet SAP ERP auch Funktionen  SAP MaxAttention
für branchenspezifische Prozesse, die nach Bedarf über ein  Supportangebot mit breitem Spektrum an maßgeschneiderten 
sogenanntes switch framework aktiviert werden können.  services, die die individuellen Anforderungen eines Kunden 
Dadurch bleibt die Anwendung im Kern langfristig stabil und  und alle Phasen der SAP-Lösung abdecken und von einem tech-
kann eine maximale Systemleistung erbringen. nischen Qualitätsmanager vor Ort erbracht werden 
SAP Financing SAP netWeaver
Finanzierungsprogramm für SAP-Lösungen in Zusammenar- technologieplattform, die informationen und Geschäftspro-
beit mit dem strategischen SAP-Partner Siemens Financial  zesse technologie- und unternehmensübergreifend verbindet. 
Services GmbH (SFS). Die Finanzierungsangebote richten sich  SAP NetWeaver unterstützt Internetstandards wie HTTP, XML 
in erster Linie an mittelständische Unternehmen. Je nach   und Webservices und bildet die Grundlage für die SAP Business 
örtlichen Gegebenheiten haben diese die Möglichkeit, Lösun- Suite. Die Plattform umfasst zahlreiche modulare Middleware-
gen zu leasen oder finanzierungsdarlehen aufzunehmen. Funktionen, mit denen IT-Abteilungen die vorhandene IT-Infra-
struktur weiterentwickeln und geschäftskritische Prozesse  
SAP high-Performance Analytic Appliance (SAP hAnA) kosteneffektiv ausführen können. Siehe Technologieplattform
Flexible, datenquellenunabhängige In-Memory-Software, die 
Unternehmen hilft, ihre Geschäftsabläufe zu analysieren,   SAP netWeaver Business Warehouse (SAP netWeaver BW)
und dabei auf riesige Mengen detaillierter Bewegungs- und  Komponente von sAP NetWeaver, die eine umfassende sicht 
analytischer Daten aus praktisch jeder Datenquelle zugreift.  auf das Unternehmen ermöglicht und Werkzeuge für fundierte 
Die Software bildet die Grundlage für innovative Anwen-  Entscheidungen, Prozessoptimierung und Erfolgsbewertung 
dungen, die eine In-Memory-Datenbank und Berechnungs- (zum beispiel erfolgsentscheidende faktoren und bench-
engine nutzen und Kunden ermöglichen, mithilfe von   marks) bereitstellt. Vormals unter dem Namen SAP NetWeaver 
Echtzeitdaten komplexe Planungen, Prognosen und Simulatio- Business Intelligence angeboten.
nen vorzunehmen.
SAP netWeaver Mobile
SAP-Lösungen für nachhaltigkeit Komponente von SAP NetWeaver mit einer plattformunab-
Lösungen, mit denen SAP Kunden auf der ganzen Welt bei der  hängigen Laufzeitumgebung für mobile Lösungen, die einen 
effizienten und verantwortungsvollen Verwaltung ihrer Res- zeit- und standortunabhängigen Online- und Offline-Zugriff  
sourcen – und bei der Erreichung ihrer Nachhaltigkeitsziele hilft.  auf Unternehmensdaten ermöglichen. Als technische basis für 
Die Lösungen für nachhaltige Unternehmensführung unter- mobile Unternehmenslösungen umfasst Version 7.1 ein Gate-
stützen die Messung zentraler Leistungskennzahlen, energie  way, das auf der Data Orchestration Engine aufsetzt und eine 
und CO-Management sowie Prozesse im Umwelt-, Gesund- offene Standardschnittstelle zur Engine bildet (siehe Projekt 
2
heits- und Arbeitsschutz. Sie helfen Unternehmen bei der Opti- „Gateway“).
mierung ihres Energieverbrauchs sowie ihrer Treibhausgas-
284 Zusätzliche Informationen
SAP netWeaver Portal SAP r/3
Komponente von sAP NetWeaver mit einer umfassenden   Betriebswirtschaftliche Software für Client/Server-Umgebun-
Portalinfrastruktur und leistungsstarken funktionen für das  gen, die die SAP 1992 auf den Markt brachte und die Kompo-
Wissensmanagement und die unternehmensübergreifende  nenten für Personalwesen, Logistik, Finanzwesen, Vertrieb und 
Zusammenarbeit. Die Portallösung beruht auf offenen Standards  andere Bereiche umfasste; Vorläufer von SAP ERP
und Webservices und ist eng mit anderen Komponenten    
von sAP NetWeaver verknüpft, sodass sie auch heterogene it- SAP-rapid-Deployment-Lösungen
Landschaften unterstützt. Die Kompatibilität mit Java, J2EE  Softwarepakete, die in kürzester Zeit von SAP Consulting ins-
und Microsoft .Net ist gewährleistet. talliert werden. Dauer, Kosten und Umfang der Installation  
werden von SAP Consulting vorab genau festgelegt. Die Lösun-
SAP netWeaver Process integration (SAP netWeaver Pi) gen bieten vorkonfigurierte Software, Best Practices und klar 
Komponente von sAP NetWeaver, die die Kommunikation  definierte Implementierungsservices zu überschaubaren Kosten. 
unterschiedlicher Versionen von SAP- und Drittsystemen ver- Durch die schnelle Installation können Kunden innerhalb weni-
schiedener Anbieter über unterschiedliche Plattformen (zum  ger Wochen von den wichtigsten Softwarefunktionen profitieren.
Beispiel Java, ABAP) ermöglicht. Umfasst alle Funktionen  
für systemübergreifende Geschäftsprozesse, die vormals über  SAP Safeguarding
SAP NetWeaver Exchange Infrastructure bereitgestellt wurden. Projektorientiertes Supportangebot, mit dem Kunden die tech-
nischen risiken ihrer it-Projekte steuern und die technische 
SAPPhire nOW Stabilität von SAP-Lösungen gewährleisten können. Das gilt für 
Wichtiges business- und technologie-event und größte Kun- Implementierung, Upgrades und den generellen Betrieb.
denkonferenz der SAP, die jedes Jahr an verschiedenen Orten  
rund um den Globus stattfindet. Die internationale Veranstal- SAP Solution Manager
tung in den UsA wird zeitgleich mit der jährlichen Konferenz der  Lösung für das Anwendungsmanagement, die Kunden eine 
amerikanischen sAP-Anwendergruppe (AsUG) ausgerichtet.  bessere Verwaltung ihrer SAP- und Nicht-SAP-Anwendungen 
SAPPHIRE-NOW-Besucher erfahren aus erster Hand alles über  ermöglicht. Mit sAP solution Manager können Kunden die  
neue Initiativen, Lösungen, Produkte und Services. Die Konfe- Verwaltung ihrer gesamten Systemlandschaft zentralisieren, 
renz bietet ihnen auch die Gelegenheit, sich mit SAP-Kunden,  erweitern, automatisieren, verbessern und dadurch die 
-Partnern, Entscheidern und Branchenexperten über die neu- Gesamtbetriebskosten reduzieren. Die Lösung umfasst Funk-
esten Geschäftsstrategien und best Practices auszutauschen  tionen für die Überwachung von ABAP- und Java-Komponen-
und hilft ihnen somit, ihr Geschäftsergebnis auf allen Unter- ten, Ursachenanalyse und Lösungsüberwachung.
nehmensebenen zu verbessern. Weitere Informationen finden 
sie unter www.sapphirenow.com. SAP Standard Support
Supportangebot, das Unterstützung bei technischen Problemen 
SAP Product Lifecycle Management (SAP PLM) sowie der Wartung und Integrität von Systemen leistet. Dieses 
Anwendung für die Verwaltung, Verfolgung und steuerung  Basisangebot umfasst unter anderem Updates, Problemlösun-
sämtlicher Produktinformationen über den Lebenszyklus von  gen, Wissenstransfer und Qualitätsmanagement, damit IT-
Produkten und Anlagen, sowohl im eigenen Unternehmen als  Landschaften auf dem neuesten Stand sind und deren Stabili-
auch in der erweiterten Wertschöpfungskette. Da organisatori- tät gesichert ist. 
sche Hindernisse dank SAP PLM abgebaut werden, entsteht  
im Produktentwicklungsprozess mehr freiraum für Kreativität. SAP Supplier relationship Management (SAP SrM)
Beschaffungsanwendung, die Unternehmen in allen Branchen 
hilft, ihre Beschaffung und Vertragsverwaltung zu zentralisie-
ren und über verschiedene Kanäle mit Lieferanten zu interagie-
ren. Der gesamte durchgängige Beschaffungsprozess wird 
beschleunigt und optimiert, denn mit SAP SRM können Unter-
Glossar 285
nehmen Prozesse integrieren und eine strikte Vertragsein- Software as a Service (SaaS)
haltung durchsetzen, was zu erheblichen Kosteneinsparungen  Software, die buchstäblich „als Service“ angeboten wird. Die 
führen kann.  Softwareanwendungen werden über eine sichere Internetver-
bindung und einen regulären Webbrowser bereitgestellt und 
SAP Supply chain Management (SAP ScM) verwaltet. Für den Zugriff auf die Software fällt eine Subskripti-
Anwendung, die Unternehmen eine bessere Anpassung ihrer  onsgebühr an, die pro Benutzer zu einem Festpreis – in der 
Lieferprozesse an die dynamische Wettbewerbsumgebung   Regel monatlich – abgerechnet wird. Zu zahlen ist nur die tat-
von heute ermöglicht. Mit sAP scM lassen sich klassische line- sächliche Nutzung der Anwendungen. siehe cloud computing 
are Lieferketten in offene, anpassungs- und reaktionsfähige 
Logistiknetzwerke umwandeln. Die in diesem Netzwerk tätigen  Software und softwarebezogene Services (SSrS)
Unternehmen sind auf den Kundenbedarf ausgerichtet und  SAP weist Erlöse in Software und softwarebezogenen Services 
können schneller und sensibler auf die Dynamik von Angebot  aus, die Softwareerlöse, Wartungserlöse sowie Subskriptions- 
und Nachfrage im globalen Umfeld reagieren. und sonstige softwarebezogene Serviceerlöse umfassen.
SAP university Alliances community Sybase 365
Als Teil des Community-Netzwerks der SAP vernetzt diese  Interoperabilitätsservices, die die weltweite Nachrichtenüber-
Online-Community Universitäten und Studenten mit SAP- mittlung zwischen Mobilfunkbetreibern über inkompatible 
Anwendern,  Partnern und firmeninternen Experten. Professo- Netzwerke, Protokollstacks und Mobilfunkgeräte vereinfachen. 
ren und Lehrkräfte erhalten Zugriff auf aktuelle wirtschaft-  Die Nachrichten werden über eine sichere Messaging-Plattform 
liche und technische Lehrinhalte im SAP-Kontext und können  für Mobilfunkbetreiber übertragen. Dabei kommen moderne 
mit zahlreichen renommierten fachleuten in Kontakt treten.  funktionen für die Protokollkonvertierung, das routing,  
Queuing und die Transkodierung zum Einsatz. 
SAP user group executive network (Sugen)
SAP initiierte 2007 ein Programm, über das alle Anwender- Sybase replication Server
gruppen Know-how und erfahrungswerte austauschen können.  Software, die Daten in Echtzeit bewegt und synchronisiert. 
Die Initiative hat zu fruchtbaren Diskussionen geführt, von  Unternehmen können dadurch Daten, die isoliert in Anwendun-
denen letztlich das gesamte Umfeld der SAP profitiert. Die Dach- gen lagern, besser nutzen und Berichte erstellen, ohne dass  
organisation SAP User Group Executive Network (SUGEN)   die operativen Systeme beeinträchtigt werden. Administratoren 
vereinigt zwölf nationale sAP-Anwendergruppen, die gemein- haben die Möglichkeit, nach Ausfällen schnell zusätzliche  
same Prioritäten und Handlungsbereiche festlegen, um eine  Ablagen für die Wiederherstellung von Daten einzurichten und 
gezielte Kommunikation zwischen der sAP und ihren Anwen- Daten über verschiedene Plattformen zu verteilen, zu konso-
dervereinigungen auf globaler Ebene zu ermöglichen. lidieren und zu synchronisieren.
Serviceorientierte Architektur (SOA) Sybase unwired Platform
Betriebswirtschaftlich ausgerichtete Softwarearchitektur, die  Plattform für die Entwicklung und den Einsatz kundenspezifi-
ein hohes Maß an Flexibilität, Anpassungsfähigkeit, Offenheit  scher und standardisierter mobiler Unternehmensanwendungen. 
und Kosteneffizienz im IT-Betrieb bietet. Eine SOA unterstützt  softwareentwickler können einfach und schnell Anwendungen 
die Entwicklung, Verknüpfung und Verteilung von Webservices  entwickeln, die Unternehmensdaten für Mitarbeiter mit mobilen 
im gesamten Unternehmen. Dies gibt Unternehmen die Mög- endgeräten zugänglich machen. Mit der Plattform lassen sich 
lichkeit, Softwarekomponenten flexibler wiederzuverwen-  auch mobile Unternehmensanwendungen verwalten, die verschie-
den und somit schneller auf neue Geschäftsanforderungen zu  dene Datenquellen im Backendsystem mit allen wesentlichen 
reagieren. Gerätetypen verknüpfen.
286 Zusätzliche Informationen
Systemintegrator (Si) W
Anbieter für Systemintegration und zugehörige Beratung.  
Zahlreiche große Software- und Hardwareanbieter sowie   Wartung
Originalteilehersteller nutzen den klassischen Vertriebsweg  Support, der je nach Wartungsphase Support im Hinblick auf 
über Systemintegratoren. gesetzliche Änderungen, über SAP-Hinweise bereitgestellte 
Korrekturen, Support Packages, Support bei Problemen sowie 
T Zugriff auf Informationen und Online-Servicekanäle umfasst
Technologieplattform Wartungsstrategie
Technische Grundlage für eine betriebswirtschaftlich ausge- Gruppe von regeln, die die Länge und Konditionen der Wartung 
richtete Softwarearchitektur, die ein hohes Maß an Flexibilität,  für SAP-Softwarereleases bestimmen. Die Regeln können sich 
Anpassungsfähigkeit, Offenheit und Kosteneffizienz bietet.   im Detail je nach Art der Anwendung unterscheiden.
Sie ermöglicht es Unternehmen, flexibler auf neue Geschäfts-
bedingungen zu reagieren. Siehe SAP NetWeaver Webservice
Technische Funktionen, die mithilfe von Web Services Descrip-
u tion Language (WSDL) die kompatible Interaktion zwischen 
Maschinen über ein Netzwerk unterstützen. Häufig handelt es 
umwälzende technologische entwicklungen   sich dabei um Web Application Programming Interfaces  
(Disruptive Technologie) (APis), die von einer konsumierenden Anwendung aufgerufen 
Prozess, bei dem ein Produkt oder eine Dienstleistung zunächst  und ausgeführt werden können.
in einfachen Anwendungen am unteren ende des Marktes  
fuß fast und sich dann unaufhaltsam im Markt durchsetzt und 
schließlich etablierte Wettbewerber verdrängt. Von Clayton 
Christensen geprägter Begriff.  
upgrade
ersetzen einer Anwendungskomponente durch eine neuere 
Komponente derselben Anwendung 
v
vertriebspartner
Kategorie, die Systemhäuser, Software Solution Partner (vor-
mals unabhängige Softwareanbieter oder Independent  
Software Vendors, ISVs) und Value-Added Distributors umfasst 
Glossar 287
Adressen
KOnZernZenTrALe Bei Fragen zu diesem Geschäftsbericht  
wenden Sie sich bitte an:
SAP Ag
Dietmar-Hopp-Allee 16 investor relations
69190 Walldorf Europa und Asien:
Deutschland Tel.    +49 6227 74 15 51
Fax    +49 6227 74 08 05
Tel.    +49 6227 74 74 74 e-Mail investor@sap.com
Fax    +49 6227 75 75 75 internet www.sap.de/investor
e-Mail info@sap.com
internet www.sap.com Nord- und Südamerika:
Tel.    +1 877 727 78 62
Die vollständigen Adressen der Landesgesellschaften   Fax    +1 212 653 96 02
und Vertriebspartner finden Sie im Internet unter   e-Mail investor@sap.com
www.sap.com/contactsap/directory. internet www.sap.com/investor
Presse
Tel.    +49 6227 74 63 15
Fax    +49 6227 74 63 31
e-Mail press@sap.com
internet www.sap.de/press
288 Zusätzliche Informationen
Publikationen für unsere Aktionäre
Die folgenden gedruckten Publikationen können bei   Umfangreiche informationen zum thema corporate  
SAP Investor Relations angefordert werden: Governance haben wir unter www.sap.de/corpgovernance 
–  Geschäftsbericht des SAP-Konzerns   bereitgestellt. Dort finden Sie unter anderem:
(ifrs, deutsch, englisch) –  satzung der sAP
–  Jahresbericht Form 20-F (IFRS, nur englisch) –  Entsprechenserklärung der SAP nach § 161 AktG zur  
–  rechnungslegung der sAP AG (hGb, nur deutsch) Beachtung der Empfehlungen des Deutschen Corporate 
–  Quartalsberichte (deutsch, englisch) Governance Kodex
–  Aktionärsmagazin SAP INVESTOR (nur deutsch) –  erklärung zur Unternehmensführung der sAP
–  Geschäftsgrundsätze für Mitarbeiter  
Alle Dokumente sind auch im Internet unter www.sap.de/ (code of business conduct)
investor (deutsch) und unter www.sap.com/investor (englisch)  –  Informationen zu den Organen und Organmitgliedern
verfügbar. Dort finden Sie auch die wichtigsten Finanztabellen  –  Angaben zu meldepflichtigen Wertpapiergeschäften  
im MS-Excel-Format und weitere Services für Aktionäre.  der Organmitglieder (Directors’ Dealings)
–  Einladungen und Abstimmungsergebnisse  
Der interaktive Geschäftsbericht des SAP-Konzerns in Deutsch  der hauptversammlungen
und Englisch ist unter www.sapannualreport.com zu finden. 
Die interaktive Version des Aktionärsmagazins SAP INVESTOR 
in Deutsch und Englisch finden Sie unter www.sap-investor.com.
Der interaktive Nachhaltigkeitsbericht der SAP ist unter  
www.sapsustainabilityreport.com zu finden.
 
Publikationen für unsere Aktionäre 289
Finanzkalender
2011 2012
18. März 25. Januar
Veröffentlichung des Geschäftsberichts   Vorläufige Zahlen zum Geschäftsjahr 2011,  
für das Geschäftsjahr 2010 Presse-, Analysten- und Telefonkonferenz
28. april 23. Mai
Vorläufige Zahlen zum ersten Quartal 2011 hauptversammlung, Mannheim
25. Mai 24. Mai
hauptversammlung, Mannheim Zahlung der Dividende
26. Mai
Zahlung der Dividende
27. Juli
Vorläufige Zahlen zum zweiten Quartal 2011
26. oktober
Vorläufige Zahlen zum dritten Quartal 2011
290 Zusätzliche Informationen
Impressum
verAnTWOrTLich WArenZeichen
sAP AG SAP, R/3, SAP NetWeaver, Duet, PartnerEdge, ByDesign,  
investor relations SAP BusinessObjects Explorer, StreamWork und weitere im 
Text erwähnte SAP-Produkte und -Dienstleistungen sowie  
KOnZePT unD reALiSATiOn die entsprechenden Logos sind Marken oder eingetragene 
Kuhn, Kammann & Kuhn GmbH, Köln Marken der SAP AG in Deutschland und anderen Ländern.
FOTOgrAFie Business Objects und das Business-Objects-Logo,  
Wolfram Scheible, Stuttgart  BusinessObjects, Crystal Reports, Crystal Decisions,  
Web Intelligence, Xcelsius und andere im Text erwähnte  
FOTOgrAFie reFerenZKunDen unD TiTeL Business-Objects-Produkte und Dienstleistungen  
Titel/Umschlag: Corbis sowie die entsprechenden Logos sind Marken oder einge-
Seite 2–11: Getty Images tragene Marken der Business Objects Software Ltd.  
Business Objects ist ein Unternehmen der SAP AG.
DrucK
ColorDruckLeimen GmbH, Leimen Sybase und Adaptive Server, iAnywhere, Sybase 365,  
SQL Anywhere und weitere im Text erwähnte Sybase-Produkte 
cOPyrighT und -Dienstleistungen sowie die entsprechenden Logos  
©2011 sAP AG sind Marken oder eingetragene Marken der Sybase Inc.  
Dietmar-Hopp-Allee 16 Sybase ist ein Unternehmen der SAP AG.
69190 Walldorf
Deutschland Alle anderen Namen von Produkten und Dienstleistungen  
sind Marken der jeweiligen Firmen. Die Angaben im Text sind  
unverbindlich und dienen lediglich zu Informationszwecken. 
Produkte können länderspezifische Unterschiede aufweisen.
natureOffice.com | DE-134-180738
Impressum 291
KoNZERNZENTRALE
sAP AG
Dietmar-Hopp-Allee 16 5
0
69190 Walldorf 10
3
Deutschland 4
7
www.sap.com 4