
Deutsche Bank
Geschäftsbericht 
2019
Seit 150 Jahren verbinden wir Welten.
„In Europa zuhause, 
 mit der Welt vernetzt.“
#PositiverBeitrag
Christian Sewing 
Vorsitzender des Vorstands, Deutsche Bank AG
Seit 150 Jahren vernetzen wir deutsche und europäische 
 Unternehmen mit der Welt, begleiten sie bei Investitionen oder 
finanzieren Handelsströme. Auf diesen Wurzeln baut unsere 
 Strategie auf, die wir im Sommer 2019 verkündet haben. Wir sind 
und bleiben eine globale Hausbank. Es ist unser Anspruch, Welten 
zu verbinden und einen positiven Beitrag zu leisten – für unsere 
Kunden, Mitarbeiter, Investoren und die Wirtschaft und die 
 Gesellschaft als Ganzes.
 
 
Deutsche Bank 
Der Konzern im Überblick 
    2019    2018 
Konzernziele       
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital)1     –10,9 %      –0,1 %  
Bereinigte Kostenbasis abzüglich der Transformationskosten, in Mrd. €2     21,6     22,8 
Aufwand-Ertrag-Relation3     108,2 %      92,7 %  
Harte Kernkapitalquote     13,6 %      13,6 %  
Verschuldungsquote (Vollumsetzung)     4,2 %      4,1 %  
       
Gewinn- und Verlustrechnung       
Erträge insgesamt, in Mrd. €     23,2     25,3 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft, in Mrd. €     0,7     0,5 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt, in Mrd. €     25,1     23,5 
Ergebnis vor Steuern, in Mrd. €     −2,6     1,3 
Den Deutsche Bank Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach Steuern, in Mrd. €     −5,7     −0,1 
       
      
    31.12.2019    31.12.2018 
Bilanz       
Bilanzsumme, in Mrd. €     1.298     1.348 
Netto-Vermögenswerte (bereinigt), in Mrd. €     946     1.010 
Forderungen (Bruttowert von Wertberichtigungen für Kreditausfälle), in Mrd. €     434     405 
Einlagen, in Mrd. €     572     564 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle, in Mrd. €     4     4 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital, in Mrd. €     56     62 
       
Ressourcen       
Risikogewichtete Aktiva, in Mrd. €.     324     350 
Davon: Operationelles Risiko RWA, in Mrd. €     73     92 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote, in Mrd. €     1.168     1.273 
Materielles Nettovermögen, in Mrd. €     50     54 
Liquiditätsreserven, in Mrd. €     222     259 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     87.597     91.737 
Niederlassungen     1.931     2.064 
       
Quoten       
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechen-
 
baren Eigenkapital)  –9,5 %    –0,1 % 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Verhältnis zu den Forderungen, in Basispunkten.     17     13 
Prozentuales Verhältnis von Forderungen zu Einlagen    75,8 %    71,7 % 
Verschuldungsquote (Übergangsregelung)    4,3 %    4,3 % 
Mindestliquiditätsquote    141 %    140 % 
       
Aktieninformationen       
Ergebnis je Aktie (unverwässert)     € –2,71     € –0,01 
Ergebnis je Aktie (verwässert)     € –2,71     € –0,01 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert)     € 26,37     € 29,69 
Materielles Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert)     € 23,41     € 25,71 
       
1 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach Abzug der für den AT1-Kupon angenommenen Abgrenzungsbeträge. Weitere 
Informationen sind im Abschnitt „Ergänzende Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Berichts enthalten. 
2  Die Überleitung der bereinigten Kostenbasis ist im Abschnitt „Ergänzende Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen: Bereinigte Kosten“ dieses Doku-
ments zu finden. 
3 Die Aufwand-Ertrag-Relation ist der prozentuale Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt an der Summe aus Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditge-
schäft und Zinsunabhängigen Erträgen. 
 
Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben.
I nhalt
Konzern Deutsche Bank
III  Brief des Vorstandsvorsitzenden
VI  Vorstand
VIII  Bericht des Aufsichtsrats
XVI  Aufsichtsrat
XIX   Strategie
1   — Zusammengefasster Lagebericht
 
2  Die Geschäftsentwicklung
38  Ausblick
46  Risiken und Chancen
54  Risikobericht
181  Vergütungsbericht
226  Unternehmerische Verantwortung
227  Mitarbeiter
232  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung
234  Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht
238  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d HGB
239  Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
2   —  Konzernabschluss
247  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
248  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
249  Konzernbilanz
250  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
256	 Konzern-Kapitalflussrechnung
258  Konzernanhang 
305  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
312  Anhangangaben zur Bilanz
374  Zusätzliche Anhangangaben
437  Bestätigungen
3   —  E  rklärung zur Unternehmensführung / 
Corporate-Governance-Bericht
447  Vorstand und Aufsichtsrat
463  Rechnungslegung und Transparenz
463  Geschäfte mit nahestehenden Dritten
464  Wirtschaftsprüfung und Controlling
467  Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex
4   —  E  rgänzende Informationen
473	 Nicht	nach	IFRS	ermittelte	finanzielle	Messgrößen
486  Patronatserklärung
487  Der Konzern im Fünfjahresvergleich
488  Impressum / Publikationen
Konzern 
Deutsche Bank
III  Brief des Vorstandsvorsitzenden
VI  Vorstand
VIII  Bericht des Aufsichtsrats
XVI  Aufsichtsrat
XIX  Strategie
Deutsche Bank   Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Geschäftsbericht 2019 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre, 
2019 war für uns das Jahr der wegweisenden Entscheidungen. Am 7. Juli haben wir die fundamentalste Transformation 
unserer Bank seit zwei Jahrzehnten verkündet, die sie voll und ganz auf ihre Stärken ausrichten soll. Es geht um das, was 
unsere Bank seit ihrer Gründung vor 150 Jahren ausmacht – unsere Kunden weltweit zu begleiten. Wir haben klare Entschei-
dungen getroffen und sie konsequent umgesetzt. Wir haben unsere Geschäftsfelder neu geordnet und uns von Geschäften 
getrennt, in denen wir nicht führend waren. Dazu gehört der Ausstieg aus dem institutionellen Aktienhandel, der uns auch 
unabhängiger von Marktschwankungen macht. Zusammen mit unserer konservativ gesteuerten Bilanz mit einer soliden Ka-
pital- und Liquiditätsausstattung sind wir so noch besser auf stürmische Zeiten vorbereitet.  
Das ist gerade jetzt besonders relevant. Zum jetzigen Zeitpunkt lässt sich zwar noch nicht absehen, wie sehr die Covid-19-
Pandemie die Wirtschaft belasten wird – und wie lange. Aber es ist klar, was für uns jetzt Priorität hat. Mit unserer Finanzstärke 
wollen wir unsere Kunden weiterhin unterstützen, für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter da sein und unsere Bank im 
Sinne unserer Aktionäre steuern. Wir wollen unseren Teil dazu beitragen, die negativen Folgen des Virus für die Gesellschaft 
zu begrenzen. Wir sind also entschlossen, alle Interessengruppen unserer Bank zu unterstützen, mit dieser Herausforderung 
umzugehen. 
Große Fortschritte bei der Transformation 
Es zahlt sich nun aus, dass wir schnell und konsequent in unsere Transformation gestartet sind. Zunächst geht so ein grund-
sätzlicher Umbau mit erheblichen Belastungen einher. Das ist sehr bedauerlich. Doch unser Jahresverlust von 5,3 Milliarden 
Euro nach Steuern zeigt letztlich vor allem, wie rasch wir vorangekommen sind. Von den umbaubedingten Belastungen, die 
wir für die Zeit bis 2022 erwarten, sind 70 Prozent bereits in den Ergebnissen verbucht. Wir haben jedes unserer Finanzziele 
für das vergangene Jahr erreicht oder sogar leicht übertroffen: 
– Die bereinigten Kosten1 haben wir wie geplant auf 21,5 Milliarden Euro gesenkt. Ohne Bankenabgaben haben wir damit
die bereinigten Kosten acht Quartale in Folge gegenüber dem jeweiligen Vorjahresquartal verringert. Dazu trug auch der
unvermeidliche Stellenabbau bei.
– Unsere harte Kernkapitalquote lag zum Jahresende bei 13,6 Prozent und damit deutlich über dem Wert von mindestens
12,5 Prozent, den wir während unseres gesamten Umbaus einhalten wollen. Außerdem liegen wir deutlich über den An-
forderungen der Aufsichtsbehörden – zumal die Europäische Zentralbank unsere Mindestkapitalquote für 2020 angesichts
unserer Fortschritte auf der Risikoseite gesenkt hat. Gleichzeitig haben wir unsere Verschuldungsquote, die sogenannte
Leverage Ratio, auf 4,2 Prozent verbessert. Damit haben wir eine gute Ausgangsposition, um den weiteren Umbau unserer 
Bank aus eigener Kraft zu finanzieren sowie mit schärferer Regulierung und ungünstigeren gesamtwirtschaftlichen Bedin-
gungen umzugehen und zu wachsen.
– Das liegt auch maßgeblich an den Fortschritten unserer Einheit zur Freisetzung von Kapital (Capital Release Unit). Hier
haben wir die Geschäftsfelder gebündelt, die wir nicht fortführen wollen. Der Abbau dieser Positionen läuft besser als
geplant: Im Vergleich zum Jahresbeginn 2019 hat die Capital Release Unit die risikogewichteten Aktiva um 36 Prozent
reduziert – schneller und zu geringeren Kosten als ursprünglich erwartet. So konnten wir die Eigenkapitalbelastungen der
bisherigen Transformationskosten ausgleichen.
Insgesamt stehen wir auf einem so soliden Fundament wie selten zuvor. Unsere Kapital- und Liquiditätsausstattung ist gut, 
und unsere Risikovorsorge im Kreditgeschäft ist auf einem sehr niedrigen Niveau geblieben – das unterstreicht die hohe 
Qualität unseres Kreditportfolios. Gleichzeitig sind wir besser für etwaige Krisen gewappnet, weil wir weniger Marktrisiken 
ausgesetzt sind und uns besser auf die Bereiche konzentrieren können, wo wir am besten sind. 
1 Ohne Umbaubelastungen und Aufwendungen für das Geschäft mit Hedgefonds, das an BNP Paribas übertragen wird 
III 
Deutsche Bank   Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Geschäftsbericht 2019 
Positive Dynamik in der Kernbank 
Die kurzfristigen Belastungen durch unsere Transformation schlagen sich vor allem in unserer Capital Release Unit nieder, 
die wie erwartet einen Jahresverlust von 3,2 Milliarden Euro vor Steuern verbuchte. Dagegen konnten wir in unserer Kernbank, 
also den Geschäftsbereichen, die wir fortführen, den bereinigten Vorsteuergewinn2 um sieben Prozent auf 2,8 Milliarden Euro 
steigern. Einerseits haben wir hier die Erträge auf vergleichbarer Basis leicht gesteigert – trotz des Umbaus und trotz eines 
noch ungünstigeren Zinsumfelds. Andererseits konnten wir die Kosten konsequent senken. 
Die positive Entwicklung bei den Erträgen in der Kernbank wurde vor allem im zweiten Halbjahr 2019 deutlich, nachdem wir 
Anfang Juli unsere neue Strategie vorgestellt hatten. 
In unserer neu geschaffenen Unternehmensbank können wir auf einer starken Marktposition aufbauen. Mit 900.000 Firmen-
kunden allein in Deutschland und mit einem Marktanteil von 20 Prozent in der Handelsfinanzierung sind wir auf unserem 
Heimatmarkt hervorragend positioniert. Wir sind der größte Abwickler von Euro-Zahlungen weltweit und größter Dollar-Clearer 
außerhalb der Vereinigten Staaten3. Trotz des Gegenwinds von der Zinsseite konnten wir unsere Erträge im zweiten Halbjahr 
stabil halten. 
In der Investmentbank profitieren wir von der strategischen Klarheit, die wir 2019 geschaffen haben. Wir sind eine der weltweit 
führenden Banken für Finanzierungen, festverzinsliche Wertpapiere und Währungsgeschäfte – sei es im Handel oder bei 
Neuemissionen. Nach unserer Restrukturierung kommen nun fast 80 Prozent unserer Erträge aus Geschäftsfeldern, in denen 
wir zu den fünf führenden Anbietern gehören4. Im zweiten Halbjahr 2019 haben wir unsere Investmentbank schneller stabili-
siert als von vielen erwartet. Unsere Erträge sind bereinigt um Sondereffekte um sieben Prozent gestiegen – dank eines sehr 
starken vierten Quartals mit einem Plus von 22 Prozent im Vergleich zu einem relativ schwachen Vorjahresquartal. Damit sind 
wir im Schlussquartal 2019 erstmals seit fast drei Jahren wieder im Vorjahresvergleich gewachsen. Dazu hat vor allem ein 
Ertragsplus von mehr als 30 Prozent im Geschäft mit festverzinslichen Wertpapieren und Währungen beigetragen.  
Unsere Privatkundenbank ist mit ihren Marken Deutsche Bank und Postbank führend in Deutschland, fokussiert auf mehrere 
Länder Europas und global im Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management). Sie hat sich 2019 gut geschlagen und 
konnte den Ertragsrückgang infolge der Negativzinsen zu einem erheblichen Teil ausgleichen – weil wir im Gesamtjahr das 
Kreditvolumen um vier Prozent gesteigert und das Wertpapiergeschäft ausgebaut haben. Außerdem profitieren wir bereits 
davon, dass wir im Geschäft mit Vermögenskunden weltweit zusätzliche Kundenbetreuer eingestellt haben.  
Unser Asset Management ist wieder auf Wachstumskurs – mit einem Ertragsplus von zwölf Prozent im zweiten Halbjahr. 
Entscheidend war hier, dass unsere börsennotierte Fondsgesellschaft DWS in allen vier Quartalen des Jahres Nettomittelzu-
flüsse verzeichnen konnte. 25 Milliarden Euro waren es 2019 insgesamt. Weitere Details finden Sie im Geschäftsbericht der 
DWS.  
In allen unseren Geschäftsbereichen setzen wir immer stärker auf das Thema Nachhaltigkeit. So waren wir bereits 2019 an 
Anleihenemissionen im Bereich ESG (Environment, Social, Governance) mit einem Volumen von mehr als 22 Milliarden Euro 
beteiligt, zweieinhalb Mal so viel wie 2018. Auch im Kreditgeschäft wollen wir schrittweise das Volumen von Finanzierungen 
für nachhaltige Projekte erhöhen. Details zu unserer Nachhaltigkeitsstrategie und anderen gesellschaftlichen Themen finden 
Sie im Nichtfinanziellen Bericht, der mit dem Geschäftsbericht veröffentlicht wird. 
2 Vorsteuergewinn ohne Sondereffekte auf der Ertragsseite, Transformationskosten, Abschreibungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert sowie Restrukturierungskosten und 
Abfindungen; Kernbank-Gewinn vor Steuern (berichtet) 2019: 0,5 Milliarden Euro 
3 Quelle: SWIFT benchmark report  H1 2019 
4 Quelle: Daten von Coalition, H1 2019 
IV 
Deutsche Bank   Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Geschäftsbericht 2019 
Ausblick 2020: Transformation und Wachstum 
Wir sind erfolgreich in unsere Transformation gestartet und sind mit den bisherigen Ergebnissen des Umbaus sehr zufrieden. 
Die Rückmeldungen von unseren Kunden und anderen Interessengruppen sind fast durchgehend positiv. Das schlug sich 
Anfang dieses Jahres auch positiv am Kapitalmarkt nieder, sowohl bei Aktien als auch bei Anleihen, ehe die Auswirkungen 
der Covid-19-Pandemie die Märkte erfassten. 
Natürlich haben wir aber noch einiges an Wegstrecke vor uns. 2018 haben wir die Grundlage gelegt, um unsere Deutsche 
Bank neu aufstellen zu können. 2019 war das Jahr der strategischen Weichenstellungen – inklusive einem raschen Start in 
die Umsetzung. 2020 wollen wir die Erträge in unserer Kernbank steigern, während wir unsere Kosten weiter senken und die 
Bilanz über die Capital Release Unit weiter verkleinern werden.  
Zum Jahresstart hat sich der positive Trend des vierten Quartals 2019 fortgesetzt. Was allerdings die Covid-19-Pandemie 
konkret für die globale Volkswirtschaft und für unsere Bank bedeutet, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht vorhersagen. 
Wir wissen aber, dass wir auf unser solides Fundament mit einer starken Kapital- und Liquiditätsbasis sowie der hohen Qua-
lität in unserem Kreditbuch aufbauen können. Wir sehen uns auf dem richtigen Weg und sind entschlossen, ihn konsequent 
fortzusetzen. 
Unsere neue Strategie baut auf unseren Wurzeln auf. Wir sind und bleiben die globale Hausbank. Dafür wurden wir vor 150 
Jahren gegründet. Es ist unser Anspruch, Welten zu verbinden und einen positiven Beitrag zu leisten – für unsere Kunden, 
Mitarbeiter, Investoren und die Wirtschaft und die Gesellschaft als Ganzes. 
 Mit besten Grüßen 
Ihr 
Christian Sewing 
Vorsitzender des Vorstands 
Deutsche Bank AG  
Frankfurt am Main, März 2020 
V 
Deutsche Bank Konzern Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2019
Vorstand
Christian Sewing, * 1970
Vorstand im Berichtsjahr:
seit 1. Januar 2015 Christian Sewing
Vorstandsvorsitzender  Vorstandsvorsitzender 
Garth Ritchie
(bis 31. Juli 2019) 
Karl von Rohr, * 1965 
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender  
seit 1. November 2015  (bis 07. Juli 2019)
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender  Karl von Rohr
Chief Administrative Officer (bis 7. Juli 2019) Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
Fabrizio Campelli
(seit 1. November 2019)
Fabrizio Campelli, * 1973
Frank Kuhnke
seit 1. November 2019
Chief Transformation Officer  Stuart Lewis
Sylvie Matherat
(bis 31. Juli 2019)
Frank Kuhnke, * 1967
James von Moltke 
seit 1. Januar 2019
Chief Operating Officer  Werner Steinmüller
Frank Strauß
(bis 31. Juli 2019)
Bernd Leukert, * 1967
seit 1. Januar 2020
Chief Technology, Data und Innovation Officer
Stuart Lewis, * 1965
seit 1. Juni 2012
Chief Risk Officer
James von Moltke, * 1969
seit 1. Juli 2017
Chief Financial Officer
Christiana Riley, * 1978
seit 1. Januar 2020
Regional CEO für Amerika
Werner Steinmüller, * 1954
seit 1. August 2016
Regional CEO für Asien
VI
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats
Geschäftsbericht 2019 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
in der nunmehr 150-jährigen Geschichte der Bank war das Jahr 2019 ein sehr wichtiges. Wir haben weitreichende strategische 
Weichenstellungen vorgenommen.  
Gleich zu Beginn des Jahres hat die Bank einen möglichen Zusammenschluss mit der Commerzbank detailliert und gründlich 
geprüft. Daran haben alle Beteiligten intensiv, konstruktiv und ergebnisoffen gearbeitet. Strategische Möglichkeiten faktenori-
entiert zu prüfen zählt zu den zentralen Aufgaben jedes Unternehmers und damit auch des Vorstands sowie des Aufsichtsrats 
der Deutschen Bank. Schließlich waren sich beide Organe jedoch darin einig, dass eine Transaktion mit der Commerzbank 
weniger im Interesse der Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter der Deutschen Bank lag als die parallel geplante Alternative einer 
internen strategischen Neuausrichtung.  
Diese Neuausrichtung hat die Bank im Juli verabschiedet und veröffentlicht. Es geht einerseits darum, Geschäftsbereiche 
anzupassen und Kosten zu senken, andererseits darum, fokussiert zu wachsen und sich dabei konsequent an den Kunden 
auszurichten. Eine gesunde Bilanz und eine solide Kapitalausstattung sind entscheidende Voraussetzungen dafür, dass diese 
Strategie erfolgreich umgesetzt werden kann. 
Die Strategie eröffnet der Bank Chancen auf neues und vor allem nachhaltiges Wachstum – und genau das erwarten die 
Kapitalmärkte von uns. Wie wichtig dabei der konsequente Fokus auf ein dynamisches Risikomanagement ist, zeigt sich 
gerade auch an den starken Schwankungen der Kapitalmärkte in der Zeit, in der dieser Bericht gedruckt wird. Die Frage, 
welche Konsequenzen die durch das Corona-Virus verursachte Pandemie weltweit haben wird, dominiert das Geschehen an 
der Börse und in der Realwirtschaft. Dementsprechend eng verfolgen der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutschen Bank 
die weitere Entwicklung.  
Wir sind uns darüber bewusst, dass die vom Vorstand angekündigten Transformationsmaßnahmen schmerzliche Einschnitte 
bei unseren Mitarbeitern erfordern und unseren Aktionären den vorübergehenden Verzicht auf eine Dividende abverlangt. 
Dennoch sind wir davon überzeugt, dass dies der beste Weg für Ihre Deutsche Bank ist, um wieder nachhaltig profitabel zu 
werden. 
Um im Bankwesen langfristig erfolgreich zu sein, bedarf es neben Kostendisziplin, Ertragswachstum und Kapitalstärke auch 
eines konstruktiven und vertrauensvollen Verhältnisses zu den verschiedenen Aufsichtsbehörden, mit denen wir zusammen-
arbeiten. Ungeachtet der Fortschritte, die wir dabei im vergangenen Geschäftsjahr erzielen konnten, gilt es nach wie vor, 
Versäumnisse der Vergangenheit aufzuarbeiten und unsere Prozesse und Kontrollen weiter zu verbessern. Daher werden 
Vorstand und Aufsichtsrat auch künftig alles dafür tun, um die entsprechenden Funktionen der Bank weiter auszubauen und 
zu optimieren. 
Die Fragen, was die Bank für den Kampf gegen den Klimawandel beisteuert und wie sie ihre Verantwortung gegenüber der 
Gesellschaft wahrnimmt, sind seit vielen Jahren integraler Bestandteil unserer Gremienarbeit. Mit seinem Integritätsausschuss 
hat der Aufsichtsrat bereits 2013 ein entsprechendes Forum geschaffen. Viele der Themen, die heute unter der Abkürzung 
ESG – also Umwelt (E), Soziales (S) und Unternehmensführung (G) – zusammengefasst werden, fließen bereits seit einigen 
Jahren in die Zielvorgaben für den Vorstand ein.  
Dies führt uns zum Thema Vorstandsvergütung. Auf den Seiten 183 ff. des vorliegenden Berichts finden Sie alle Details zur 
kollektiven und individuellen Vergütung des Vorstands. Wie Sie erkennen können, funktioniert das von Ihnen 2017 verab-
schiedete Vergütungssystem gut. Im Berichtsjahr steht unter dem Strich eine Zielerreichungsquote von 60 Prozent bei der 
kurzfristigen variablen Vergütung und von knapp 40 Prozent bei der langfristigen. 
Der Vorstand hat sämtliche operative Ziele, die im Juli verkündet wurden, erreicht oder übertroffen. Entsprechend ergab sich 
auch ein Anspruch auf den individuellen Teil der Leistungsvergütung. Allerdings haben die Vorstandsmitglieder den Aufsichts-
rat darüber informiert, angesichts des radikalen Transformationsprogramms und der Konsequenzen für Mitarbeiter und Akti-
onäre einmalig auf diese Ansprüche zu verzichten. Der Aufsichtsrat hat diesen Verzicht mit Respekt akzeptiert. Entgegen 
unserer ursprünglichen Absicht werden wir der Hauptversammlung unser Vergütungssystem im Einklang mit dem Gesetz zur 
Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie erst im nächsten Jahr zur Abstimmung vorlegen. Das laufende Jahr nutzen wir, um 
das Vergütungssystem zu überarbeiten.  
VII 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entscheidend dafür, dass die Bank auf ihrem Weg zu nachhaltiger Profitabilität 
erfolgreich ist. Mit den richtigen Persönlichkeiten und einem gemeinsamen Verständnis darüber, wie wir mit unseren Kunden 
arbeiten und auch miteinander umgehen wollen, wird die Bank operative Disziplin an den Tag legen können und mit ihren 
strategischen Ambitionen erfolgreich sein. Dies gilt für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats in besonderem 
Maße.  
Entsprechend haben wir im Zuge der strategischen Neuausrichtung sowohl eine neue Führungsstruktur eingeführt als auch 
personelle Veränderungen im Vorstand vorgenommen. Die neue Führungsstruktur soll den Verantwortlichen mehr Flexibilität 
geben und Entscheidungsprozesse beschleunigen. Mit Fabrizio Campelli, Bernd Leukert, Christiana Riley und Stefan Simon 
haben wir das bewährte Team um den Vorstandsvorsitzenden Christian Sewing weiter verstärkt. Im Ergebnis haben wir den 
Vorstand zwar verjüngt, erreichen allerdings unsere selbstgesteckten Ziele bei der Geschlechtervielfalt derzeit nicht.  
Im Aufsichtsrat hingegen verfügen wir bereits über eine umfassende Diversifizierung nach Geschlecht, Alter, Nationalität, 
Erfahrung und Expertise. Mit unserem systematischen Nachfolgeprozess haben wir die Voraussetzung dafür geschaffen, um 
die Vielfalt auch künftig gewährleisten zu können. Unter Berücksichtigung gesetzlicher und regulatorischer Vorgaben für Ban-
ken regelt dieser Prozess, wie wir Positionen im Aufsichtsrat inklusive seines Vorsitzes neu besetzen. 
In der diesjährigen Hauptversammlung werden wir Dagmar Valcarcel, Sigmar Gabriel und Theodor Weimer zur Wahl in den 
Aufsichtsrat vorschlagen. Die Details zu diesen Kandidaten können Sie der Tagesordnung entnehmen, die voraussichtlich 
Anfang April im Bundesanzeiger veröffentlicht wird. Wir bedanken uns bei allen drei Kandidaten, dass sie diese anspruchsvolle 
und zeitintensive Tätigkeit übernehmen möchten – immerhin tagten der Aufsichtsrat sowie seine Ausschüsse im Berichtsjahr 
56-mal. Details zu unseren Sitzungen finden Sie auf Seite X ff.
Ein besonderer Dank gebührt an dieser Stelle auch den Mitgliedern, die aus dem Aufsichtsrat ausscheiden werden: Richard 
Meddings hat den Prüfungsausschuss seit 2015 souverän geleitet, Stefan Simon kann seine bei der Leitung des Integritäts-
ausschusses bewiesene Kompetenz mittlerweile operativ für die Bank einbringen, und Katherine Garrett-Cox hat die Bank 
seit 2011 in herausfordernden Zeiten  beaufsichtigt und beraten.  
Ein umfassendes Bild unserer Tätigkeit im Geschäftsjahr entnehmen Sie bitte dem nachfolgenden ausführlichen Bericht des 
Aufsichtsrats. 
Bericht des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz, regulatorischen Vorgaben, Satzung sowie Geschäftsordnung obliegenden Aufga-
ben wahrgenommen. 
Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und -strategie, weitere grund-
sätzliche Fragen der Unternehmensführung und -kultur sowie der Unternehmensplanung, -koordination und -kontrolle, der 
Compliance und der Vergütungssysteme. Er berichtete uns über die finanzielle Entwicklung, die Ertrags- und Risikolage, das 
Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der Bank, die angemessene technisch-organisatorische Ausstattung und über 
Geschäfte sowie Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Bei Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung, wie zum Beispiel die Fusionsüberlegung mit der Commerzbank AG, waren wir eingebunden. Wie schon in den 
Vorjahren erfolgte auf unsere Anforderung hin zu bestimmten Themenkomplexen eine intensivere Berichterstattung durch 
den Vorstand. Der Aufsichtsratsvorsitzende und die fünf weiteren Ausschussvorsitzenden hielten zwischen den Sitzungen mit 
dem Vorstand regelmäßig Kontakt. Sie stimmten sich auch in Bezug auf die Tagesordnungen der verschiedenen Sitzungen 
der von ihnen geleiteten Ausschüsse ab und erörterten wichtige strategische Themen der Bank. Anstehende Entscheidungen 
wurden darüber hinaus in regelmäßigen Gesprächen sowohl mit dem Vorstand als auch zwischen dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und den Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse erörtert.  
Insgesamt fanden 56 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Soweit zwischen den Sitzungen erforderlich, 
wurden Beschlüsse im Umlaufverfahren herbeigeführt. 
VIII 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden sieben Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt. Dort wurden alle Themen mit besonderer 
Relevanz für die Bank behandelt. 
Insbesondere die konsequente Umsetzung der Strategie der Bank war uns auch in diesem Jahr besonders wichtig. Wir nah-
men uns erneut ausreichend Zeit, diese mit dem Vorstand in allen Sitzungen zu erörtern. Mit der geschäftlichen Entwicklung 
der Bank, die von einem dynamischen regulatorischen und wettbewerblichen Umfeld geprägt wurde, sowie den damit einher-
gehenden Kernprioritäten befassten wir uns regelmäßig in unseren Sitzungen. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig auch 
über die Bestrebungen der Bank im Bereich Nachhaltigkeit (Environment, Social, Governance - ESG), die Vorbereitungen im 
Hinblick auf das Ausscheiden Großbritanniens aus der Europäischen Union (Brexit) sowie über die Entwicklungen in den für 
die Bank wesentlichen Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Verfahren.  
In unserer Sitzung am 31. Januar analysierten wir Abweichungen in den vorliegenden Plan-Ist-Zahlen für 2018 und deren 
Gründe. Außerdem erörterten wir den vorläufigen Dividendenvorschlag des Vorstands unter Berücksichtigung der regulatori-
schen Vorgaben für die Eigenmittelausstattung. Wir befassten uns mit dem strategischen Finanz- und Kapitalplan auf Kon-
zernebene für die Jahre 2019-2023. Der Vorstand berichtete uns über die Prioritäten wichtiger Regulatoren für das Jahr 2019. 
Wir erörterten mit dem Vorstand einen Fortschrittsbericht zu den Prozessen zur vorgeschriebenen Überprüfung unserer Kun-
den (Know-Your-Customer - KYC) und zu Automatisierungsmöglichkeiten im Bereich zur Verhinderung von Finanzkriminalität 
und in Compliance. Wir erörterten den vom Nominierungsausschuss erarbeiteten jährlichen Bericht zur Bewertung von Auf-
sichtsrat und Vorstand nach §25d KWG für das Jahr 2018, den wir verabschiedeten. Außerdem erörterten wir den Entwurf 
der Erklärung zur Unternehmensführung (Corporate Governance-Bericht), überprüften die Unabhängigkeit der einzelnen Auf-
sichtsratsmitglieder und stellten fest, dass dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört und 
verabschiedeten das Diversitätskonzept zur Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat. Nach Überprüfung der Ange-
messenheit des Vergütungssystems für den Vorstand legten wir unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Vergütungs-
kontrollausschusses und unter Einbindung des Vergütungsbeauftragten der Bank und externer, unabhängiger Vergütungsbe-
rater die Höhe der variablen Vergütung für die Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 fest. Auch diskutierten wir 
mögliche Fortbildungsthemen für den Aufsichtsrat im Jahr 2019.  
Am 21. März billigten wir nach Berichterstattung durch den Vorstand, auf Empfehlung des Prüfungsausschusses sowie nach 
Erörterung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2018 und stimmten dem Vorschlag des Vorstands 
zur Gewinnverwendung zu. Mit Vertretern des gemeinsamen Aufsichtsteams der Europäischen Zentralbank, der Bundesan-
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht sowie der Deutschen Bundesbank (Joint Supervisory Team - JST) erörterten wir den 
aufsichtsbehördlichen Prüfungsplan für das Jahr 2019. Der Vorstand stellte uns die Bilanz- und Liquiditätsinitiativen der Bank, 
die Ausgestaltung der Vergütungssysteme, den Personalbericht für das Jahr 2018, die Kommunikationsstrategie der Bank 
sowie weitere regulatorische Themen vor. Wir befassten uns mit den Themen der Hauptversammlung und verabschiedeten 
die Vorschläge zur Tagesordnung.  
In der Sitzung am 22. Mai, am Vorabend der Hauptversammlung, diskutierten wir mit dem Vorstand vor allem Themen der 
anstehenden Hauptversammlung. Bezüglich der vorgesehenen Wahl des Abschlussprüfers auf der Hauptversammlung stell-
ten wir nach eingehender Prüfung fest, dass EY seine Unabhängigkeit nach Maßgabe der rechtlichen Anforderungen plausibel 
dargelegt hat. Außerdem nahmen wir den Bericht des Vorstands über Veränderungen in den regionalen Beiräten in Deutsch-
land gemäß § 8 der Satzung zur Kenntnis.  
In einer außerordentlichen Sitzung am 7. Juli haben wir die vom Vorstand beschlossene neue Strategie zur Kenntnis genom-
men und die strategische Neuausrichtung und die Neuge¬staltung der Führungsstruktur ausführlich erörtert. Wir bestellten 
Herrn Leukert, Frau Riley und Herrn Professor Dr. Simon zu Mitgliedern des Vorstands. Die Bestellungen standen unter der 
aufschiebenden Bedingung, dass die zuständige Aufsichtsbehörde der Deutsche Bank AG schriftlich mitteilt, dass gegen 
diese keine Einwände bestehen. 
Am 25. Juli berichtete uns der Vorstand über die Reaktionen des Kapitalmarkts auf die Bekanntgabe der strategischen Neu-
ausrichtung der Bank und über die Ergebnisse des ersten Halbjahrs 2019. Vor dem Hintergrund der vom Vorstand am 7. Juli 
vorgestellten Transformation passten wir die Ziele für den Vorstand für das zweite Halbjahr 2019 entsprechend an. Aufgrund 
des Ausscheidens von zwei Aufsichtsratsmitgliedern wählten wir neue Mitglieder in die Ausschüsse nach. Außerdem befass-
ten wir uns mit der Umsetzung bankregulatorischer Vorgaben. 
IX 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Am 1. und 2. November berichtete uns der Vorstand über die Sicht der Investoren auf die Bank, die gemachten Fortschritte 
in Bezug auf KYC und Geldwäsche sowie weitere regulatorische Themen. Wir befassten uns intensiv mit den strategischen 
Zielen und Prioritäten, auch bezogen auf die einzelnen Geschäftsbereiche der Bank, sowie mit deren Umsetzung. Wir disku-
tierten mit dem Vorsitzenden des Vorstands und dem Personalvorstand die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Außerdem 
bestellten wir Herrn Campelli mit sofortiger Wirkung zum Mitglied des Vorstands. 
In der letzten Sitzung des Jahres am 12. Dezember erörterten wir weitere aktuelle Untersuchungen der Internen Revision 
sowie den Fortschritt zur Abarbeitung von kritischen Feststellungen im Bereich zur Bekämpfung von Finanzkriminalität. Der 
Vorstand berichtete uns über Prioritäten wichtiger Regulatoren sowie die Ergebnisse der jährlichen Mitarbeiterbefragung. Er 
diskutierte mit uns auch die wesentlichen Meilensteine des Planungsprozesses 2020-2024. Außerdem stellte sich das Füh-
rungsteam des neuen Abschlussprüfers EY im Plenum vor und berichtete über die Besetzung des Prüfungsteams und den 
Zeitplan für die anstehende Prüfung. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Präsidialausschuss tagte im Jahr 2019 achtmal. Er befasste sich regelmäßig mit der Vorbereitung unserer Aufsichtsrats-
sitzungen und der Erledigung laufender Angelegenheiten zwischen den Sitzungen. Der Übernahme von Mandaten, Ehren-
ämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Deutsche Bank Konzerns durch aktuelle und ehemalige Mitglieder des Vorstands 
stimmte der Präsidialausschuss zu. Die Mandate und zeitliche Verfügbarkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats nahm der Aus-
schuss zur Kenntnis. Der Präsidialausschuss bereitete die Entscheidungen des Aufsichtsrats auf dem Gebiet der Corporate 
Governance vor und befasste sich insbesondere auch mit den Anfechtungs- und Nichtigkeitsklagen gegen Beschlüsse der 
Hauptversammlung sowie mit einem Aktionärsantrag auf Ersetzung des für das Geschäftsjahr 2018 von der Hauptversamm-
lung gewählten Abschlussprüfers und Konzernabschlussprüfers. 
Der Risikoausschuss behandelte in sechs Sitzungen die aktuelle und künftige Gesamtrisikobereitschaft und -strategie der 
Bank, insbesondere im Hinblick auf die Kredit-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, Zinsänderungs-, Länder-, Markt- und operatio-
nellen Risiken. Er befasste sich intensiv mit den finanziellen und nichtfinanziellen Risiken der Bank, ihrer Identifizierung und 
ihrer Steuerung sowie mit den Maßnahmen zu ihrer Reduzierung.  
Gesondert befasste sich der Ausschuss mit Risiken des Outsourcings sowie Personalrisiken. Des Weiteren erhielt er vom 
Vorstand regelmäßig Berichte über die Angemessenheit von Risiko, Kapital und Liquidität sowie die entsprechenden Ände-
rungen in den risikogewichteten Aktiva. Der Ausschuss ließ sich regelmäßig über die Kernthemen und -initiativen in der Risi-
kofunktion, strategische Stressszenarien, Sanierungs- und Abwicklungspläne sowie über die Risiken des nicht-strategischen 
CIB-Portfolios berichten. Ferner befasste sich der Risikoausschuss mit Feststellungen und Empfehlungen der Regulatoren zu 
risikobezogenen Themen, Produkt-Governance sowie dem Comprehensive Capital Analysis Review (CCAR). 
Der Risikoausschuss überwachte die Konditionen im Kundengeschäft anhand des Geschäftsmodells und der Risikostruktur 
der Bank. Er entschied über die nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung genehmigungspflichtigen Kredit-gewährungen 
der Bank. 
Weiterhin unterstützte er den Vergütungskontrollausschuss bei der Bewertung der Auswirkungen der Vergütungssysteme auf 
die Risiko-, Kapital- und Liquiditätssituation der Bank und prüfte, ob die Vergütungssysteme auf die nachhaltige Entwicklung 
des Instituts ausgerichtet sind. In diesem Zusammenhang überwachte er, dass auch die abgeleiteten Risikostrategien sowie 
die Vergütungsstrategie auf Instituts- und Gruppenebene daran ausgerichtet sind. Im November nahm der Risikoausschuss 
als Gast an der Sitzung des Vergütungskontrollausschusses teil und befasste sich vertieft mit Themen rund um die variable 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2019. 
Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2019 achtmal. Er unterstützte uns bei der Überwachung des Rechnungslegungspro-
zesses und befasste sich intensiv mit dem Jahres- und Konzernabschluss, den Zwischen- und Ergebnisberichten sowie dem 
20-F Bericht für die US-amerikanische Securities and Exchange Commission. Bezogen auf den Rechnungslegungsprozess
unterstützte er insbesondere zu den Auswirkungen der neuen Strategie, der fortlaufenden Umsetzung des Rechnungsle-
gungsstandards IFRS 9 sowie bei der Bildung von Rückstellungen. Der Ausschuss behandelte auch die Bewertung verschie-
dener Finanzinstrumente sowie der Pensionsverpflichtungen der Bank und steuerbezogene Themen. Der Prüfungsausschuss 
ließ sich regelmäßig über den „ausschüttbaren Posten“ (Available Distributable Item - ADI) und über die Fähigkeit zur Bedie-
nung der AT1-Kapitalinstrumente vom Vorstand berichten.
X 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Der Prüfungsausschuss überwachte die Wirksamkeit des Risiko¬managementsystems, insbesondere des internen Kontroll-
systems und der Internen Revision, auch unter Berücksichtigung der Auswirkungen aus der neuen Strategie. Dazu gehörten 
u.a. die Berichterstattung zu den Weiterentwicklungen der Kontrollen in den Bereichen der Geldwäschebekämpfung und der
Verhinderung von Finanzkriminalität, zur Überwachung von Transaktionen, dem Drei-Verteidigungslinien-Modell sowie den
wichtigsten Initiativen zur weiteren Stärkung des Internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems. Der Aus-
schuss wurde über die Arbeit der Internen Revision, ihren Prüfungsplan und ihre Ausstattung fortlaufend unterrichtet. Er be-
fasste sich mit den Maßnahmen des Vorstands zur Behebung der von Abschlussprüfer, Interner Revision und Aufsichtsbe-
hörden festgestellten Mängel und ließ sich regelmäßig über den Status und Fortschritt sowie die Abarbeitung von Feststellun-
gen berichten.
Wir mandatierten KPMG als unabhängigen Abschlussprüfer und legten mit Unterstützung des Prüfungsausschusses die Höhe 
seiner Vergütung fest. KPMG prüfte auch die gesetzlich geforderte nichtfinanzielle Berichterstattung. Der Ausschuss befasste 
sich mit den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahres- und Konzernabschluss 2019, legte eigene Prüfungsschwer-
punkte fest und verabschiedete einen Katalog von genehmigungsfähigen Nichtprüfungsleistungen. Regelmäßig wurde dem 
Prüfungsausschuss über die Beauftragung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit 
prüfungsfremden Dienstleistungen berichtet. Der Ausschuss beschäftigte sich auch mit den im Bestätigungsvermerk darge-
stellten besonders bedeutsamen Prüfungssachverhalten, mit dem gesonderten nichtfinanziellen Bericht sowie mit der nichtfi-
nanziellen Erklärung. Außerdem mandatierten wir EY für die prüferische Durchsicht des Ergebnisberichts zum 31. März 2020. 
Zum Auswahlprozess des neuen Abschlussprüfers verweisen wir auf den Bericht des Aufsichtsrats aus dem letzten Jahr. 
Der Leiter der Internen Revision nahm an allen Sitzungen teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen 
Sitzungen, allerdings mit Ausnahme ausgewählter Tagesordnungspunkte zur Rotation des Abschlussprüfers, teil. 
Der Nominierungsausschuss tagte achtmal. Er behandelte insbesondere Nachfolge- und Besetzungsfragen unter Berücksich-
tigung der gesetzlichen sowie regulatorischen Anforderungen und schlug konkrete Kandidaten und Kandidatinnen für den 
Vorstand und den Aufsichtsrat vor. Er überprüfte den Fortbildungsplan des Vorstands für das Jahr 2019 und erörterte diesbe-
züglich insbesondere Fortbildungsmaßnahmen im Bereich ESG. Außerdem unterstützte er uns bei der Umsetzung der Vor-
gaben der Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde zur internen Governance. 
Der Ausschuss unterstützte uns auch bei der Umsetzung der festgestellten Verbesserungspotentiale aus der im Jahr 2018 
durchgeführten Bewertung und bereitete die Bewertung von Aufsichtsrat und Vorstand für das Jahr 2019 in mehreren Sitzun-
gen und Gesprächen mit den Vorstandsmitgliedern intensiv vor.  
Der Vergütungskontrollausschuss tagte im Jahr 2019 sechsmal. Er überwachte die angemessene Ausgestaltung der Vergü-
tungssysteme des Vorstands und der Mitarbeiter sowie der Vergütungen der Leiter von Kontrollfunktionen und der Risikoträ-
ger. Zudem befasste er sich mit den Vergütungsberichten für das Geschäftsjahr 2018, dem Vergütungskontrollbericht des 
Vergütungsbeauftragten und dem Bericht nach § 12 Institutsvergütungsverordnung zur Angemessenheit des Vergütungssys-
tems für Mitglieder des Vorstands, nach denen die Vergütungssysteme angemessen ausgestaltet sind und den Anforderun-
gen der Institutsvergütungsverordnung entsprechen. Dieser Auffassung schloss sich der Ausschuss an.  
Der Vergütungskontrollausschuss unterbreitete uns Vorschläge zur Vergütung des Vorstands unter Berücksichtigung der für 
das Geschäftsjahr 2019 vereinbarten Ziele sowie Vorschläge für die Ziele des Vorstands für das Geschäftsjahr 2020. Der 
Ausschuss unterstützte uns bei der Überwachung der Einbeziehung interner Kontrollbereiche und aller sonstigen maßgebli-
chen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme und bewertete die Auswirkungen der Vergütungssysteme auf 
die Risiko-, Kapital- und Liquiditätssituation. Der Vorstand berichtete ihm über das Verfahren zur Identifizierung der Risikoträ-
ger und der Gruppen-Risikoträger sowie über die Ermittlung und die Verteilung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung 
an die Mitarbeiter der Bank, insbesondere unter dem Aspekt der Risikotragfähigkeit.  
Der Vergütungskontrollausschuss ließ sich in seinen Sitzungen über die Kommunikation des Vorstands mit den Regulierungs-
behörden zu Vergütungsthemen und Veränderungen im regulatorischen Umfeld im Hinblick auf die Vergütung berichten. Er 
befasste sich mit der Ausgestaltung der einzelnen Komponenten der variablen Vergütung von Mitarbeitern für das Geschäfts-
jahr 2019 und den Planbedingungen. Zudem berichtete der Vorstand zu den Maßnahmen der nachträglichen Risikoadjustie-
rung von Vergütungsentscheidungen und zur Feststellung des Eintritts von Auszahlungsbedingungen. Der Vergütungs¬kon-
troll¬ausschuss überprüfte ebenfalls den Eintritt der Auszahlungs¬bedingungen für aktive und ehemalige Mitglieder des Vor-
standes. 
XI 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Der Integritätsausschuss tagte im Jahr 2019 sechsmal. In jeder Sitzung berichtete der Vorstand über die mit den größten 
Risiken für die Bank verbundenen Rechtsfälle und andere wesentliche Streitigkeiten, u.a. über die Themenkomplexe Danske 
Bank, Regula, Cum-Ex sowie regulatorische und politische Entwicklungen in den USA. Auf Empfehlung des Integritätsaus-
schusses wurden die Gemeinsamkeiten verschiedener Rechts- und regulatorischer Themen unabhängig von der jeweiligen 
Jurisdiktion gebündelt. Dadurch wurde eine horizontale, standort- und fallunabhängige Betrachtungsweise etabliert, die den 
Vorstand bei der Abarbeitung der einzelnen Themenkomplexe unterstützt. Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss regelmäßig 
über die Interaktionen der Bank mit den Monitoren sowie über die Herausforderungen und Fortschritte im Rahmen des Be-
wältigungsmanagements berichten. Er befasste sich außerdem mit den Berichten des Vorstands zu den Budgetauswirkungen 
auf die Bereiche Compliance und Bekämpfung von Finanzkriminalität vor dem Hintergrund der regulatorischen Anforderungen 
und Erwartungen. 
Einen weiteren Schwerpunkt der Arbeit des Ausschusses bildete das Thema ESG, mit dem sich der Ausschuss in seinen 
Sitzungen im Mai, Juli, Oktober und Dezember befasste. Dabei ging es um die strategische Positionierung der Bank gegen-
über Aktionären, Kunden, Investoren und Mitarbeitern unter Berücksichtigung der aufsichtsrechtlichen Entwicklungen.  
Ferner unterstützte der Integritätsausschuss den Vorstand bei der Ausarbeitung und Umsetzung interner Prozesse zum Um-
gang der Bank mit Leaks und Folgemaßnahmen (Consequence Management). Im Geschäftsjahr 2020 wird sich der Aus-
schuss vertieft das Consequence Management-Regelwerk der Bank sowie seine Einhaltung anschauen und mit dem Vorstand 
diskutieren.  
Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss mit der Ausrichtung der Kultur in den einzelnen Geschäftsbereichen auf die 
ganzheitliche Unternehmenskultur sowie dem Governance-Aufbau in den USA. Im nächsten Geschäftsjahr wird sich der Aus-
schuss mit dem Governance-Aufbau der Bank in den verschiedenen Regionen und der Kommunikation und Interaktion mit 
den Regulatoren befassen. 
Der Strategieausschuss tagte dreimal. Der Ausschuss ließ sich in allen Sitzungen vom Vorstandsvorsitzenden über den Stand 
der Umsetzung der Strategie des Konzerns und seiner Geschäftsbereiche berichten. Im Rahmen der Befassung mit einzelnen 
Geschäftssegmenten wurden vertiefend die Globale Transaktionsbank, die digitale Strategie der Privatkundenbank sowie der 
Handel mit festverzinslichen Wertpapieren und Währungen (FIC) der Investmentbank behandelt. Ferner befasste er sich mit 
den die Strategie betreffenden offenen Feststellungen und regulatorischen Anforderungen. 
Der Technologie-, Daten- und Innovationsausschuss tagte viermal. Er befasste sich jeweils mit der konzernweiten IT-Strategie 
und IT-Architektur, auch im Hinblick auf einzelne Bereiche der Bank. Der Vorstand berichtete in den Sitzungen über die globale 
Datenstrategie der Bank – die gesetzten Ziele, den Stand ihrer Umsetzung und die Interaktion mit den internen Stakeholdern. 
Dabei erörterte der Ausschuss mit dem Vorstand auch die Budgetplanung und Umsetzungsplanung wichtiger IT-Projekte für 
das Geschäftsjahr 2020 sowie die Nutzenrealisierungen vergangener IT Projekte. Er befasste sich auch mit der bankweiten 
Applikationslandschaft, der Überwachung wichtiger IT-Metriken, Themen der IT- und Cybersicherheit sowie mit der Minimie-
rung und Steuerung von IT-Risiken. Außerdem befasste sich der Ausschuss mit den Innovationsinitiativen der Bank. 
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren nicht erfor-
derlich. 
XII 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Sitzungsteilnahme 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen wie folgt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, in denen sie 
jeweils Mitglied waren, teil: 
Sitzungen  Teilnahme 
(inkl.   Sitzungen  Teilnahme  Sitzungen  Teilnahme  in % (alle 
Ausschüsse)  (Plenum)  (Plenum)  (Ausschüsse)  (Ausschüsse)  Sitzungen) 
Achleitner  56  7  7  49  46  95 
Blomeyer-Bartenstein  19  7  7  12  12  100 
Bsirske  32  7  7  25  24  97 
Clark  16  7  7  9  9  100 
Duscheck  17  7  7  10  7  82 
Eschelbeck  11  7  7  4  4  100 
Garrett-Cox  21  7  5  14  10  71 
Heider  16  7  7  9  9  100 
Klee  11  7  6  4  3  82 
Mark  18  7  7  11  11  100 
Meddings  8  5  5  3  3  100 
Platscher  21  7  7  14  12  90 
Polaschek  40  7  7  33  33  100 
Rose  19  7  6  12  9  79 
Schütz  15  7  7  8  8  100 
Simon  27  5  5  22  22  100 
Szukalski  13  7  7  6  6  100 
Thain  10  7  6  3  2  80 
Trogni  17  7  7  10  10  100 
Valcárcel  7  2  2  5  5  100 
Winkeljohann  21  7  7  14  14  100 
Zeltner  2  2  0  0  0  0 
Corporate Governance 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und unserer Ausschüsse entspricht den Anforderungen des Kreditwesengesetzes 
sowie regulatorischen Governance-Standards. Die Eignung jedes einzelnen Mitglieds wurde sowohl intern durch den Nomi-
nierungsausschuss als auch grundsätzlich extern durch die Europäische Zentralbank geprüft, festgestellt und vom JST lau-
fend überwacht. Die Eignungsprüfung umfasst die Sachkunde, die Zuverlässigkeit und die zeitliche Verfügbarkeit jedes ein-
zelnen Mitglieds. Zusätzlich wurden die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen des gesamten Aufsichtsrats geprüft, die für 
die Wahrnehmung seiner Aufgaben notwendig sind (kollektive Eignung).  
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie die Vorsitzenden aller Ausschüsse sind im Einklang mit der jeweils einschlägigen 
Geschäftsordnung unabhängig. Sie koordinierten fortlaufend ihre Tätigkeit und stimmten sich regelmäßig – und soweit erfor-
derlich – anlassbezogen zwischen den Sitzungen ab, um den notwendigen Austausch von Informationen zur Erfassung und 
Beurteilung aller relevanten Sachverhalte und Risiken bei der Erfüllung ihrer Aufgaben sicherzustellen. Die Zusammenarbeit 
in den Gremien war von einer offenen und vertrauensvollen Atmosphäre geprägt. 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats über die Arbeit der einzelnen 
Ausschüsse. Vor den Sitzungen des Aufsichtsrats fanden regelmäßig getrennte Vorbesprechungen der Vertreter der Arbeit-
nehmer und Vertreter der Anteilseigner statt. Zu Beginn bzw. am Ende der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse 
fanden regelmäßig sogenannte „Executive Sessions“ ohne Teilnahme des Vorstands statt.  
Auf jeweilige Empfehlung der hierfür zuständigen Ausschüsse stellten wir fest, dass Frau Garrett-Cox, Frau Dr. Valcárcel, 
Herr Dr. Achleitner und Professor Dr. Winkeljohann Finanzexperten gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausfüh-
rungsbestimmungen der SEC zum Sarbanes-Oxley Act 2002 und §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG, § 25d Abs. 9 KWG sind. 
Herr Dr. Achleitner wurde als Vergütungsexperte gemäß § 25d Abs. 12 KWG ausgewiesen. Zudem stellten wir fest, dass 
sämtliche Mitglieder des Prüfungsausschusses unabhängig im Sinne der US-amerikanischen Vorschriften sind. Nach unserer 
Einschätzung gehört dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder an. 
XIII 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
Herr Dr. Achleitner und die Ausschussvorsitzenden trafen sich regelmäßig mit Vertretern wichtiger Regulatoren und informier-
ten diese über die Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie über die Zusammenarbeit mit dem Vorstand. 
Im Geschäftsjahr 2019 führte Herr Dr. Achleitner zusammen mit der Investor Relations-Abteilung der Bank in seiner Funktion 
als Aufsichtsratsvorsitzender Gespräche mit Investoren, Stimmrechtsberatern und Aktionärsvereinigungen zu Besetzungs-, 
Governance- und Strategiethemen aus Sicht des Aufsichtsrats sowie zur Vorstandsvergütung. 
In mehreren Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der gesetzlich 
vorgeschriebenen Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat für das Geschäftsjahr 2019. Die Ergebnisse wurden am 29. 
Januar 2020 abschließend im Aufsichtsratsplenum besprochen und in einem Abschlussbericht festgehalten. Im Geschäftsjahr 
2018 identifizierte Verbesserungspotenziale wurden von uns umgesetzt. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass Aufsichtsrat 
und Vorstand einen hohen Standard erreicht haben und insbesondere an der ausreichenden fachlichen Qualifikation, der 
persönlichen Zuverlässigkeit und zeitlichen Verfügbarkeit der Mitglieder von Vorstand sowie Aufsichtsrat keine Bedenken 
bestehen. Mit den Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern erörterte Verbesserungen zur Steigerung der Effizienz der Arbeit 
des Aufsichtsrats und seiner acht ständig tagenden Ausschüsse werden zeitnah umgesetzt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 des Aktiengesetzes, die wir mit dem Vorstand zuletzt am 25. Oktober 2018 abgegeben 
hatten, wurde im Umlaufverfahren am 30. Oktober 2019 erneuert. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung sowie eine zu-
sammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank sind im Geschäftsbericht 2019 ab Seite 447 und auf der 
Homepage der Bank im Internet unter https://www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. Dort finden sich neben den 
Entsprechenserklärungen seit dem Jahr 2007 auch unsere Geschäftsordnungen sowie die des Vorstands in der jeweils aktu-
ellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverant-
wortlich wahr. Außerdem wurden zahlreiche Fortbildungen für die Arbeit des Aufsichtsratsplenums und der Ausschüsse zur 
Aufrechterhaltung und Erweiterung der erforderlichen Sachkunde durchgeführt. Die Themen umfassten u. a. Produkte und 
Leistungen einer Investmentbank, Bankenaufsicht und Regulatorik, Aufgaben einer Treasury-Abteilung, volkswirtschaftliche 
Entwicklungen sowie interne Kommunikation und Investor Relations. 
Für die neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder wurden umfangreiche und auf diese abgestimmte individuelle Einfüh-
rungskurse entwickelt, um ihnen die Einführung in ihr Amt zu erleichtern. 
Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Herr Professor Dr. Simon nahm nicht an den Teilen der Sitzungen sowie den Erörterungen und den Beschlussfassungen über 
seine Bestellung zum Mitglied des Vorstands teil. Außerdem nahm er nicht an der Diskussion und Abstimmung der Empfeh-
lungsbeschlüsse des Nominierungsausschusses zu den drei Vorstandsbestellungen vom 7. Juli teil. 
Herr Dr. Achleitner nahm nicht an den Beschlussfassungen im Aufsichtsrat zur Hauptversammlung, die ihn selbst betrafen, 
teil. 
Jahres- und Konzernabschluss sowie zusammengefasster gesonderter 
nichtfinanzieller Bericht  
KPMG hat den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und den zusammengefassten Lagebericht zum Jahres- 
und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2019 geprüft und am 13. März 2020 jeweils einen uneingeschränkten Bestäti-
gungsvermerk erteilt. Die Bestätigungsvermerke wurden durch die Herren Wirtschaftsprüfer Pukropski und Böth gemeinsam 
unterzeichnet. Herr Pukropski unterzeichnete die Bestätigungsvermerke erstmals für den Jahres- und Konzernabschluss des 
Geschäftsjahres 2013, Herr Böth erstmals für 2017. 
XIV 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats 
Geschäftsbericht 2019 
KPMG hat darüber hinaus auch eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit bezüglich des zusammengefassten geson-
derten nichtfinanziellen Berichts sowie der nichtfinanziellen Erklärung (nichtfinanzielle Berichterstattung) durchgeführt und 
jeweils uneingeschränkte Vermerke erteilt. 
Der Prüfungsausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss 2019 sowie zur nichtfinanziellen Berichter-
stattung 2019 in der Sitzung am 18. März 2020 erörtert. Vertreter von KPMG haben abschließend über die Ergebnisse der 
Prüfungen informiert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber in der Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. 
Auf Empfehlung des Prüfungsausschusses haben wir das Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht in die Jahres- und Konzern-
abschlussunterlagen sowie in die Unterlagen zur nichtfinanziellen Berichterstattung unter eingehender Erörterung im Auf-
sichtsrat sowie mit den Vertretern des Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. Wir haben festgestellt, dass 
auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen keine Einwendungen zu erheben sind. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt. Der Jahresab-
schluss ist damit festgestellt. 
Personalia 
Herr Professor Dr. Simon und Herr Meddings schieden zum 31. Juli 2019 aus dem Aufsichtsrat aus. Bis zum Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2020 wurde Frau Dr. Valcárcel am 1. August 2019 zum Mitglied des Aufsichtsrats 
gerichtlich bestellt. Herr Zeltner war am 20. August 2019 zum Mitglied des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt worden. Er legte 
sein Aufsichtsratsmandat zum 15. Dezember 2019 nieder. Herr Gabriel wurde am 11. März 2020 gerichtlich bis zum Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2020 zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt.  
Am 7. Juli 2019 bestellten wir Frau Riley, Herrn Leukert und Herrn Professor Dr. Simon zu Mitgliedern des Vorstands. Die 
Bestellungen standen unter der aufschiebenden Bedingung, dass die zuständige Aufsichtsbehörde der Deutsche Bank AG 
schriftlich mitteilt, dass gegen diese keine Einwände bestehen. Nachdem diese für Frau Riley und Herrn Leukert vorlag, wur-
den sie am1. Januar 2020 zu Mitgliedern des Vorstands. Herr Professor Dr. Simon wird am1. August 2020 Mitglied des 
Vorstands. Bis dahin wird er als Generalbevollmächtigter tätig bleiben. Wir bestellten Herrn Campelli am 1. November 2019 
mit sofortiger Wirkung zum Mitglied des Vorstands. Im Januar 2019 beschlossen wir die Verlängerung der Bestellung von 
Herrn Steinmüller um ein Jahr bis zum 31. Juli 2020. Die Verlängerung der Bestellungen von Herrn Lewis um drei Jahre bis 
zum 31. Mai 2023 und von Herrn von Moltke, bis zum 30. Juni 2023 beschlossen wir im Januar 2020. 
Frau Matherat, Herr Ritchie und Herr Strauß schieden zum 31. Juli 2019 aus dem Vorstand aus. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement und die konstruktive Begleitung des Unternehmens 
während der vergangenen Jahre. 
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bank danken wir ebenfalls für ihren großen persönlichen Einsatz. 
Frankfurt am Main, den 19. März 2020 
Für den Aufsichtsrat 
Dr. Paul Achleitner 
Vorsitzender 
XV 
Deutsche Bank Konzern Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2019
Aufsichtsrat
Dr. Paul Achleitner Katherine Garrett-Cox Stephan Szukalski*
– Vorsitzender Brechin, Angus Ober-Mörlen
München Großbritannien Deutschland
Deutschland
Timo Heider* John Alexander Thain
Detlef Polaschek*
Emmerthal Rye
– Stellvertretender Vorsitzender Deutschland USA
Essen
Deutschland
Martina Klee* Michele Trogni
Frankfurt am Main Riverside
Ludwig Blomeyer- 
Deutschland USA
Bartenstein*
Bremen
Henriette Mark* Dr. Dagmar Valcárcel
Deutschland
München seit 1. August 2019
Deutschland Madrid  
Frank Bsirske* Spanien
Berlin
Richard Meddings
Deutschland
Prof. Dr. Norbert 
bis 31. Juli 2019
Cranbrook  Winkeljohann
Mayree Carroll Clark Großbritannien
Osnabrück
New Canaan  Deutschland
USA
Gabriele Platscher*
Braunschweig Jürg Zeltner
Jan Duscheck* Deutschland
vom 20. August bis 15. Dezember 2019
Berlin Uetikon am See
Deutschland Schweiz
Bernd Rose*
Menden
Dr. Gerhard Eschelbeck Deutschland
Cupertino
USA
Gerd Alexander Schütz
Wien
Sigmar Gabriel Österreich
seit 11. März 2020
Goslar
Prof. Dr. Stefan Simon
Deutschland
bis 31. Juli 2019 
Zürich
Schweiz
XVI * Arbeitnehmervertreter
Deutsche Bank Aufsichtsratsausschüsse
Geschäftsbericht 2019
Aufsichtsratsausschüsse
Präsidialausschuss Prüfungsausschuss Integritätsausschuss
Dr. Paul Achleitner  Prof. Dr. Norbert Winkeljohann  Dr. Dagmar Valcárcel, 
–  Vorsitzender –  Vorsitzender –  Vorsitzende  
(seit 1. August 2019)
Frank Bsirske* Dr. Paul Achleitner
Prof. Dr. Stefan Simon 
Detlef Polaschek*  Katherine Garrett-Cox
 –  Vorsitzender  
Prof. Dr. Stefan Simon   Henriette Mark* (bis 31. Juli 2019)
(bis 31. Juli 2019)
Gabriele Platscher* Dr. Paul Achleitner 
Prof. Dr. Norbert Winkeljohann  
Detlef Polaschek* Ludwig Blomeyer-Bartenstein*
(seit 1. August 2019)
Bernd Rose* Sigmar Gabriel  
(seit 11. März 2020)
Prof. Dr. Stefan Simon  
Nominierungsausschuss (bis 31. Juli 2019) Katherine Garrett-Cox 
(bis 11. März 2020)
Dr. Paul Achleitner  Dr. Dagmar Valcárcel  
–  Vorsitzender (seit 1. August 2019)  Timo Heider*
Frank Bsirske* Gabriele Platscher*  
Mayree Carroll Clark  
Risikoausschuss
(seit 1. August 2019)
Vergütungs-
Mayree Carroll Clark, 
Detlef Polaschek*
–  Vorsitzende kontrollausschuss
Gerd Alexander Schütz 
Dr. Paul Achleitner Dr. Paul Achleitner 
Prof. Dr. Stefan Simon   –  Vorsitzender
Ludwig Blomeyer-Bartenstein*
(bis 31. Juli 2019)
Frank Bsirske*
Jan Duscheck*
Detlef Polaschek* 
Stephan Szukalski*
Prof. Dr. Stefan Simon  
Michele Trogni
(bis 31. Juli 2019)
Prof. Dr. Norbert Winkeljohann 
* Arbeitnehmervertreter XVII
Deutsche Bank Konzern Deutsche Bank
Geschäftsbericht 2019
Strategieausschuss  Technologie-, Daten- und 
Innovationsausschuss 
John Alexander Thain 
–  Vorsitzender 
Michele Trogni 
–  Vorsitzende
Dr. Paul Achleitner
Dr. Paul Achleitner
Frank Bsirske*
Jan Duscheck*
Mayree Carroll Clark
Dr. Gerhard Eschelbeck
Timo Heider*
Martina Klee*
Henriette Mark*
Bernd Rose*
Richard Meddings 
(bis 31. Juli 2019)
Detlef Polaschek*
Vermittlungsausschuss 
Michele Trogni  
Dr. Paul Achleitner 
(seit 1. August 2019)
–  Vorsitzender 
Frank Bsirske*
Detlef Polaschek*
Prof. Dr. Stefan Simon  
(bis 31. Juli 2019)
Prof. Dr. Winkeljohann  
(seit 1. August 2019)
XVIII * Arbeitnehmervertreter
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Strategie 
Im Juli 2019 haben wir einen grundlegenden Umbau unserer Bank angekündigt. Unser Ziel ist es, die Deutsche Bank funda-
mental so zu verändern, dass die Renditen für Aktionäre deutlich verbessert werden. Diese Strategie wird untermauert von 
vier Zielsetzungen. Erstens, die Deutsche Bank wieder auf die vier Kernbereiche auszurichten, sich auf die Stärken und ver-
lässlichere Einnahmequellen zu fokussieren und gleichzeitig Geschäftsfelder, die keine adäquaten Renditen erzielen, aufzu-
geben. Zweitens, unser Geschäft zu restrukturieren, die bereinigten Kosten zu reduzieren und die Effizienz und Effektivität 
unserer Infrastruktur zu verbessern. Drittens, die Führung und den Geist der Bank wiederzubeleben, indem eine zügigere 
Entscheidungsfindung ermöglicht, die Disziplin bei der Ausführung erhöht und die Unternehmenskultur der Deutschen Bank 
entfaltet wird. Und abschließend, Kapital für die Rückzahlung an Aktionäre freizusetzen, indem die Bilanzsumme durch eine 
neu eingerichtete Abbaueinheit CRU reduziert wird. 
Für 2019 haben wir veröffentlicht, dass wir unsere Ziele in allen Bereichen erreicht oder übertroffen haben: Kostensenkungen, 
Kapitalquoten sowie Verschuldungsgrad. 
Als Teil der tiefgreifenden Transformation und der Restrukturierung unseres Geschäfts wollen wir über das gesamte Unter-
nehmen hinweg Nachhaltigkeit verankern und bevorzugter strategischer Partner für unsere Kunden zu werden, um deren 
Übergang und Gesamttransformation in ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum zu unterstützen. Für weitere Informatio-
nen verweisen wir auf unseren Nichtfinanziellen Bericht 2019. 
Stabilisierung und Aufbau von Dynamik in unserem Kernbankengeschäft 
Als Teil unserer strategischen Transformation haben wir eine Kernbank sowie eine separate Abbaueinheit CRU geschaffen. 
Die Kernbank, die unsere strategische Vision darstellt, umfasst vier operative Divisionen: Die Unternehmensbank, die Invest-
mentbank, die Privatkundenbank und das Asset Management zusammen mit dem Segment „Corporate & Other“. Unser wich-
tigstes Ziel war es, unsere Kerngeschäfte zu stabilisieren und für Wachstum aufzustellen. Im Jahr 2019 haben wir dieses Ziel 
erreicht. Der Umsatz der Kernbank, um bestimmte Positionen angepasst, war im Vergleich zu 2018 grundsätzlich stabil. In 
der zweiten Jahreshälfte 2019, den ersten sechs Monaten unserer strategischen Transformation, konnten wir die Erträge der 
Kernbank im Vergleich zum Vorjahreszeitraum leicht steigern. Dieses Ergebnis wurde trotz des Gegenwinds unter anderem 
durch ein weiter verschärftes Niedrigzinsumfeld, einer weltweiten Konjunkturflaute und erheblichen Umstrukturierungsbemü-
hungen erreicht.  
Trotz der Herausforderungen im Jahr 2019 erhielt die Profitabilität der Kernbank im operativen Bereich Auftrieb. Das berichtete 
Ergebnis vor Steuern der Kernbank in Höhe von 543 Mio. € in 2019 fiel aufgrund von Umbaueffekten im Vergleich zum Vorjahr 
wesentlich geringer aus. Jedoch ohne spezifische Erträge, bereinigt um Sondereffekte, umbaubedingte Aufwendungen, Wert-
berichtigungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie Aufwendungen für Rest-
rukturierungen und Abfindungen, hätte die Kernbank ein Ergebnis vor Steuern von 2,8 Mrd. € ausgewiesen. Dies entspricht 
auf Vergleichsbasis einem Anstieg von 7 % gegenüber 2018. Unsere Fortschritte im Jahr 2019 sollten eine solide Grundlage 
für künftiges Wachstum schaffen, denn die Auswirkungen unserer Strategieumsetzung spiegeln sich zunehmend in den Fi-
nanzergebnissen wider. 
In der Abbaueinheit CRU bündeln wir Geschäftsaktivitäten, die wir nicht mehr als strategisch ansehen oder die eine geringe 
Rentabilität aufweisen. Das beinhaltet den Aktienhandel, festverzinsliche Wertpapiere mit geringem Ertrag, insbesondere im 
Bereich Rates, unser früheres nicht-strategisches Portfolio in CIB und unsere Privatkundengeschäfte in Portugal und Polen. 
Unser Ziel ist, diese Geschäfte und Vermögenswerte so effizient wie möglich abzubauen. 
Weiterhin Kostensenkungsziele erreichen 
Die Verringerung unserer Kostenbasis ist ein Hauptziel unserer strategischen Transformation. Unser Ziel ist es, die bereinigten 
Kosten ohne die Transformationskosten auf 17 Mrd. € in 2022 zu senken und zugleich weiter in unsere Technologie und 
unsere Kontrollumgebung zu investieren.  
Strategie 
XIX 
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Unsere bereinigten Kosten in Höhe von 21,5 Mrd. € ohne umbaubedingte Aufwendungen und Aufwendungen im Zusammen-
hang mit dem Transfer unserer Prime Finance Plattform zu BNP Paribas im vierten Quartal entsprachen der von uns ange-
kündigten Zielsetzung. Dieser Fortschritt reflektiert acht aufeinanderfolgende Quartale der jahresübergreifenden Reduktion 
der bereinigten Kosten ohne die Effekte und Bankenabgaben im Zusammenhang mit dem Umbau. Unsere Zinsunabhängigen 
Aufwendungen betrugen in 2019 25,1 Mrd. €. Zum Jahresende 2019 lag der Personalbestand bei knapp 88.000 Mitarbeitern 
(auf Basis von Vollzeitkräften) und entspricht damit unserem Zielwert von „unter 90.000“ mit einer Verringerung von mehr als 
4.100 Mitarbeitern im Jahr 2019. 
Eine strenge Kostendisziplin wird weiterhin von entscheidender Bedeutung sein, um unsere kurzfristigen Vorgaben und un-
sere finanziellen Kostenziele zu erreichen. Wir sind entschlossen, diese Dynamik bei unseren Bestrebungen für die Kosten-
senkungen bis 2020 und darüber hinaus beizubehalten. Für 2020 haben wir das Ziel, die bereinigten Kosten ohne umbaube-
dingte Aufwendungen und Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Transfer unserer Prime Finance Plattform zu BNP 
Paribas auf 19,5 Mrd. € zu reduzieren, mit einem wesentlichen Beitrag aus Maßnahmen, die bereits im Jahr 2019 umgesetzt 
wurden. 
Konservatives Bilanzmanagement: ein wesentliches Element unserer Strategie 
Unseren Ansatz, unsere Bilanz bei der Umsetzung unserer strategischen Transformation konservativ zu steuern, werden wir 
beibehalten. Eine starke Kapitalquote ist Kern dieses Ziels. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019 lag unsere harte Kernkapi-
talquote mit 13,6 % auf dem Niveau des Vorjahres, da wir die transformationsbedingten Aufwendungen und regulatorischen 
Herausforderungen mit einer Reduzierung unserer risikogewichteten Aktiva sank der Abbaueinheit (CRU) ausgleichen konn-
ten. Das hat auch dazu geführt, dass die Verschuldungsquote (Vollumsetzung) am Jahresende mit 4,2 % über dem Ziel von 
4 % lag. 
Das Verhältnis von Krediten zu Einlagen betrug im gesamten Konzern zum Jahresende 76 % und spiegelte damit eine starke 
und stabile Refinanzierungsbasis wider, die unserem wachsenden Kreditportfolio zugutekommt. Unsere Finanzierungsbasis 
profitierte von strukturellen Verbesserungen in unserer Bilanz, wodurch 83 % der Gesamtfinanzierung aus stabilen Quellen 
erfolgte. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg gegenüber dem Vorjahr leicht an, blieb jedoch auf einem relativ geringen 
Niveau von 17 Basispunkten bezogen auf das Kreditvolumen. Das spiegelt unsere hohen Risikostandards bei der Kredit-
vergabe, ein starkes Risikomanagement und das geringe Risiko unserer Portfolios wider. Wir konnten außerdem die Liquidi-
tätsdeckungsquote mit 141 % zum Ende des Geschäftsjahres 2019 über den regulatorischen Anforderungen halten. Dies 
entspricht in etwa der Liquiditätsdeckungsquote zum Ende des Geschäftsjahres 2018. 
Mit dem fortgesetzten Abbau unserer risikogewichteten Aktiva in der Abbaueinheit (CRU) und der Bereitstellung von zusätz-
lichem Kapital für das Wachstum des Kerngeschäfts zielen wir auf eine Beibehaltung unserer harten Kernkapitalquote bei 
mindestens 12,5 %. Das gilt sowohl für 2020 als auch für den gesamten Zeitraum der Transformation. Des Weiteren ist es 
unser Ziel, den Verschuldungsgrad (Vollumsetzung) bis Ende 2020 auf 4,5 % und auf circa 5 % bis 2022 zu erhöhen. 
Bilanzreduzierung von Positionen in der Abbaueinheit CRU ist auf Kurs 
Wir haben die Abbaueinheit CRU aufgesetzt, um Kapital aus niedrigverzinslichen Vermögenswerte freizusetzen und Ge-
schäfte mit nicht zufriedenstellenden Renditen sowie nicht-strategische Geschäftsaktivitäten abzubauen, um unser Ziel für die 
harte Kernkapitalquote zu stützen und die Kosten der Transformation durch existierende Ressourcen zu finanzieren. 
Die Abbaueinheit CRU traf oder übertraf ihre Ziele in 2019. Sie hat ihre Verschuldungsposition zum Jahresende 2019 auf 127 
Mrd. € reduziert, deutlich über das Ziel von 140 Mrd. € hinaus und eine signifikante Reduzierung gegenüber dem Wert vom 
Jahresende 2018 von 281 Mrd. €. Die risikogewichteten Aktiva konnten im Vergleich zum Ziel von 52 Mrd. € auf 46 Mrd. € 
reduziert werden bzw. 72 Mrd. € im Vergleich zum Jahresende 2018. Die bereinigten Kosten von 2,6 Mrd. € ohne transforma-
tionsbedingte Effekte lagen innerhalb der Erwartungen. 
Unser Fortschritt beinhaltete auch die Unterzeichnung einer Vereinbarung mit BNP Paribas, um während der Übertragung 
weiter Serviceleistungen für die Prime Finance und Electronic Equities-Kunden der Deutschen Bank sicherzustellen. Im Zuge 
dieser Vereinbarung wird die Deutsche Bank die Plattform weiterbetreiben, bis die Kunden auf BNP Paribas übertragen sind. 
Dies wird voraussichtlich Ende 2021 abgeschlossen sein.  
Die Abbaueinheit CRU wird im Jahr 2020 ihr Programm für den Abbau von Vermögenswerten weiter betreiben, indem Ver-
mögenswerte abgebaut und gleichzeitig Kosten im Zusammenhang mit den abgebauten Positionen reduziert werden sollen. 
Weitere Kostensenkungsinitiativen werden sich im Jahr 2020 und darüber hinaus auf die Reduzierung von geschäftsgetrie-
benen Infrastrukturkosten fokussieren. 
Strategie 
XX 
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Unsere Finanzziele 
Unsere wichtigsten finanziellen Ziele sind: 
Kurzfristige Ziele für 2020 
– Bereinigte Kosten ohne transformationsbedingte Aufwendungen und Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Transfer
unserer Prime Finance Plattform zu BNP Paribas in Höhe von 19,5 Mrd. €
– Harte Kernkapitalquote von mindestens 12,5 %
– Verschuldungsquote von 4,5 %, ohne die Bestände in Zusammenhang mit unserer Prime Finance Plattform, die wir für
BNP Paribas halten;
Finanzziele für 2022 
– Bereinigte Kosten in Höhe von 17 Mrd. €
– Harte Kernkapitalquote von mindestens 12,5 %
– Verschuldungsquote von circa 5 %
– Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital, von 8 % auf Konzern-
ebene
– Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital, von über 9 % für die
Kernbank
– Aufwand-Ertrag-Relation von 70 %
Die derzeitige COVID 19 Pandemie und ihre Auswirkungen auf die Weltwirtschaft könnten die Erreichung unserer finanziellen 
Ziele beeinträchtigen. Während es zu früh ist, die Auswirkungen auf unser Geschäft oder unsere finanziellen Ziele der sich 
ausbreitenden Pandemie und den Antworten der Regierungen darauf zu prognostizieren, könnten wir in erheblicher Weise 
durch einen anhaltenden Abschwung von lokalen, regionalen oder globalen wirtschaftlichen Bedingungen negativ beeinträch-
tigt werden. 
Die bereinigten Kosten, die bereinigten Kosten vor Transformationskosten, die bereinigten Kosten ohne transformationsbe-
dingte Aufwendungen und Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Transfer unserer Prime Finance Plattform zu BNP 
Paribas sowie das Ergebnis nach Steuern auf das durchschnittliche materielle Eigenkapital sind nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgrößen. Für die Definitionen dieser Messgrößen und die Überleitung auf die zugrundeliegende IFRS Mess-
größen beachten Sie bitte den Abschnitt „Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle 
Messgrößen“ in diesem Bericht.  
Unsere Unternehmensbereiche 
Der folgende Abschnitt sollte in Zusammenhang mit dem Abschnitt Deutsche Bank: Unsere Organisation in „Die Geschäfts-
entwicklung“ gelesen werden. 
Unternehmensbank 
Nach der Gründung der Unternehmensbank (CB) im Zuge der Bekanntgabe unserer strategischen Transformation im Juli 
2019 integrierten wir erfolgreich die verschiedenen Kundenbetreuungs- und Serviceeinheiten in einen einzigen, globalen Ge-
schäftsbereich. Wir haben entschiedene Schritte hin zur Integration des Unternehmensbereichs unternommen und uns für 
zukünftiges Wachstum positioniert. Darüber hinaus haben wir eine Strategie zur weltweiten Betreuung von Unternehmens-
kunden erarbeitet, die Maßnahmen zur Fokussierung auf die Erzielung von Wachstum mit unseren multinationalen Kunden 
aus den USA und der EMEA-Region sowie der Region Asien-Pazifik und zur Steigerung der Produktverwendung seitens 
unserer Kunden beinhaltet. In Deutschland haben wir drei Kundenzielgruppen mit eigenen Kundenstrategien definiert. So 
wollen wir sicherstellen, dass wir im Zuge der Angleichung unseres Betreuungsmodells die Wünsche unserer Kunden erfüllen. 
In der Region Asien-Pazifik haben wir bereits im Vorjahr Investitionen in Mitarbeiter und Technologie getätigt, um das Wachs-
tum anzukurbeln. 
Die Unternehmensbank ist in einem attraktiven Markt mit hohen Eintrittsbarrieren und einem insbesondere in Asien anhalten-
den Wachstum tätig. Gleichzeitig sehen wir uns allerdings in einigen Bereichen des Unternehmenskundengeschäfts, insbe-
sondere im Zahlungsverkehr, mit sehr vielen Innovationen und Beeinträchtigungen konfrontiert. Mit unseren Kernkompeten-
zen sind wir jedoch gut aufgestellt, um im Geschäftsjahr 2020 und darüber hinaus von diesem Umfeld zu profitieren. 
XXI 
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Erstens sind wir mit unserem Know-how in den Bereichen Cash Management, Kreditvergabe und Devisenhandel, die wir 
zusammen mit der Investmentbank betreuen, bestens für das Unternehmenskundengeschäft aufgestellt, um die Kernbedürf-
nisse unserer Unternehmenskunden zu bedienen. Zweitens verwahren wir Vermögenswerte und bieten Korrespondenzbank-
dienstleistungen sowie Trust & Agency-Services an und agieren somit als hoch spezialisierter Dienstleister für Finanzinstitute. 
Drittens bietet unser Cash Management Franchise mit Zahlungsdienstleistungen als Ankerprodukt ganzheitliche Workflowlö-
sungen für Kunden in wachstumsstarken Segmenten wie Tech- und Plattformindustrien auf globaler Ebene an. Viertens be-
treuen wir in Deutschland rund 900.000 Firmenkunden, darunter große multinationale Konzerne, deutsche Mittelständler und 
kleine Firmen, und sind damit im Geschäft mit deutschen Firmenkunden sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern 
das führende Geldinstitut. 
Wir haben eine Bandbreite bestimmter Initiativen aufgestellt, um von unseren Kernkompetenzen zu profitieren und unsere 
Erträge zu steigern. Diese Maßnahmen bestehen aus einer Neubepreisung von Einlagen, um den Auswirkungen von negati-
ven Zinssätzen entgegenzuwirken, und dem Wachstum unseres Geschäfts mit Plattformen, FinTechs und E-Commerce Zah-
lungslösungen zu stärken. 
Wir beabsichtigen von unserer Fähigkeit, dem Corporate Treasurer die gesamte Palette an Risikolösungen, Finanzberatung, 
Anlagelösungen und Finanzierungen anbieten zu können, zu profitieren. Insbesondere wollen wir den Vorteil unserer führen-
den Plattform für Fixed Income und Währungen nutzen und die Erträge aus Rates und Währungen mit unseren Geschäfts-
kunden steigern.  
Ein weiterer Wachstumsfaktor ist die Ausweitung unseres Geschäfts in Asien. Im Wertpapierdienstleistungsgeschäft planen 
wir das Wachstum in bestimmten Schlüsselgebieten voranzutreiben. In der Handelsfinanzierung liegt unser Fokus zum einen 
auf den intra-asiatischen Handelskorridoren, aber auch auf dem Ausbau bestehender Kundenbeziehungen nach Asien, bei-
spielsweise von Deutschland oder den USA aus. In Cash Management erwarten wir, das Wachstum über Regionen hinweg, 
insbesondere bei unserem Engagement bei dem Echtzeit-Zahlungssystem in Indien, anzutreiben. Auch wenn wir unser Ge-
schäft mit unseren Kunden weltweit ausbauen, wenden wir weiter solide Risikomanagementprinzipien an, um die hohe Qua-
lität unsers Kreditportfolios und unsere strengen Kreditvergabestandards aufrechtzuerhalten.  
Investmentbank 
In der zweiten Jahreshälfte 2019 lag der Schwerpunkt der Investmentbank (IB) auf der Stabilisierung des Geschäfts. Dazu 
wurden Maßnahmen zum Turnaround bestimmter Geschäfte in FIC ergriffen und Schritte zur drastischen Senkung der Kos-
tenbasis unternommen. Mit dem operativen Umbau, der bis Ende des dritten Quartals weitgehend abgeschlossen war, konn-
ten wir im vierten Quartal 2019 bereits erste positive Effekte feststellen.  
Über das Jahr 2020 hinaus wird sich IB auf eine Steigerung der Eigenkapitalrendite durch kontrolliertes Ertragswachstum und 
anhaltende Kostenreduzierung konzentrieren. Wir planen dies zu erreichen, indem wir uns auf unsere größten Stärken kon-
zentrieren und das gegenwärtig unter unseren Renditezielen operierende Geschäft neu organisieren.  
In FIC streben wir gemäß Branchenmonitor „Coalition“ eine Top-5 Position weltweit und eine Top-3 Position in EMEA an. Wir 
beabsichtigen, ein führendes Kreditfinanzierungs- und Handelsgeschäft aufrechtzuerhalten, mit fortgesetzten Investitionen in 
Asset Based Financing und Commercial Real Estate. Wir werden eng mit Capital Markets in Flow Credit zusammenarbeiten, 
um Sekundärmarktliquidität für von der Deutschen Bank geführte Neuemissionen bereitzustellen, unsere Produktpalette, die 
Kunden weltweit angeboten, wird zu vergrößern, und unseren Stamm institutioneller Kunden durch Steigerung der Intensität 
auf bestimmte Konten zu erweitern. Im Rates Geschäft planen wir die Automatisierung des Mengengeschäfts zu verbessern, 
unsere Unternehmenskundenbasis in Zusammenarbeit mit der Unternehmensbank zu erweitern und weitere Kosteneinspa-
rungen durch Technologie und Prozessoptimierungen zu realisieren. Im Devisengeschäft werden wir Technologien weiterwi-
ckeln, um unseren Wettbewerbsvorteil zu erhalten und unsere Devisenpartnerschaft mit der Unternehmensbank auszubauen. 
Außerdem werden wir einen neuen Geschäftsbereich Global Emerging Markets aufbauen, in dem wir unsere derzeitigen 
Plattformen für Schwellenländer Debt und lokale Märkte in Asien zusammenführen. Dies wird unseren Kunden ein erweitertes 
Angebot bieten und wir werden versuchen, den Erfolg der Elektronifizierung in Asien auf die Regionen Central Eastern Europe 
Middle East Africa (CEEMEA) und Lateinamerika (LatAM) zusammen mit der Unternehmensbank auszuweiten. 
In Origination & Advisory beabsichtigen wir, den Marktanteil im Bereich Debt Origination in 2020 zu erhöhen indem wir unseren 
Schwerpunkt auf Investment Grade Emissionen verstärken, unsere Risikostreuung und Ressourcenoptimierung entwickeln, 
um Wachstum zu unterstützen. In Advisory werden wir uns auf Industrien mit Wachstumspotential fokussieren, in denen die 
Bank Wettbewerbsvorteile hat, und werden ausgewählte Einstellungen in Zielsektoren verfolgen. In Equity Origination werden 
wir unseren Kunden weiterhin ein wettbewerbsfähiges produktübergreifendes ECM-Angebot bearbeiten, planen jedoch, un-
sere Expertise in bestimmten Industriesegmenten zu nutzen. 
XXII 
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Auf regionaler Ebene werden wir unsere globale Präsenz beibehalten, um den Bedürfnissen der Kunden der Investmentbank 
gerecht zu werden. Wir werden das Wachstum mit Unternehmenskunden durch die Partnerschaft mit der Unternehmensbank 
in einer Reihe von Geschäftsbereichen betonen und uns gleichzeitig auf die Vertiefung der bestehenden Beziehungen sowohl 
mit institutionellen Kunden als auch mit Firmenkunden konzentrieren. Wir gehen davon aus, dass wir Kosten weiter reduzieren 
können durch diszipliniertes Kostenmanagement im Front Office und die Fokussierung auf Technologien und Infrastrukturein-
sparungen. 
Wir sehen weiterhin die klare Chance für IB, eine attraktive Position als einer der wenigen global relevanten europäischen 
Teilnehmer im weltweiten Investmentbankenmarkt einzunehmen.  
Privatkundenbank 
Die Privatkundenbank (PB) wurde nach der Umstrukturierung der Geschäftsbereiche im Rahmen der strategischen Ankündi-
gung im Juli 2019 gegründet. Im Geschäft mit der Privatkundenbank Deutschland spiegelt die führende deutsche Privatkun-
denbank zwei sich stark ergänzenden Marken wider: Deutsche Bank und Postbank, welche rund 19 Mio. Kunden betreuen. 
Die Kunden suchen/streben entweder nach Beratungslösungen der Deutschen Bank oder nach Komfort durch die Angebote 
der Postbank. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Post DHL AG bieten wir in den Filialen der Postbank auch Post- und 
Paketdienstleistungen an. 
Wir glauben, dass wir mit 19 Millionen Kunden in der Privatkundenbank Deutschland von einzigartigen Wettbewerbsvorteilen 
profitieren. Wir investieren weiterhin in Technologie, um leistungsstarke digitale Angebote zu entwickeln, mit denen unsere 
Kunden online oder offline interagieren können. Über die Marken Deutsche Bank konzentrieren wir uns auf wohlhabende 
Kunden mit hoch qualifizierten Beratern. Wir beabsichtigen, unser Angebot durch eine enge Zusammenarbeit mit den Exper-
ten in der Investmentbank und dem Asset Management zu ergänzen, um unseren Kunden maßgeschneiderte Lösungen 
anzubieten, die im aktuellen Zinsumfeld besonders relevant sind. 
In der Privatkundenbank Deutschland, dem größten Unternehmensbereich der Privatbank, verläuft die Integration der Post-
bank nach Plan. Im Geschäftsjahr 2019 haben wir die Verhandlungen zum Interessenausgleich für nur eine Zentrale und für 
eine konsolidierte operative Einheit für die Marken Deutsche Bank und Postbank abgeschlossen, sodass wir nun die entspre-
chenden Maßnahmen zur Effizienzsteigerung umsetzen können. Wir haben unsere Präsenz im Privatkundengeschäft und im 
Vertrieb weiter optimiert, Wachstumsinitiativen ergriffen und Preisanpassungen vorgenommen. Nach der strategischen An-
kündigung im Juli 2019 haben wir die Ausgliederung des Firmenkundengeschäfts in die neu gegründete Unternehmensbank 
vorgenommen, um eine stärkere Fokussierung auf das Privatkundengeschäft zu ermöglichen. Im vierten Quartal 2019 haben 
wir als ersten Schritt hin zu einer modernen und flexiblen IT-Plattform für das Privatkundengeschäft damit begonnen, die IT-
Systeme der früheren Postbank mit der IT-Plattform der DB zusammenzuführen. Zudem wurde eine Verschmelzung der 
Deutsche Bank PFK AG auf die Deutsche Bank AG initiiert, von der weitere Synergieeffekte und Effizienzsteigerungen erwar-
tet werden.  
Der Geschäftsbereich Privat- und Firmenkundengeschäft International bieten wir erfahrende Beratungs- und Bankdienstleis-
tungen für überwiegend wohlhabende Privatkunden sowie kleinere und mittlere Unternehmen in den wichtigsten Märkten der 
Eurozone, einschließlich Italien, Spanien und Belgien, sowie Indien an. Unsere Franchise wird durch ein starkes Privatkun-
dengeschäft in der Konsumfinanzierung in Italien ergänzt. Im Geschäftsjahr 2019 haben wir den Verkauf unseres lokalen 
Privatkundengeschäfts in Portugal erfolgreich abgeschlossen. In unseren fortgeführten Geschäftsbereichen konnten wir deut-
liche Fortschritte bei der Optimierung unserer länderspezifischen Geschäftsmodelle, etwa bei der Verschlankung unseres 
Filialnetzwerks und der zentralen Funktionen. Wir haben zudem eine bereichsübergreifende Initiative mit dem Wealth Ma-
nagement, der Unternehmensbank und der Investmentbank angestoßen, mit der wir unser Angebot für kleine und mittelstän-
dische Unternehmen und Unternehmer, beginnend in Italien und Spanien, durch eine Verbesserung unseres Betreuungsmo-
dells und unseres Produktangebotes ausbauen wollen. Darüber hinaus haben wir neue digitale Beratungstools und Fernbe-
ratungsmodelle eingeführt und in unsere Kernbankenplattformen in Italien und Indien investiert, um eine robuste technologi-
sche Umgebung für zukünftiges Wachstum zu schaffen. 
Für die Zukunft werden sich die Investitionen in Italien wieder normalisieren, da wir im zweiten Quartal 2020 die neue IT-
Kernplattform einführen wollen. Weitere Kostensenkungen werden sich aus der anhaltenden Optimierung unseres Filialnetz-
werks und der Strukturen der Zentralen der einzelnen Länder ergeben, indem wir unsere digitalen Kapazitäten ausbauen und 
vermehrt auf Automatisierung und agile IT-Lösungen zurückgreifen. Unterstützt durch unsere einzigartige Kombination aus 
lokaler Bereitstellung und globaler Stärke sowie unseren digitalen Investitionen ist es unser Ziel, unsere Erträge, insbesondere 
aus Anlageprodukten, Bankprodukten für Geschäftskunden und Konsumentenfinanzierung, zu steigern. 
XXIII 
Deutsche Bank   Strategie 
Geschäftsbericht 2019 
Im Geschäftsbereich Wealth Management kombinieren wir die lokale Tradition mit globaler Reichweite und bieten fachkundige 
Beratung mit einem umfangreichen Dienstleistungsangebot an, die von standardisierten bis hin zu hochspezifischen Lösun-
gen. Unser Schwerpunkt liegt auf der Betreuung von vermögenden und sehr vermögenden Privatkunden, ihren Familien und 
Unternehmen sowie von professionellen Kunden wie Family Offices, die Zugang zu einem umfassenden Produktangebot 
erhalten und an die breiteren Möglichkeiten der Bank angeschlossen sind. Zusätzlich zu unserer Wachstumsstrategie sind 
wir ständig bestrebt, unser globales Wealth Management-Geschäft noch zielgerichteter und effizienter zu gestalten.  
Im Geschäftsjahr 2019 machten wir weitere Fortschritte hin zu unserer strategischen Agenda, um das Geschäft zu schützen, 
umzugestalten und auszubauen. Wir haben weitere Investitionen in die Stärkung des Kontrollrahmenwerks sowie in unsere 
Plattform- und Frontoffice-Lösungen getätigt und Einsparungen aus Optimierungs- und Vereinfachungsmaßnahmen erzielt. 
Im Geschäftsjahr 2019 konnten wir hoch qualifizierte und erfahrene Kundenbetreuer und Investmentmanager zu marktübli-
chen Konditionen einstellen und sind nun darauf bedacht, dass sich diese Investitionen auszahlen. Unsere Investitionen in 
strategische Märkte führen wir fort. 
Asset Management 
Die Vermögensverwaltungsbranche wird zunehmend schwieriger, mit zunehmendem Wettbewerb, anhaltendem Margendruck 
und technologischen Disruptionen. Infolgedessen haben wir eine Reihe von strategischen Initiativen umgesetzt, um unsere 
mittelfristigen Ziele bis 2021 zu unterstützen und durch Nettomittelzuflüsse, Kostendisziplin und Dividendenausschüttungen 
weiterhin Mehrwert für unsre Aktionäre zu schaffen. Wir sind überzeugt, dass die breite Palette an leistungsstarken Produkten 
und Investmentlösungen uns eine starke Grundlage für das Wachstum unseres verwalteten Vermögens und Rentabilität ist, 
unabhängig vom Marktumfeld, in dem wir tätig sind. 
Wir beabsichtigen, Umwelt, Soziales und Governance (ESG) und Nachhaltigkeit zu einem wichtigen strategischen Schwer-
punkt unserer treuhänderischen und unternehmerischen Aktivitäten zu machen. Wir erwarten, dass Nachhaltigkeit und nach-
haltige Investitionen in den nächsten Jahren zu einer Voraussetzung des Geschäfts und einer treibenden Kraft hinter einer 
erfolgreicher Vermögensverwaltung werden. Die Nachfrage nach ESG Anlageprodukten ist signifikant gestiegen. Wir haben 
bereits auf diese Nachfrage reagiert und neue Produkte begeben sowie ESG Versionen von bestehenden Produkten ange-
boten. Unser Ziel ist es führender ESG-integrierter Asset Manager zu werden. Dies setzt voraus, dass wir ESG-Kriterien bei 
all unseren Tätigkeiten berücksichtigen.  
Kostendisziplin ist nach wie vor von grundlegender Bedeutung für die Umsetzung unserer Geschäftsstrategie und für die 
Sicherstellung einer hohen Wertschöpfung für unsere Aktionäre. In den nächsten zwei Jahren beabsichtigen wir, zusätzliche 
Bruttoeinsparungen in Höhe von 150 Mio. € durch Effizienzsteigerungen unserer Belegschaft, Reduzierung unserer Vendo-
renlandschaft und Rationalisierung unseres Immobilien-Fußabdrucks. Unsere Vision für die Zukunft ist die Verlagerung von 
unserer komplexen alten IT-Infrastrukturplattform hin zu einer hochmodernen IT-Infrastruktur, welche effizient und auf die 
Bedürfnisse des Asset Managements abgestimmt ist. 
Ein zentraler strategischer Fokus liegt darauf, weiterhin eine konsistente Outperformance der Investitionen über Strategien 
hinweg zu erzielen, die auf die Bedürfnisse unserer immer anspruchsvolleren Kunden abgestimmt ist. Wir entwickeln unseren 
Innovationsprozess weiter, um unsere Lösungen an die Kundenanforderungen anzupassen. Wir werden unsere Fähigkeiten 
weiter verbessern, indem wir unsere Portfolioplattformen nutzen und kombinieren. Dies schließt die Anpassung von Syste-
matic & Quantitative Investments (SQI) an passive und kombinierte Multi-Asset Lösungen und Lösungen um unsere Bera-
tungsmöglichkeiten zu verstärken ein. Über die gesamte Anlageplattform hinweg werden wir unser Produktangebot an stra-
tegischen Kundenbedürfnissen ausrichten. Dies führt zu einem weniger komplexen und innovativeren Produktrahmenwerk. 
Zusätzlich haben wir unsere internen Research Möglichkeiten in einem „Research House" konsolidiert, um unsere Leistung 
zu verbessern und externe Research Kosten zu senken. 
Unsere Strategie zielt auf das Wachstum in bestimmten Produktkategorien und Regionen, insbesondere in Asien, ab. Die 
Entwicklung und Pflege strategischer Partnerschaften ist Teil unserer regionalen Strategieoptimierung. In Asien werden wir 
weiterhin eng mit unseren Partner Nippon Life und Harvest Fund Management zusammenarbeiten, um neue Geschäftsmög-
lichkeiten in der Region zu erkunden. Wir werden weiterhin in digitale Möglichkeiten investieren, um unsere Wettbewerbsfä-
higkeit in einer sich schnell entwickelnden Branche zu verbessern. Unsere Wachstumsabsichten in Digitalisierung und Tech-
nologie werden durch unsere laufenden strategischen Partnerschaften betont. 
XXIV 
1
Zusammengefasster 
Lagebericht
2  Die Geschäftsentwicklung
2  Überblick 
5  Der Deutsche Bank-Konzern
11  Geschäftsergebnisse
34	 Vermögenslage
36  Liquiditäts- und Kapitalmanagement
38  Ausblick
46  Risiken und Chancen
54  Risikobericht
56  Risiko und Kapital – Übersicht
61  Risiko- und Kapitalrahmenwerk
72  Risiko- und Kapitalmanagement
108  Materielles Risiko und Kapitalperformance
181  Vergütungsbericht
183  Vergütungsbericht für den Vorstand
210  Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
223   Grundzüge des Vergütungssystems für die 
Mitglieder des Aufsichtsrats
226  Unternehmerische Verantwortung
227  Mitarbeiter
232   Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung
234   Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und 
erläuternder Bericht
238   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§§ 289f und 315d HGB
239  Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB)
Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
Geschäftsbericht 2019  Überblick 
Die Geschäftsentwicklung 
Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen Anhanganga-
ben gesehen werden. Der Abschnitt „Geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative Angaben zu den Segmenter-
gebnissen und Angaben auf Unternehmensebene zu den Ertragskomponenten, entsprechend dem International Financial 
Reporting Standard (IFRS) 8, „Segmentberichterstattung“. Für weitere Angaben zu den Segmenten gemäß IFRS 8 verweisen 
wir auf „Konzernanhang 4 – Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses. 
Überblick 
Die Weltwirtschaft 
Wirtschaftswachstum (in %)¹  2019²  2018   Haupttreiber 
Weltwirtschaft  3,1  3,8  Aufgrund von handelsbezogenen und geopolitischen Unsicherheiten war eine Ab-
schwächung des internationalen Handels und der globalen Industrieproduktion deutlich 
spürbar. Obwohl die Themen von Handelspolitik und Brexit sich zum Jahresende auf 
eine Lösung zubewegten, erhielt das Wirtschaftswachstum im Jahresverlauf in den In-
dustrieländern wie auch in den Schwellenländern insbesondere durch die Handelspoli-
tik einen Dämpfer 
Davon: 
Industrieländer  1,6  2,2  Die Verlangsamung der konjunkturellen Dynamik der Weltwirtschaft wirkte sich negativ 
auf die Industrieländer aus. Die wirtschaftlichen Aktivitäten wurden durch die Neuord-
nung der globalen Wertschöpfungsketten belastet, die Binnennachfrage blieb jedoch 
eine stabile Wachstumssäule 
Schwellenländer  4,0  4,9  Auch die Schwellenmärkte wurden durch die Handelsspannungen und die damit ver-
bundene Verringerung des globalen Handelsaufkommens beeinträchtigt. Infolgedessen 
verlangsamte sich das Wirtschaftswachstum in den wichtigsten Schwellenländern 
merklich 
Eurozone  1,2  1,9  Handelsspannungen und der sich hinziehende Brexit-Verlauf sowie regionale politische 
Unsicherheiten belasteten die Konjunktur der Eurozone. Die Binnennachfrage war der 
wichtigste Wachstumstreiber. Dennoch gab es erste Anzeichen für negative Übertra-
gungseffekte der durch externe Faktoren bedingten Schwäche des Industriesektors. 
Die Europäische Zentralbank (EZB) hat den Ankauf von Vermögenswerten erneut initi-
iert sowie das Einlagenvolumen gesenkt und damit die monetären Bedingungen weiter 
gelockert 
Davon: Deutschland  0,6  1,5  Das verarbeitende Gewerbe in Deutschland ist in eine Rezession geraten. Die Verlang-
samung des Welthandels und idiosynkratische Faktoren, z. B. im Automobilsektor, führ-
ten zu einer Abschwächung der Produktion und einer Abnahme der Auftragseingänge. 
Im Gegensatz dazu konnten im Baugewerbe und in der eher binnenmarktorientierten 
Dienstleistungsindustrie Zuwächse verzeichnet werden. Der private Konsum wurde 
durch die solide Lage am Arbeitsmarkt gestützt 
USA  2,3  2,9  Die US-Wirtschaft wurde durch einen robusten privaten Konsum und lockere finanzielle 
Bedingungen angetrieben. Dennoch wurde die Produktion im verarbeitenden Gewerbe 
durch die Unsicherheiten im globalen Handel belastet, was sich in geringeren Investitio-
nen niederschlug. Der Arbeitsmarkt blieb weiterhin stark, und die Arbeitslosenrate ist 
auf ein 50-Jahres-Tief gesunken. Die Federal Reserve Bank (Fed) stützte die Wirtschaft 
in 2019 mit drei Leitzinssenkungen 
Japan  0,7  0,3  Die Dynamik im verarbeitenden Gewerbe hat aufgrund der Verlangsamung der Wirt-
schaft in Übersee nachgelassen. Das nicht verarbeitende Gewerbe blieb hingegen 
stabil. Trotz einer Erhöhung des Verbrauchsteuersatzes um zwei Prozentpunkte im Ok-
tober 2019 ist der Konsum stabil geblieben 
Asien³  5,2  6,2  Das Wachstum in der Region wurde durch den Handelskonflikt deutlich beeinträchtigt, 
insbesondere in den kleineren, offeneren Volkswirtschaften, in denen das Investitions-
wachstum ebenfalls zurückging 
Davon: China  6,1  6,7  Das Wachstum in China verlangsamte sich zwar aufgrund der negativen Auswirkungen 
der US-amerikanischen Zölle und des im Allgemeinen schwächeren Welthandels, doch 
Steuersenkungen und Infrastrukturausgaben stützten die Konjunktur. Das Wachstum 
der Binnennachfrage hat im Laufe des Jahres die Talsohle erreicht 
1 Jährliches reales BIP-Wachstum (in % im Vergleich zum Vorjahr). Quellen: Nationale Behörden, sofern nicht anders angegeben. 
2 Quellen: Deutsche Bank Research.  
3 Einschließlich China, Indien, Indonesien, Republik Korea und Taiwan, ohne Japan. 
2 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick 
     
Umfeld Bankenbranche 
    31.12.2019 
Einlagen 
  Kredite an  Kredite an  Einlagen von  von 
Wachstum im Jahresvergleich (in %)  Unternehmen    Haushalte    Unternehmen    Haushalten   Haupttreiber 
Eurozone    1,5    3,3    6,0    5,4  Stabiles Kreditwachstum; das Einlagenwachstum hat sich 
       beschleunigt, sodass nun das höchste Wachstum seit der 
  Finanzkrise zu verzeichnen ist. 
Davon: Deutschland    5,7    4,5    4,2    4,8  Dank rekordtiefer und teilweise negativer Zinsen stärkstes 
       Kreditwachstum seit der Finanzkrise. Ähnlicher Zuwachs 
  jedoch auch bei Einlagen zu verzeichnen 
USA    3,4    4,2    5,91     5,91   Deutliche Verlangsamung der Kreditvergabe an Unterneh-
    men, Wachstum hingegen bei der Kreditvergabe an Haus-
  halte. Starke Dynamik bei Einlagen zu erkennen. 
China    9,4    15,5    5,4    13,4  Leichte Abschwächung der Kreditvergabe an Haushalte. 
       Die Kredite an den Privatsektor entsprechen nun im We-
  sentlichen den Einlagen des Privatsektors. 
                 
1 Gesamte US-Einlagen, da keine Aufschlüsselung der Einzelwerte vorliegt. 
Die Volumina der Anleiheemissionen erreichten 2019 ein Rekordniveau, während bei Aktienemissionen ein Abwärtstrend 
festzustellen war. Die Aktivitäten im Bereich Fusionen und Übernahmen (M&A) wiesen eine starke Dynamik auf, auch wenn 
das Volumen der angekündigten Transaktionen etwas geringer als im Vorjahr ausfiel. Die Erträge im Bereich Corporate Fi-
nance waren insgesamt solide, wenn auch geringfügig niedriger als 2018. Provisionen aus Anleiheemissionen erreichten 
einen historischen Rekordwert, gingen aber in allen anderen Segmenten zurück. Mit Ausnahme der Region Asien-Pazifik 
verringerten sich die Erträge in allen Regionen. Im Handel mit festverzinslichen Wertpapieren wurden analog zu der Entwick-
lung der Emissionen und im Gegensatz zu den rückläufigen Volumina im Aktienhandel gute Ergebnisse erzielt, während der 
Derivatehandel im Vergleich zum Vorjahr unverändert blieb. 
Ergebnis der Deutschen Bank 
Am 7. Juli 2019 gab die Deutsche Bank Maßnahmen für einen umfangreichen strategischen Umbau bekannt, mit dem die 
langfristige Profitabilität der Bank gestärkt und die Rendite für die Aktionäre verbessert werden soll. Entsprechend dieser 
Strategie wurden unsere Geschäftsaktivitäten im dritten Quartal 2019 gemäß unserer Konzernstruktur reorganisiert, welche 
die Segmente Unternehmensbank (Corporate Bank – CB), Investmentbank (IB), Privatkundenbank (Private Bank – PB), Asset 
Management (AM), Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) und Corporate & Other (C&O) beinhaltet. Die wesentlichen 
Änderungen im Vergleich zur bisherigen Segmentberichterstattung werden im Konzernanhang 4 „Segmentberichterstattung“ 
unseres Konzernabschlusses beschrieben. Im Rahmen unserer längerfristigen, strategischen Ziele haben wir für 2019 auch 
neue kurzfristige Ziele für bereinigte Kosten ohne Transformationskosten, Harte-Kernkapitalquote (CET1 Ratio) und Verschul-
dungsquote (Leverage Ratio) festgelegt, welche die bisherigen Ziele ersetzen und im Folgenden diskutiert werden. 
Alle Finanzziele für 2019 wurden erreicht oder übertroffen. Der Verlust nach Steuern von 5,3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 
war vollständig auf umbaubedingte Belastungen zurückzuführen. Der Verlust vor Steuern von 2,6 Mrd. € in 2019 enthielt 
Umbaukosten von 1,1 Mrd. €, Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 1,0 Mrd. € sowie Kosten für Rest-
rukturierung und Abfindungen von 805 Mio. €. Die Kernbank, die alle Bereiche außer der Abbaueinheit (Capital Release Unit – 
CRU) umfasst, erzielte 2019 einen Gewinn vor Steuern von 543 Mio. €. Bereinigt um Umbaukosten von 635 Mio. €, Wertmin-
derungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 1,0 Mrd. €, Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen von 
649 Mio. € und Sondereffekte bei den Erträgen in Höhe von negativen 108 Mio. € betrug der Gewinn vor Steuern in der Kern-
bank 2,8 Mrd. €, ein Anstieg um 7 % gegenüber 2018. 
Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten, bereinigte Kosten, bereinigte Kosten vor Transformationskosten, berei-
nigte Kosten vor Transformationskosten und Kosten im Zusammenhang mit der Übertragung des Hedgefonds-Geschäfts an 
BNP Paribas, das bereinigte Ergebnis vor Steuern, sowie die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durch-
schnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital) sind finanzielle Messgrößen, die nicht 
nach IFRS ermittelt werden. Die Definitionen und Überleitungen der finanziellen Messgrößen sind im Kapitel „Ergänzende 
Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Geschäftsberichts zu finden. 
3 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick 
     
Die Konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt: 
Konzernfinanzkennzahlen    Status zum Ende 2019    Status zum Ende 2018 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbaren materiellen Eigenkapital)¹     –10,9 %     –0,1 %  
Bereinigte Kosten vor Transformationskosten²     21,6 Mrd. €     22,8 Mrd. € 
Mitarbeiter3     87.597     91.737 
       
Kapital Performance       
Harte Kernkapitalquote4     13,6 %     13,6 %  
Verschuldungsquote (Vollumsetzung)4     4,2 %     4,1 %  
       
1 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach Abzug der für den AT1-Kupon angenommenen Abgrenzungsbeträge. Weitere 
Informationen sind im Abschnitt „Ergänzende Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Jahresberichts enthalten. 
 2 Ohne umbaubedingte Belastungen, jedoch einschließlich Aufwendungen von 102 Mio. €, die im vierten Quartal 2019 im Zusammenhang mit der Übertragung unserer Platt-
form für Geschäfte mit Hedgefonds (Prime Finance) auf die BNP Paribas angefallen sind. Diese entsprechen den Aufwendungen, die gemäß den Bestimmungen des Übertra-
gungsvertrags erstattungsfähig sind. Die Erstattung greift ab dem 1. Dezember 2019. Infolgedessen wurde im Monat Dezember rund ein Drittel der vorgenannten Kosten im 
vierten Quartal als erstattungsfähig unter den Erträgen ausgewiesen. Weitere Informationen sind im Abschnitt „Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS 
ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Jahresberichts enthalten. 
3 Interne Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet). 
4 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten. 
Die Erträge beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 23,2 Mrd. € und lagen damit um 2,2 Mrd. € (8 %) unter denen des Vor-
jahres. Hauptgründe für diesen Rückgang waren der Wegfall von Erträgen aus nicht fortgeführten Geschäftsfeldern, negative 
Effekte aus Marktwertanpassungen sowie Kosten für die Absicherung und Risikoreduzierung in der Abbaueinheit CRU. Die 
Erträge in der Kernbank sanken um 2 % auf 23,0 Mrd. € auf berichteter Basis. Abzüglich der Sondereffekte waren die Erträge 
der Kernbank gegenüber dem Vorjahr stabil. In der Unternehmensbank (CB) beliefen sich die Erträge auf 5,3 Mrd. € und 
lagen trotz der niedrigen Zinssätze auf Vorjahresniveau, da das Kreditwachstum, die bessere Entwicklung des kundenbezo-
genen Geschäfts und Preisanpassungen diese Belastungen weitgehend ausgleichen konnten. Die Investmentbank (IB) ver-
zeichnete 2019 einen Ertragsrückgang um 7 % auf 7,0 Mrd. €. Darin spiegelten sich die geringeren Erträge im Aktienemissi-
ons- und Beratungsgeschäft sowie die negativen Effekte aus Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko bei be-
stimmten Derivatverbindlichkeiten wider. Die Erträge im Anleiheemissionsgeschäft und bei Sales & Trading (Fixed In-
come & Currencies – FIC) waren im Wesentlichen unverändert. In der Privatkundenbank (PB) beliefen sich die Erträge im 
Gesamtjahr auf 8,2 Mrd. €, 5 % weniger als im Vorjahr. Der Rückgang kam vorwiegend durch den Wegfall eines Gewinns aus 
einem Immobilienverkauf im Jahr 2018 und die geringeren positiven Effekte aus dem Abbau von Altbeständen in Sal. Oppen-
heim zustande. Bereinigt um diese Effekte waren die Erträge in der Privatkundenbank im Wesentlichen stabil, da der Anstieg 
des Kreditvolumens und die höheren Gebührenerträge das ungünstige Zinsumfeld teilweise kompensierten. Das Asset Ma-
nagement (AM) steigerte seine Erträge im Vorjahresvergleich um 7 % auf 2,3 Mrd. €. Hauptgrund waren deutlich höhere 
erfolgsabhängige Provisionserträge in den Bereichen Multi-Asset und Alternatives. Der Bereich Corporate & Other (C&O) 
verbuchte Erträge von 155 Mio. € nach negativen 120 Mio. € im Vorjahr. Diese Entwicklung war auf einen höheren Beitrag 
aus Unterschieden in der Bewertung oder im Zeitverlauf, bedingt durch positive Marktwertanpassungen von Absicherungsak-
tivitäten in Zusammenhang mit den Refinanzierungsvereinbarungen der Bank, zurückzuführen, der durch höhere Belastungen 
für Refinanzierung und Liquidität teilweise gemindert wurde. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg 2019 von einem extrem niedrigen Stand im Vorjahr um 199 Mio. € (38 %) auf 
723 Mio. €. Grund für die Zunahme im Jahresvergleich waren wenige Einzelfälle in allen Segmenten sowie geringere Auflö-
sungen und Eingänge auf abgeschriebene Kredite als im Vorjahr. Mit 0,17 % des Kreditvolumens blieb die Risikovorsorge 
niedrig. Darin spiegeln sich die soliden Risikoübernahmestandards im Kreditgeschäft und das risikoarme Profil des zugrunde 
liegenden Kreditportfolios wider. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen 2019 um 1,6 Mrd. € (7 %) gegenüber dem Vorjahr auf 25,1 Mrd. €, hauptsäch-
lich bedingt durch Umbaukosten in Höhe von 1,1 Mrd. €, Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 
1,0 Mrd. € sowie Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen von 805 Mio. €. Die bereinigten Kosten vor Transfor-
mationskosten sanken um 5 % gegenüber dem Vorjahr auf 21,6 Mrd. €. Damit hat die Bank ihren Zielwert von 21,5 Mrd. € für 
2019 erreicht. Nicht berücksichtigt sind dabei Aufwendungen von 102 Mio. € im vierten Quartal 2019 im Zusammenhang mit 
der Übertragung der Plattform für das Geschäft mit Hedgefonds (Prime Finance) auf die BNP Paribas. Diese entsprechen den 
Aufwendungen, die nach den Bestimmungen des Übertragungsvertrags erstattungsfähig sind. (Die Erstattung greift ab dem 
1. Dezember 2019. Infolgedessen wurde im Monat Dezember rund ein Drittel der vorgenannten Kosten im vierten Quartal als 
erstattungsfähig unter den Erträgen ausgewiesen.) Der Personalaufwand ging im Jahresvergleich aufgrund des Abbaus von 
über 4.100 Vollzeitstellen im Jahresverlauf 2019 zurück. Die Reduzierung der Sachkosten unterstreicht die Kostendisziplin 
bei allen wichtigen Kostenarten. Eine Ausnahme bildeten die IT-Kosten, die 2019 im Wesentlichen unverändert blieben, was 
das Engagement der Deutschen Bank zu weiteren Investitionen in Technologie und Kontrollen im Rahmen ihrer Transforma-
tionsstrategie zum Ausdruck bringt. 
   
4 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Das Ergebnis vor Steuern entsprach 2019 einem Verlust von 2,6 Mrd. € im Vergleich zu einem Gewinn von 1,3 Mrd. € im 
Geschäftsjahr 2018. Das Ergebnis ist hauptsächlich auf die geringeren Erträge in der Abbaueinheit CRU, die bereits erwähn-
ten umbaubedingten Belastungen, Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert sowie Kosten für Restrukturierung 
und Abfindung zurückzuführen. 
Der Ertragsteueraufwand belief sich 2019 auf 2,6 Mrd. €, im Vergleich zu 989 Mio. € im Vorjahr, da das Geschäftsjahr 2019 
umbaubedingte Bewertungsanpassungen latenter Steueransprüche von 2,8 Mrd. € enthielt.  
Die Bank wies 2019 einen Nettoverlust von 5,3 Mrd. € aus, der vollständig auf die vorgenannten umbaubedingten Belastungen 
zurückging. Dies vergleicht sich mit einem Jahresüberschuss von 341 Mio. € im Jahr 2018. 
Die harte Kernkapitalquote (CET 1) lag Ende 2019 unverändert gegenüber dem Vorjahr bei 13,6 %. Die Verschuldungsquote 
verbesserte sich von 4,1 % im Geschäftsjahr 2018 auf 4,2 % zum Ende des Geschäftsjahres 2019 bei Vollumsetzung. Die 
Verschuldungsquote bei Berücksichtigung von Übergangsregelungen in 2019 lag unverändert gegenüber dem Vorjahr bei 
4,3 %.  
Der Deutsche Bank-Konzern 
Deutsche Bank: Unsere Organisation 
Die Deutsche Bank mit Hauptsitz in Frankfurt am Main ist Deutschlands größte Bank und gehört mit einer Bilanzsumme von 
1.298 Mrd. € (zum 31. Dezember 2019) zu den führenden Finanzdienstleistern in Europa und weltweit. Zum Jahresende 2019 
beschäftigte die Bank 87.597 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis von internen Vollzeitkräften), die in 59 Ländern und 1.931 Nie-
derlassungen (69 % davon in Deutschland) tätig sind. Wir bieten Privat-, Firmen- und institutionellen Kunden weltweit eine 
Vielzahl von Investment-, Finanz- und damit verbundenen Produkten sowie Dienstleistungen an. 
Zum 31. Dezember 2019 setzte sich der Deutsche Bank-Konzern aus den folgenden Bereichen zusammen: 
–  Unternehmensbank (Corporate Bank – CB) 
–  Investmentbank (IB) 
–  Privatkundenbank (Private Bank – PB) 
–  Asset Management (AM) 
–  Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) 
–  Corporate & Other (C&O) 
Darüber hinaus hat die Deutsche Bank eine nach Ländern und Regionen untergliederte Managementstruktur, die eine kon-
sistente Einführung globaler Strategien unterstützt. 
Wir unterhalten Geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen Kunden in den meisten Ländern der Welt. Diese Ge-
schäftsaktivitäten werden abgewickelt über 
–  Tochtergesellschaften und Niederlassungen in zahlreichen Ländern,  
–  Repräsentanzen in vielen anderen Ländern und  
–  einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung unserer Kunden in einer großen Zahl von weiteren Ländern.  
Wir haben seit dem 1. Januar 2017 die folgenden signifikanten Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt, die nicht 
den Investitionsausgaben beziehungsweise Veräußerungen der Unternehmensbereiche zugewiesen wurden: 
Im August 2016 schloss der Deutsche Bank-Konzern eine Vereinbarung über die Veräußerung seiner argentinischen Tochter, 
der Deutsche Bank S.A., an die Banco Comafi S.A. Die Transaktion dient der Umsetzung des Ziels, die weltweite Präsenz 
des Konzerns effizienter zu gestalten. Der Vollzug der Transaktion fand im Juni 2017 statt. 
Investitionsausgaben und Veräußerungen von Vermögen der Unternehmensbereiche sind im jeweiligen Überblick zu den 
Unternehmensbereichen enthalten. 
   
5 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Führungsstruktur  
Der Vorstand hat den Konzern als Matrix-Organisation bestehend aus Unternehmensbereichen und Infrastrukturfunktionen, 
die in Rechtseinheiten und über geografische Standorte hinweg agieren, strukturiert.  
Der Vorstand leitet das Unternehmen nach dem Gesetz, der Unternehmenssatzung und seiner Geschäftsordnung in eigener 
Verantwortung mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung und im Interesse des Unternehmens. Dabei berücksichtigt er die 
Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen (Stakeholder). Der 
Vorstand leitet den Deutsche Bank-Konzern nach einheitlichen Richtlinien und übt eine allgemeine Kontrolle über alle Kon-
zerngesellschaften aus.  
Der Vorstand entscheidet in allen durch Gesetz und Satzung vorgesehenen Fällen und sorgt für die Einhaltung gesetzlicher 
Bestimmungen und interner Richtlinien (Compliance). Hierbei trifft er die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die entsprechenden internen Richtlinien entwickelt und implementiert werden. Die Aufgaben des Vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische Steuerung und Ausrichtung der Bank, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanzbe-
richterstattung, das Kontroll- und Risikomanagement sowie die Kontrolle und ordnungsgemäße Geschäftsorganisation des 
Konzerns. Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte der Bank in gemeinschaftlicher Verantwortung. 
Die Zuweisung funktionaler Zuständigkeiten an die einzelnen Vorstandsmitglieder ist im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand verankert, der den Rahmen für die Delegation von Verantwortungen an die Führungsebenen unterhalb des Vor-
stands vorgibt. Der Vorstand befürwortet die individuelle Verantwortung der einzelnen Führungskräfte gegenüber der Sozia-
lisierung von Entscheidungen in Ausschüssen. Gleichzeitig erkennt der Vorstand die Bedeutung umfassender und solider 
Informationen über alle Geschäftsbereiche hinweg an, um gut informierte Entscheidungen treffen zu können, und hat neben 
Divisionalen, Infrastruktur- und Regionalen Komitees ein "Group Management Committee" eingerichtet, dessen Ziel es ist, 
den Informationsfluss einerseits zwischen den Unternehmensbereichen sowie andererseits zwischen den Unternehmensbe-
reichen und dem Vorstand zu verbessern. Das Group Management Committee ist ein Gremium, dass nicht im Aktiengesetz 
vorgeschrieben ist. Es setzt sich aus allen Vorstandsmitgliedern sowie den meisten Leitern der Unternehmensbereiche zu-
sammen, um Informationen auszutauschen und Geschäfte, Wachstum und Rentabilität zu diskutieren. 
Unternehmensbank 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Die Unternehmensbank (Corporate Bank – CB) umfasst die globale Transaktionsbank (Global Transaction Banking) und das 
Firmenkundengeschäft in Deutschland. Der Schwerpunkt des Unternehmensbereichs liegt vor allem auf der Betreuung von 
Unternehmenskunden, einschließlich des deutschen Mittelstands, größeren und kleineren Firmenkunden in Deutschland so-
wie multinationalen Gesellschaften. Des Weiteren ist die Unternehmensbank Partner von Finanzinstituten bei bestimmten 
Leistungen im Transaktionsbankgeschäft. Global Transaction Banking umfasst die vier Geschäftsbereiche Cash Manage-
ment, Trade Finance & Lending, Trust & Agency Services und Securities Services. Das Firmenkundengeschäft in Deutsch-
land bietet eine integrierte Expertise und ein ganzheitliches Produktangebot rund um die Marken „Deutsche Bank“ und „Post-
bank“.  
In CB haben wir seit dem 1. Januar 2017 die folgende signifikante Veräußerung getätigt: 
Anfang Oktober 2017 unterzeichnete der Deutsche Bank-Konzern eine verbindliche Vereinbarung über die Veräußerung sei-
nes Alternative-Fund-Services-Geschäfts, einer Einheit von Global Transaction Banking, an die Apex Group Limited. Die 
Transaktion wurde im zweiten Quartal 2018 abgeschlossen. 
Seit dem 1. Januar 2017 wurden keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt. 
Produkte und Dienstleistungen 
Die Unternehmensbank ist ein globaler Anbieter von Risikomanagementlösungen, Cash Management, Unternehmens- und 
Handelsfinanzierung, Trust and Agency Services sowie Wertpapierdienstleistungen. Unser Kundenschwerpunkt sind dabei 
die Finanzabteilungen von Unternehmens- und Firmenkunden sowie Finanzinstituten in Deutschland und weltweit. Entspre-
chend können wir dank unserer ganzheitlichen Expertise und unseres globalen Netzwerks integrierte Lösungen anbieten. 
Durch unsere Kundenbetreuungsteams erhalten unsere Kunden nicht nur Zugang zum Produktangebot der Unternehmens-
bank, sondern können auch auf die Expertise der Investmentbank zurückgreifen. 
   
6 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Vertriebskanäle und Marketing 
Die globale Funktion für die Kundenbetreuung in der Unternehmensbank fasst die Einheiten Corporate Banking Coverage, 
deren Schwerpunkt auf internationalen Großunternehmenskunden liegt, Global Subsidiary Coverage mit Fokus auf Tochter-
gesellschaften multinationaler Kunden und Finance Solutions Group, die Treasury-Lösungen bereitstellt, zusammen. Die 
Funktion wird in den Regionen Asien-Pazifik, Nord- und Südamerika sowie EMEA regional gesteuert, um eine engmaschige 
Betreuung unserer Kunden sicherzustellen. Die Kundenbetreuung im Firmenkundengeschäft bietet Produkte und Leistungen 
für kleine und mittelständische Unternehmen in Deutschland. 
Investmentbank  
Überblick über den Unternehmensbereich 
In der Investmentbank (IB) sind das Zins- und Währungsgeschäft (Fixed Income, Currency (FIC) Sales & Trading) und Emis-
sions- und Beratungsgeschäft (Origination & Advisory) sowie Deutsche Bank Research gebündelt. Der Unternehmensbereich 
konzentriert sich auf seine traditionellen Stärken im Finanzierungs-, Beratungs-, Zins- und Währungsgeschäft. Hierdurch bün-
deln wir unsere Expertise im Großkundengeschäft in den Bereichen Kundenbetreuung, Risikomanagement, Sales & Trading, 
Investmentbankgeschäft und Infrastruktur. Dies ermöglicht es IB, Ressourcen und Kapital an unserem Kunden- und Produkt-
umfang auszurichten, um die Kunden der Bank bestmöglich zu betreuen. 
In IB haben wir seit dem 1. Januar 2017 die folgenden signifikanten Veräußerungen getätigt: 
Im April 2019 führte Tradeweb erfolgreich seinen Börsengang (IPO) durch. Tradeweb ist ein Finanzdienstleitungsunterneh-
men, das Over-the-Counter (OTC)-Marktplätze für den Handel mit festverzinslichen Produkten und Derivaten aufbaut und 
betreibt. Der Deutsche Bank-Konzern hatte seit 2007 eine Beteiligung an Tradeweb und partizipierte zusammen mit anderen 
großen Banken als Aktionär durch den teilweisen Verkauf seiner Anteile an dem Börsengang.  
Seit dem 1. Januar 2017 wurden keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt. 
Produkte und Dienstleistungen 
FIC Sales & Trading vereint Vertriebskompetenzen für institutionelle Anleger und eine Research-Funktion mit einer hohen 
Expertise im Handel und in der Strukturierung in den Bereichen Foreign Exchange, Rates, Credit und Emerging Markets. Das 
FIC Sales & Trading Geschäft ermöglicht der Deutschen Bank, auf die zunehmende Automatisierung, regulatorische Erwar-
tungen, die Kundennachfrage nach Standardisierung und Transparenz bei Kredit-, Zins- und Währungsgeschäften in entwi-
ckelten und Schwellenmärkten zu reagieren. 
Origination & Advisory betreut unser führendes Anleiheemissionsgeschäft, Fusionen und Übernahmen (M&A) sowie unser 
fokussiertes Beratungs- und Emissionsgeschäft mit Aktien. Der Bereich verfügt über regional aufgestellte und branchenorien-
tierte Kundenbetreuungsteams, die unter gemeinsamer Leitung unserer Standorte in Europa, den USA und der Region Asien-
Pazifik stehen und die Bereitstellung vielfältiger Finanzprodukte und -dienstleistungen für die Unternehmenskunden der Bank 
sicherstellen. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Für die Betreuung unserer Kunden in der Investmentbank ist die Institutional Client Group verantwortlich, der unser Vertriebs-
team aus dem Bereich Debt angehört. Die Institutional Client Group arbeitet mit unserer Finance Solutions Group aus der 
Unternehmensbank zusammen, bedient die Kapitalmärkte und stellt Finanzlösungen bereit. Durch eine engere Abstimmung 
zwischen diesen Gruppen werden stärkere Synergien geschaffen, die ein besseres Cross-Selling von Produkten und Lösun-
gen an unsere Kunden ermöglichen. Beide Gruppen arbeiten eng mit dem Investment Banking Coverage-Team im Bereich 
Origination & Advisory zusammen. 
7 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Privatkundenbank  
Überblick über den Unternehmensbereich 
In der Privatkundenbank (Private Bank – PB) betreuen wir Privatkunden sowie vermögende Privatpersonen, Unternehmer 
und Family Offices. In unserem internationalen Geschäft fokussieren wir uns auch auf Geschäfts- und Firmenkunden. Unser 
Bereich ist in drei Kerngeschäftsbereiche gegliedert: die Privatkundenbank Deutschland, das Geschäft mit Privat- und Fir-
menkunden International und das Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management). Unser Produktangebot umfasst 
Zahlungs- und Kontokorrentdienstleistungen, Kredit- und Einlagenprodukte sowie Anlageberatung und ausgewählte digitale 
Angebote. Mit diesen Produkten bieten wir unseren Kunden sowohl die Abdeckung aller grundlegenden finanziellen Bedürf-
nisse als auch individuelle, maßgeschneiderte Lösungen an.  
Seit dem 1. Januar 2017 hat PB folgende signifikante Veräußerungen getätigt: 
Im März 2017 unterzeichnete der Deutsche Bank-Konzern eine endgültige Vereinbarung zur Veräußerung seiner Beteiligung 
an der Concardis GmbH, einem führenden deutschen Zahlungsdienstleister in der Form eines Joint Ventures am deutschen 
Bankensektor, an ein Konsortium aus Advent International und Bain Capital Private Equity. Im Juli 2017 wurde diese Trans-
aktion erfolgreich abgeschlossen. 
Seit dem 1. Januar 2017 wurden in PB keine signifikanten Investitionsausgaben getätigt. 
Produkte und Dienstleistungen 
In unserer Privatkundenbank Deutschland verfolgen wir einen differenzierten, kundenorientierten Ansatz und treten mit zwei 
starken und sich ergänzenden Marken auf – „Deutsche Bank“ und „Postbank“. Mit unserer Marke „Deutsche Bank“ konzent-
rieren wir uns darauf, unseren Privatkunden Bank- sowie Finanzprodukte und -dienstleistungen anzubieten, die anspruchs-
volle und individuelle Beratungen mit einschließen. Der Fokus unserer Marke „Postbank“ liegt weiterhin auf der Versorgung 
unserer Privatkunden mit Standardprodukten und täglichen Bankdienstleistungen. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Post 
DHL AG bietet die Postbank in ihren Filialen auch Post- und Paketdienste an. 
Im Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International bietet wir Bank- und andere Finanzdienstleistungen für Privatkunden 
sowie Geschäfts- und Firmenkunden in Italien, Spanien, Belgien und Indien an. Dabei unterscheiden sich die Produktangebote 
in einigen Ländern aufgrund lokaler Markt-, Regulierungs- und Kundenanforderungen.  
Der Geschäftsbereich Wealth Management betreut vermögende Privatkunden und Family Offices sowie Unternehmer und 
Stiftungen. Wir unterstützen unsere Kunden bei der Planung, Verwaltung und Anlage ihres Vermögens, bei der Finanzierung 
ihrer persönlichen und geschäftlichen Vorhaben sowie bei der Betreuung ihrer institutionellen und unternehmerischen Bedürf-
nisse. Darüber hinaus ergänzen wir unser Angebot für anspruchsvolle Kunden und bieten Dienstleistungen und Konzepte in 
enger Zusammenarbeit mit der Investmentbank, der Unternehmensbank sowie mit Asset Management. 
Zudem haben wir eine Digital Ventures-Einheit eingerichtet, die eine ganzheitliche digitale Agenda für PB über Geschäftsbe-
reiche und Marken hinweg steuert. Diese konzentriert sich auf neue plattformbasierte digitale Geschäftsmodelle, Venture-
Capital-Investitionen sowie die End-to-End-Prozessdigitalisierung und eine geeignete Datenarchitektur als Basis für struktu-
rierte Datenanalysen und Anwendung künstlicher Intelligenz. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Wir verfolgen einen Omnikanal-Ansatz, und unsere Kunden können flexibel zwischen verschiedenen Zugangswegen zu un-
seren Dienstleistungen und Produkten wählen (Filialen, Beratungscenter, selbstständige Finanzberater sowie digitaler Zugriff 
über Online-/Mobile-Banking). Dabei wird dem Ausbau digitaler Kapazitäten in allen Geschäftsbereichen hohe Priorität ein-
geräumt. Wir werden unser Omnikanal-Angebot weiter optimieren, um unseren Kunden einen möglichst einfachen Zugang zu 
unseren Produkten und Dienstleistungen zu ermöglichen. 
Die Privatkundenbank Deutschland und das Privat- und Firmenkundengeschäft International haben ähnliche Vertriebskanäle. 
Dazu gehören unser Filialnetz, welches durch Call Center für Kunden und Selbstbedienungseinrichtungen ergänzt wird; Be-
ratungscenter unter der Marke Deutsche Bank in Deutschland, Italien und Spanien, die als Bindeglied zwischen den Filialen 
und unseren digitalen Angeboten fungieren; Online- und Mobile-Banking einschließlich unserer digitalen Plattform, über die 
wir eine Transaktionsplattform für Bank-, Brokerage- und Self-Service-Dienstleistungen anbieten, kombiniert mit einem Multi-
Mobile-Angebot für Smartphones und Tablet-Computer; und schließlich unabhängige Finanzberater sowie Vetriebs- und Ko-
operationspartner als zusätzlicher Zugang zu Bank- und Finanzdienstleistungen. 
Wealth Management verfügt über ein spezifisches Modell für die Kundenbetreuung mit erfahrenen Beratern (Relationship 
Manager und Investment Manager) und Assistenten (Client Service Executives). Sie beraten und unterstützen die Kunden 
beim Zugang zu Wealth Management Produkten und Leistungen. Zusätzlich stellt die Deutsche Oppenheim Family Offices AG 
(DOAG) in Deutschland Dienstleistungen für Family Offices, diskretionäres Portfoliomanagement und Beratungsleistungen 
bereit. 
8 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Asset Management 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Mit einem verwalteten Vermögen von 768 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 ist Asset Management (AM) einer der global füh-
renden Vermögensverwalter. Asset Management betreut weltweit eine vielfältige Kundenbasis aus privaten und institutionel-
len Anlegern und verfügt über eine starke Präsenz in unserem Heimatmarkt Deutschland. Zu ihren Kunden zählen große 
Institutionen, Regierungen, Unternehmen und Stiftungen sowie Privatanleger. 
Im März 2018 schloss die Deutsche Bank den Teilbörsengang der DWS Group GmbH & Co. KGaA („DWS“), der Holdingge-
sellschaft von AM, ab. Seit dem 23. März 2018 notieren die Aktien der DWS an der Frankfurter Wertpapierbörse. Wir bleiben 
mit 79.49 % an der DWS beteiligt, und AM bleibt ein Kerngeschäft der Deutschen Bank. 
Seit dem 1. Januar 2017 haben wir keine signifikanten Investitionsausgaben oder Veräußerungen getätigt. 
Produkte und Dienstleistungen 
Das Investmentangebot in Asset Management deckt alle wichtigen Anlageklassen ab, von Aktien über festverzinsliche Wert-
papiere, Geldmarkt- und Multi Asset-Lösungen bis hin zu alternativen Anlagen. Unsere alternativen Anlageprodukte umfassen 
Immobilien, Infrastruktur, Private Equity, liquide Sachwerte (Liquid Real Assets) und nachhaltige Investitionen. Wir bieten auch 
eine Reihe von passiven Investments an. Darüber hinaus sind die Lösungsstrategien von Asset Management an den Bedürf-
nissen der Kunden ausgerichtet, die nicht durch klassische Anlageklassen bedient werden können. Zu den entsprechenden 
Leistungen gehören Versicherungs- und Pensionslösungen, Asset-Liability-Management, Portfoliomanagementlösungen, Be-
ratung zur Vermögensallokation, Strukturierung und Overlay. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Das Produktangebot in Asset Management deckt über ein globales Vertriebsnetz, das aus Investmentexperten und Vertriebs-
experten in 15 Ländern besteht, die Regionen EMEA (Europa, Naher Osten und Afrika), Nord- und Südamerika und Asien-
Pazifik ab. Asset Management greift außerdem auf Vertriebsnetze Dritter zu, unter anderem das des Deutsche Bank-Kon-
zerns. 
Abbaueinheit 
Durch die Einrichtung unserer Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) planen wir, Kapital freizusetzen, das derzeit von 
Vermögenswerten mit geringer Rendite, Geschäften mit geringer Profitabilität und Geschäften, die nicht mehr als strategisch 
wichtig erachtet werden, gebunden ist. Dazu gehören im Wesentlichen unser gesamtes Aktiengeschäft (Equities Sales & 
Trading), ertragsschwächere Geschäfte mit festverzinslichen Wertpapieren insbesondere im Zinsgeschäft (Rates), unser nicht 
strategisches Portfolio welches zuvor Bestandteil von CIB war (CIB Non-Strategic), sowie die aufgegebenen Geschäftsberei-
che aus unserer Privat- und Firmenkundenbank, zu denen unser Privatkundengeschäft in Portugal und Polen gehört. 
Seit dem 1. Januar 2017 hat CRU folgende signifikante Veräußerungen getätigt: 
Am 28. Dezember 2015 vereinbarten wir, unsere gesamte Beteiligung (19,99 %) an der Hua Xia Bank Company Limited an 
die PICC Property & Casualty Company Limited zu veräußern. Die Anteilsübertragung erfolgte im vierten Quartal 2016, und 
alle übrigen Vollzugsbedingungen wurden im ersten Quartal 2017 erfüllt.  
Im Dezember 2017 schloss der Konzern eine Vereinbarung, sein polnisches Privat- und Firmenkundengeschäft mit Ausnahme 
seines auf Fremdwährung lautenden Retail-Hypothekenportfolios zusammen mit der DB Securities S.A. an die Santander 
Bank Polska zu verkaufen. Die Transaktion wurde im vierten Quartal 2018 erfolgreich abgeschlossen. 
Im März 2018 schloss der Deutsche Bank-Konzern eine Vereinbarung über die Veräußerung seines Privatkundengeschäfts 
in Portugal an die ABANCA Corporación Bancaria S.A.. Die Transaktion wurde im ersten Halbjahr 2019 vollzogen. 
BNP Paribas und die Deutsche Bank haben eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den Kunden der Deutschen Bank 
in den Bereichen Hedgefonds (Prime Finance) und elektronischer Aktienhandel (Electronic Equities) einen kontinuierlichen 
Service zu bieten. Im Rahmen der Vereinbarung wird die Deutsche Bank die Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu 
BNP Paribas migriert werden können, was bis Ende 2021 erwartet wird. 
   
9 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Infrastruktur 
Die Infrastrukturfunktionen nehmen Kontroll- und Dienstleistungsfunktionen wahr. Zudem haben sie insbesondere Aufgaben 
in Bezug auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie 
das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement. 
Die Infrastrukturfunktionen sind in die folgenden Verantwortungsbereiche unserer Vorstandsmitglieder untergliedert: 
–  Finance, Tax, Treasury, Investor Relations 
–  Risk  
–  Compliance, Anti Financial Crime 
–  Legal, Group Governance, Data Privacy, Government & Regulatory Affairs 
–  Technology, Data and Innovation  
–  Corporate Services, Operations (ohne Settlement Operations) 
–  Transformation, HR  
Jede dieser Funktionen ist einem Mitglied des Vorstands zugeordnet, welches nicht primär für einen Geschäftsbereich ver-
antwortlich ist. Die Infrastruktur umfasst auch die Funktionen Communications & Corporate Social Responsibility, Research 
und Group Audit, die dem Vorstandsvorsitzen zugeordnet sind. 
Signifikante Investitionsausgaben und Veräußerungen 
Informationen zu signifikanten Investitionsausgaben und Veräußerungen der einzelnen Unternehmensbereiche in den letzten 
drei Geschäftsjahren sind in den vorangehenden Erläuterungen zu den Unternehmensbereichen berücksichtigt.  
Seit dem 1. Januar 2019 haben wir kein öffentliches Übernahmeangebot für unsere Aktien durch Dritte erhalten und für eigene 
Rechnung keine öffentlichen Übernahmeangebote für Aktien anderer Gesellschaften unterbreitet. 
10 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Geschäftsergebnisse  
Konzernergebnisse 
Am 1. Januar 2018 führte der Konzern IFRS 9 „Finanzinstrumente“ ein, der IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer-
tung“ ersetzte. Durch die Anwendung ergaben sich Änderungen in Bezug auf Wertminderung sowie Klassifizierung und Be-
wertung, die Änderungen in der Darstellung des Abschlusses zur Folge hatten. Dazu gehörten die Einführung bestimmter 
Posten in der Konzernbilanz bzw. in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für über die sonstige erfolgsneutrale Eigen-
kapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte sowie der Wegfall bestimmter Posten für die zur Veräußerung ver-
fügbaren finanziellen Vermögenswerte und die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere für Geschäftsjahre, die am 1. Ja-
nuar 2018 beginnen.  
Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
             
in Mio €  gegenüber 2018    gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsüberschuss     13.749     13.192     12.378     557     4     814     7 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     723     525     525     199     38     −0     −0 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 
 
im Kreditgeschäft    13.026     12.667     11.853     359     3     815     7 
Provisionsüberschuss¹     9.520     10.039     11.002     −519     −5     −963     −9 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/   
Verpflichtungen¹    193     1.332     2.926     −1.139     −85     −1.593     −54 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung   
bewerteten finanziellen Vermögenswerten    260     317     N/A     −57     −18     317     N/A 
Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten3    0     2     N/A     −2     −78     2     N/A 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
 
finanziellen Vermögenswerten    N/A     N/A     479     N/A     N/A     −479     N/A 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
 
bilanzierten Beteiligungen    110     219     137     −109     −50     82     60 
Sonstige Erträge     −669     215     −475     −883     N/A     689     N/A 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt     9.416     12.124     14.070     −2.709     −22     −1.945     −14 
Summe Erträge insgesamt²     22.441     24.791     25.922     −2.350     −9     −1.131     −4 
Personalaufwand     11.142     11.814     12.253     −672     −6     −439     −4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     12.253     11.286     11.973     966     9     −687     −6 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    1.037     0     21     1.037     N/A     −21     N/A 
Restrukturierungsaufwand     644     360     447     283     79     −86     −19 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     25.076     23.461     24.695     1.615     7     −1.234     −5 
Ergebnis vor Steuern     −2.634     1.330     1.228     −3.965     N/A     103     8 
Ertragsteueraufwand     2.630     989     1.963     1.641     166     −974     −50 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)     −5.265     341     (735)    −5.606     N/A     1.077     N/A 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
 
zurechenbares Konzernergebnis    125     75     15     50     68     59     N/A 
Den Deutsche Bank-Aktionären und 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen   
zurechenbares Konzernergebnis    −5.390     267     −751     −5.657     N/A     1.017     N/A 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zure-
 
chenbares Konzernergebnis    328     319     325     9     3     −6     −2 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares 
 
Konzernergebnis        −5.718       −52       −1.076       −5.666       N/A       1.024       −95 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Hierzu verweisen wir auf die Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem Jahresbericht. 
2 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft. 
11 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Zinsüberschuss 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
               
in Mio €  gegenüber 2018  gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsen und ähnliche Erträge 
 
insgesamt    25.149     24.793     23.542     356     1     1.251     5 
Summe der Zinsaufwendungen     11.400     11.601     11.164     −201     −2     437     4 
Zinsüberschuss     13.749     13.192     12.378     557     4     814     7 
Verzinsliche Aktiva im Jahres- 
 
durchschnitt1    951.287     990.670     1.021.697     −39.383     −4     −31.028     −3 
Verzinsliche Passiva im Jahres- 
 
durchschnitt1    711.574     745.904     790.488     −34.330     −5     −44.584     −6 
Zinsertragssatz2    2,54 %    2,39 %    2,18 %     0,15 Ppkt     6     0,21 Ppkt     10 
Zinsaufwandssatz3    1,47 %    1,41 %    1,25 %     0,06 Ppkt     4     0,16 Ppkt     13 
Zinsspanne4    1,08 %    0,98 %    0,93 %     0,09 Ppkt     9     0,05 Ppkt     6 
Zinsmarge5        1,45 %      1,33 %      1,21 %       0,11 Ppkt       9       0,12 Ppkt       10 
Ppkt. – Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zinssatz auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zinssatz auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zinssatz auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten 
Zinssatz auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
2019 
Der Zinsüberschuss in 2019 betrug 13,7 Mrd. € gegenüber 13,2 Mrd. € im Jahr 2018 und lag damit um 557 Mio. € (4 %) über 
dem Vorjahreswert. Der Anstieg war vorrangig durch ein Wachstum des durchschnittlichen Kreditvolumens um 24 Mrd. € 
(6%), niedrigere Volumina negativ verzinster Einlagen bei Banken und Zentralbanken, vorrangig in Deutschland, sowie durch 
eine vorteilhafte Zinsentwicklung in den USA im ersten Halbjahr 2019 bedingt. Diese positiven Effekte wurden teilweise durch 
niedrigere Zinserträge im Zusammenhang mit nicht fortgeführten Geschäftsaktivitäten als Folge der Umsetzung der im Juli 
2019 angekündigten Transformationsstrategie der Bank ausgeglichen. Die Zinserträge in 2018 und 2019 beinhalteten jeweils 
93 Mio. €, die im Zusammenhang mit Mittelaufnahmen im Rahmen der gezielten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte II 
(GLRG II) standen. Insgesamt verbesserte sich die Zinsmarge der Bank 2019 im Vergleich zum Vorjahr um 11 Basispunkte 
auf 1,45 %. 
2018 
Der Zinsüberschuss in 2018 betrug 13,2 Mrd. € gegenüber 12,4 Mrd. € im Jahr 2017 und lag damit um 814 Mio. € (7 %) über 
dem Vorjahreswert. Die Zunahme des Zinsüberschusses war vorrangig durch höhere durchschnittliche Zinssätze bedingt, die 
zu einer Verbesserung der Zinsspanne gegenüber 2017 führten. Die Zinserträge stiegen in erster Linie aufgrund höherer 
durchschnittlicher Zinssätze auf Kredite und Einlagen bei Banken, vorrangig in den USA und Asien, während die Zinsaufwen-
dungen ebenfalls stiegen, jedoch in geringerem Maße. Ebenfalls für den Anstieg des Zinsüberschusses verantwortlich war 
eine stärkere Abnahme der durchschnittlichen verzinslichen Verbindlichkeiten gegenüber den durchschnittlichen verzinslichen 
Aktiva. Der Rückgang des Bilanzvolumens resultierte im Wesentlichen aus der Investmentbank als Folge der strategischen 
Neuausrichtung dieses Unternehmensbereichs. Die Zinserträge beinhalteten 93 Mio. €, die im Zusammenhang mit Mittelauf-
nahmen im Rahmen des GLRG II Programms standen, im Vergleich zu 116 Mio. € im Vorjahr. Insgesamt verbesserte sich 
die Zinsmarge der Bank in 2018 im Vergleich zum Vorjahr um 12 Basispunkte auf 1,33 %. 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
             
in Mio €  gegenüber 2018    gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Handelsergebnis     197     52     3.374     145     N/A     −3.322     −98 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbestand 
 
klassifizierte finanzielle Vermögenswerte 
insgesamt    377     212     N/A     165     78     212     N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/  
Verpflichtungen insgesamt    −381     1.069     −448     −1.449     N/A     1.517     N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/   
Verpflichtungen    193     1.332     2.926     −1.139     −85     −1.593     −54 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig  
   
12 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
2019 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verbindlichkeiten sank von 
1,3 Mrd. € im Jahr 2018 auf 193 Mio. € im Jahr 2019. Maßgeblich für den Rückgang um 1,1 Mrd. € (85 %) waren der Wegfall 
der Erträge aus nicht fortgeführten Geschäftsfeldern im Zuge der Umsetzung des im Juli 2019 bekanntgegebenen strategi-
schen Umbaus der Bank, negative Effekte aus Marktwertanpassungen sowie Kosten für die Risikoreduzierung in der Abbau-
einheit CRU. 
2018 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen verringerte sich 
von 2,9 Mrd. € im Jahr 2017 auf 1,3 Mrd. € im Jahr 2018. Der Rückgang um 1,6 Mrd. € (54 %) war hauptsächlich auf Verluste 
aus Marktwertanpassungen infolge höherer Zinssätze in den USA zurückzuführen. Diese Verluste wurden durch positive 
Effekte im Zinsergebnis teilweise ausgeglichen. Ein geringeres Transaktionsvolumen in einem schwierigen Marktumfeld be-
einflusste 2018 ebenfalls das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflich-
tungen. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementgeschäfte beinhalten wesentliche Aktivitäten mit Zinsinstrumenten und damit ver-
bundenen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten (beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für 
Handelspositionen im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Erträge aus unseren Handelsaktivitäten werden in Abhängigkeit von 
unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, entweder im Zinsüberschuss oder im Er-
gebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verbindlichkeiten erfasst.  
Um diese Entwicklung mit Blick auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns besser analysieren zu können, untergliedern wir in 
der folgenden Tabelle den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verbindlichkeiten nach Unternehmensbereichen. 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
           
in Mio €    gegenüber 2018    gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsüberschuss     13.749     13.192     12.378     557     4     814     7 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    193     1.332     2.926     −1.139     −85     −1.593     −54 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/   
Verpflichtungen insgesamt    13.943     14.524     15.304     −582     −4     −779     −5 
                      
Aufgliederung nach Konzernbereich:1                      
Corporate Bank     2.660     2.480     2.498     180     7     −18     −1 
Investment Bank     5.421     5.202     5.886     219     4     −684     −12 
Private Bank     4.094     4.859     5.422     −765     −16     −562     −10 
Asset Management     87     −88     31     175     N/A     −119     N/A 
Capital Release Unit     146     1.409     1.405     −1.263     −90     4     0 
Corporate & Other     1.535     662     63     873     132     599     N/A 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/   
Verpflichtungen insgesamt    13.943     14.524     15.304     −582     −4     −779     −5 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig  
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen. 
Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 4 „Segmentberichterstattung“. 
   
13 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
2019 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen betrug 13,9 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 gegenüber 14,5 Mrd. € im Jahr 2018, was einem Rückgang um 
582 Mio. € (4 %) entspricht. Der Rückgang ergab sich hauptsächlich in der Abbaueinheit CRU durch den Wegfall von Erträgen 
aus nicht fortgeführten Geschäftsfeldern, negative Effekte aus Marktwertanpassungen sowie Kosten für Risikoreduzierung. In 
der Privatkundenbank ging die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber dem Vorjahr zurück, im Wesentlichen bedingt durch die negativen Aus-
wirkungen des Niedrigzinsumfelds auf das Einlagengeschäft sowie negative Marktwertanpassungen von Derivaten zur Steu-
erung von Zinsrisiken. Dies wurde ausgeglichen durch positive Marktwertanpassungen in C&O sowie ein Wachstum der Kre-
ditvolumina in der Investmentbank, der Unternehmensbank und in der Privatkundenbank. Auch im Bereich Asset Management 
erhöhte sich die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten/Verpflichtungen gegenüber dem Vorjahr infolge der Bewertung von konsolidierten Garantiefonds, die einen ge-
genläufigen Effekt in den sonstigen Erträgen haben. 
2018 
Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verbindlichkeiten betrug 14,5 Mrd. € im Geschäftsjahr 2018 gegenüber 15,3 Mrd. € im Jahr 2017, was einem Rückgang 
um 779 Mio. € (5 %) entsprach. Der Rückgang ergab sich hauptsächlich in der Investmentbank durch die strategische Neu-
ausrichtung dieses Unternehmensbereichs, geringere Kundenaktivität sowie geopolitische Unsicherheiten über verschiedene 
Regionen hinweg. Darüber hinaus verringerte sich die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber dem Vorjahr auch in der Privatkundenbank, in 
erster Linie bedingt durch die negativen Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds auf Einlagenprodukte und geringere Erträge 
aus Derivaten zur Steuerung von Zinsrisiken. Dem standen höhere Erträge im Kreditgeschäft, positive Bewertungseffekte aus 
Bausparverbindlichkeiten sowie ein positiver Effekt aus den bisher zum beizulegenden Zeitwert bewerteten und seit der Ein-
führung von IFRS 9 zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Baufinanzierungen gegenüber. Weitere Rückgänge wa-
ren auf die Bewertung von konsolidierten Garantiefonds in Asset Management zurückzuführen, die einen gegenläufigen Effekt 
in den sonstigen Erträgen haben. 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
2019 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg im Vergleich zum Vorjahr um 199 Mio. € (38 %) auf 723 Mio. €. Diese Normalisie-
rung ist das Ergebnis des schwächeren gesamtwirtschaftlichen Umfelds mit Einzelfällen in allen Segmenten sowie geringeren 
Auflösungen und Eingängen auf abgeschriebene Kredite im Vergleich zum Vorjahr. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
beinhaltete 2019 einen positiven Nettoeffekt von 18 Mio. €, da Schätzungsänderungen in Höhe von positiven 183 Mio. € aus 
Modellanpassungen und der jährlichen Neukalibrierung der im IFRS 9-Modell genutzten zukunftsgerichteten Informationen 
einen negativen Effekt von 165 Mio. € aufgrund der Aktualisierung makroökonomischer Variablen mehr als ausglichen. Die 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 0,17 % des Kreditvolumens, was unsere hohen Risikostandards bei der Kre-
ditvergabe, ein starkes Risikomanagement und das geringe Risiko unserer Portfolios widerspiegelt. Weitere Informationen 
zur Risikovorsorge im Kreditgeschäft finden Sie in den Kapiteln „Segmentergebnisse“ und „Risiko Bericht“. 
2018 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft blieb mit 525 Mio. € im Geschäftsjahr 2018 auf dem Niveau des Vorjahres. In der Un-
ternehmensbank stieg die Risikovorsorge im Kreditgeschäft um 104 Mio. €, bedingt durch den Wegfall einer 2017 erfolgten 
Auflösung von Rückstellungen im Zusammenhang mit einem einzelnen Kreditengagement im Firmenkunden-Portfolio und 
eine Anpassung der Berechnungsmethode bei bestimmten Krediten, für die ein Versicherungsschutz besteht. Die Privatkun-
denbank verzeichnete ebenfalls einen leichten Anstieg der Risikovorsorge im Kreditgeschäft um 22 Mio. €, der auf das Kre-
ditwachstum und die höheren Auflösungen im Vorjahr zurückzuführen war. In der Abbaueinheit CRU ergab sich 2018 eine 
Auflösung von 36 Mio. € im Vergleich zu einer Zuführung von 110 Mio. € im Vorjahr. Hauptgrund hierfür war der Risikoabbau 
im Portfolio für Schiffsfinanzierungen. Das niedrige Niveau der Risikovorsorge im Kreditgeschäft von 0,13 % des Kreditvolu-
mens spiegelte unsere hohen Risikostandards bei der Kreditvergabe, das geringe Risiko unserer Portfolios und das günstige 
operative Umfeld wider. 
14 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Übrige zinsunabhängige Erträge 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
               
in Mio €  gegenüber 2018  gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Provisionsüberschuss1     9.520     10.039     11.002     −519     −5     −963     −9 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung   
bewerteten finanziellen Vermögenswerten    260     317     N/A     −57     −18     317     N/A 
Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten    0     2     N/A     −2     −78     2     N/A 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
 
finanziellen Vermögenswerten    N/A     N/A     479     N/A     N/A     −479     N/A 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten 
 
Beteiligungen    110     219     137     −109     −50     82     60 
Sonstige Erträge     −669     215     −475     −883     N/A     689     N/A 
Übrige zinsunabhängige Erträge     9.222     10.792     11.144     −1.570     −15     −352     −3 
                      
1 beinhaltet:                      
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften:                      
Provisionsüberschuss aus Verwaltungstätigkeiten    327     303     338     24     8     −35     −10 
Provisionsüberschuss aus Vermögensverwaltung    3.298     3.130     3.603     168     5     −473     −13 
Provisionsüberschuss aus sonstigen Wertpapier- 
 
geschäften    317     290     379     27     9     −88     −23 
Insgesamt     3.943     3.724     4.320     219     6     −596     −14 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts:                      
Provisionsüberschuss aus Emissions- und 
 
Beratungsgeschäft    1.501     1.629     1.825     −128     −8     −196     −11 
Provisionsüberschuss aus Maklergeschäften     637     936     1.160     −299     −32     −224     −19 
Insgesamt     2.137     2.565     2.985     −427     −17     −420     −14 
Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen:    3.440     3.751     3.698     −311     −8     53     1 
Provisionsüberschuss insgesamt     9.520     10.039     11.002     −519     −5     −963     −9 
                      
N/A – Nicht aussagefähig 
Provisionsüberschuss 
2019 
Der Provisionsüberschuss sank im Geschäftsjahr 2019 um 519 Mio. € (5 %) gegenüber dem Vorjahr auf 9,5 Mrd. €. Der Rück-
gang umfasste 427 Mio. € geringere Provisionen aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft sowie aus dem Maklergeschäft, 
hauptsächlich in der Abbaueinheit CRU. Darin spiegeln sich niedrigere Erträge im Zusammenhang mit nicht fortgeführten 
Geschäftsaktivitäten nach der Umsetzung der im Juli 2019 angekündigten Transformationsstrategie der Bank wider. Der Pro-
visionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen sank um 311 Mio. € infolge des geringeren weltweiten Provisionsaufkom-
mens und des schwächeren Emissionsgeschäfts sowie der niedrigeren Provisionen im Leveraged-Loans- und Kapitalmarkt-
geschäft. Diese Rückgänge wurden teilweise ausgeglichen durch höhere Provisionserträge aus der Vermögensverwaltung in 
AM, die durch 2019 verbuchte einmalige erfolgsabhängige Erträge in den Bereichen Alternatives und Multi-Asset zustande 
kamen. 
2018 
Der Provisionsüberschuss sank im Geschäftsjahr 2018 um 963 Mio. € (9 %) auf 10,0 Mrd. €. Der Rückgang umfasste 
473 Mio. € geringere Provisionen aus der Vermögensverwaltung, hauptsächlich im Bereich Asset Management. Ursächlich 
hierfür waren niedrigere Provisionen aus aktiv verwalteten Fonds, bedingt durch Nettomittelabflüsse und geringere Margen 
bei Managementgebühren, sowie der Wegfall der 2017 vereinnahmten Vergütung für einen bestimmten Alternatives-Fonds. 
Etwas gemindert wurde dies durch höhere Provisionen im Bereich passiv gemanagter Fonds infolge des gestiegenen verwal-
teten Vermögens. Die Provisionen aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft sowie aus dem Maklergeschäft sanken um 
420 Mio. €. Der Rückgang ergab sich in erster Linie aus geringeren Marktumsätzen und einer reduzierten Kundenaktivität in 
der Investmentbank sowie aus geringeren Erträgen aus Anlageprodukten in der Privatkundenbank als Folge der Umsetzung 
der MiFID II-Vorschriften. 
15 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten 
2019 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten verringerte sich im Geschäftsjahr 2019 um 57 Mio. € (18 %) gegenüber dem Vorjahr auf 260 Mio. €. 
Maßgeblich für den Rückgang waren niedrigere Gewinne aus dem Verkauf von US-amerikanischen Kommunalanleihen, 
Staatsanleihen und Wertpapieren aus unserer strategischen Liquiditätsreserve. 
2018 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten, wurde als neue Ertragskategorie im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 9 eingeführt und belief 
sich im Geschäftsjahr 2018 auf 317 Mio. €. Diese waren größtenteils auf realisierte Gewinne aus dem Verkauf von US-ame-
rikanischen Kommunalanleihen, Staatsanleihen und Wertpapieren aus unserer strategischen Liquiditätsreserve zurückzufüh-
ren. 
Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten 
2019 
Das Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten belief sich im Geschäfts-
jahr 2019 auf null und im Geschäftsjahr 2018 auf 2 Mio. €, worin sich hauptsächlich der Effekt aus einer vorzeitigen Rückzah-
lung einiger Anleihen widerspiegelte. 
2018 
Das Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerten, wurde als neue Ertragska-
tegorie im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 9 in 2018 eingeführt und belief sich im Geschäftsjahr 2018 auf 2 Mio. €, in 
erster Linie durch die vorzeitige Rückzahlung einiger Anleihen. 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
2019 
Die Ertragskategorie Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entfiel 2018 nach der Einfüh-
rung von IFRS 9. 
2018 
Die Ertragskategorie Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entfiel 2018 nach der Einfüh-
rung von IFRS 9. Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in 2017 betrug 479 Mio. €. 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
2019 
Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen verringerte sich von 219 Mio. € in 2018 auf 110 Mio. € 
im Geschäftsjahr 2019. Der Rückgang um 109 Mio. € (50 %) resultierte hauptsächlich aus dem Wegfall des Gewinns aus der 
Bewertung bei einer Kapitalanlage im Vorjahr und geringeren laufenden Beteiligungserträgen von der Huarong Rongde Asset 
Management Company Limited. 
2018 
Das Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen erhöhte sich von 137 Mio. € in 2017 um 82 Mio. € 
(60 %) auf 219 Mio. € im Geschäftsjahr 2018. Der Anstieg war in erster Linie auf die Bewertung bei einer Kapitalanlage zu-
rückzuführen. 
Sonstige Erträge 
2019 
Die Sonstigen Erträge im Geschäftsjahr 2019 entsprachen negativen 669 Mio. € gegenüber 215 Mio. € im Jahr 2018. Der 
Rückgang war hauptsächlich auf die Auswirkungen von Ineffektivitäten bei Sicherungsgeschäften sowie von Anleiheverkäufen 
und Anpassungen bei Geschäften zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts, als Folge des Verkaufs von US-amerikani-
schen Kommunalanleihen in 2018, zurückzuführen. Ein weiterer Rückgang ergab sich durch den im Vorjahr erfassten Gewinn 
aus der Veräußerung von Immobilien und einen geringeren positiven Beitrag aus dem Abbau von Altbeständen bei Sal. Op-
penheim in 2019. Darüber hinaus enthalten die Sonstigen Erträge einen negativen Effekt infolge der Bewertung bei Verbind-
lichkeiten aus Garantiefonds in AM, der den positiven Effekt aus der Bewertung von konsolidierten Garantiefonds im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgleicht.  
   
16 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
2018 
Die Sonstigen Erträge betrugen 215 Mio. € im Geschäftsjahr 2018 gegenüber negativen 475 Mio. € im Jahr 2017. Die Stei-
gerung war hauptsächlich auf die Aufhebung der Bilanzierung von Transaktionen als Geschäfte zur Absicherung des beizu-
legenden Zeitwerts, Gewinne aus Immobilienverkäufen in der Privatkundenbank und Derivaten zur Steuerung von Zinsrisiken 
sowie die Beendigung einiger Swap-Geschäfte zurückzuführen. Darüber hinaus enthielten die Sonstigen Erträge einen posi-
tiven Effekt infolge der Bewertung bei den Verbindlichkeiten aus Garantiefonds im Bereich Asset Management, der den ne-
gativen Effekt aus der Bewertung von konsolidierten Garantiefonds im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausglich. Positiv auf die Sonstigen Erträge wirkte sich auch der Wegfall nega-
tiver Effekte im Vorjahr in Verbindung mit der Rücknahme genussscheinähnlicher Wertpapiere und der Realisierung einer 
negativen Währungsumrechnungsanpassung in Zusammenhang mit der Veräußerung unserer nicht strategischen Tochter-
gesellschaft in Argentinien aus, wie auch ein gegenüber dem Vorjahr geringerer negativer Einfluss aus den Verkaufstransak-
tionen in Polen und Portugal. Diese Effekte wurden durch geringere Erträge aus dem Abbau von Altbeständen bei Sal. Op-
penheim in 2018 teilweise aufgehoben. 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
               
in Mio €  gegenüber 2018  gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Personalaufwand     11.142     11.814     12.253     −672     −6     −439     −4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand¹     12.253     11.286     11.973     966     9     −687     −6 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    1.037     0     21     1.037     N/A     −21     N/A 
Restrukturierungsaufwand     644     360     447     283     79     −86     −19 
Zinsunabhängige Aufwendungen     25.076     23.461     24.695     1.615     7     −1.234     −5 
N/A - nicht aussagefähig                      
                      
1 beinhaltet:                      
EDV-Aufwendungen     4.814     3.822     3.816     992     26     6     0 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, 
 
Betriebs- und Geschäftsausstattung    1.720     1.723     1.849     −4     −0     −126     −7 
Regulatorische Aufwendungen, Steuern & 
 
Versicherung2    1.413     1.545     1.489     −132     −9     57     4 
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche 
 
Dienstleistungen    1.324     1.530     1.750     −207     −14     −220     −13 
Aufwendungen für Bank- und 
 
Transaktionsdienstleistungen    786     753     744     32     4     9     1 
Kommunikation und Datenadministration     619     636     686     −17     −3     −50     −7 
Aufwendungen für Reisen3     256     288     334     −32     −11     −46     −14 
Marketingaufwendungen3     251     299     329     −48     −16     −30     −9 
Sonstige Aufwendungen3,4     1.071     690     975     381     55     −285     −29 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
 
insgesamt    12.253     11.286     11.973     966     9     −687     −6 
                      
2 Darin enthalten ist die Bankenabgabe von 622 Mio. € in 2019, 690 Mio. € in 2018 und 596 Mio. € in 2017. 
3 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um die Verschiebung der Aufwendungen für Repräsentation aus den Aufwendungen für Reisekosten in die Marke-
tingaufwendungen und Sonstigen Aufwendungen zu reflektieren. 
4 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 473 Mio. € in 2019, 88 Mio. € in 2018 und 213 Mrd. € in 2017.  
Personalaufwand 
2019 
Der Personalaufwand sank von 11,8 Mrd. € in 2018 um 672 Mio. € (6 %) auf 11,1 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019. Der Rück-
gang war in erster Linie auf geringere Aufwendungen für fixe und variable Vergütung zurückzuführen, die die allgemeine 
Finanzierbarkeit und Leistung auf Gruppenebene sowie die Verringerung des Personalbestands widerspiegeln. 
2018 
Der Personalaufwand sank von 12,3 Mrd. € in 2017 um 439 Mio. € (4 %) auf 11,8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2018. Der Rück-
gang war vorwiegend auf geringere Kosten für Gehälter aufgrund des reduzierten Personalbestands zurückzuführen. 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
2019 
Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stieg von 11,3 Mrd. € in 2018 um 966 Mio. € (9 %) auf 12,3 Mrd. € im Geschäfts-
jahr 2019. Grund für die Zunahme waren umbaubedingte Belastungen von 1,1 Mrd. €, die sich hauptsächlich durch Wertmin-
derungen auf Software und Immobilien sowie höhere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten ergaben. Bereinigt um diese 
Effekte verringerte sich der Sachaufwand und sonstige Aufwand gegenüber dem Vorjahr dank einer strengen Kostendisziplin 
bei allen wichtigen Kostenarten. Eine Ausnahme bildeten die IT-Kosten, die 2019 im Wesentlichen unverändert blieben und 
die Verpflichtung der Deutschen Bank zu weiteren Investitionen in Technologie und Kontrollen im Rahmen ihrer Transforma-
tionsstrategie zum Ausdruck bringen. 
17 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
2018 
Der Sachaufwand und sonstige Aufwand verringerte sich von 12,0 Mrd. € in 2017 um 687 Mio. € (6 %) auf 11,3 Mrd. € im 
Geschäftsjahr 2018. Der Rückgang zog sich durch fast alle Aufwandskategorien und spiegelte in erster Linie die Kostenopti-
mierungsmaßnahmen wider. 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
2019 
Die Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte beliefen sich 2019 auf 
1,0 Mrd. €. Die Ankündigung der strategischen Transformation im Juli 2019 löste eine Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- 
oder Firmenwertes der Deutschen Bank aus. Der schwächere Konjunkturausblick, der auch die Zinskurven beeinflusste, bran-
chenspezifische Korrekturen des Marktwachstums sowie die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Umsetzung der Trans-
formationsstrategie führten im zweiten Quartal 2019 zu einer vollständigen Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte 
im Bereich Wealth Management der Privatkundenbank in Höhe von 545 Mio. € sowie im Bereich GTB & CF der Unterneh-
mensbank in Höhe von 492 Mio. €. 
2018 
Im Geschäftsjahr 2018 fiel kein Wertminderungsaufwand an. Das Jahr 2017 enthielt Wertminderungen auf den Geschäfts- 
oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe 21 Mio. €. 
Restrukturierungsaufwand 
2019 
Der Restrukturierungsaufwand stieg von 360 Mio. € in 2018 auf 644 Mio. € im Geschäftsjahr 2019. Der Anstieg bezog sich im 
Wesentlichen auf die Umsetzung der Transformationsstrategie der Bank, die 2019 in allen Segmenten zu neuen Rückstellun-
gen führte. 
2018 
Der Restrukturierungsaufwand sank von 447 Mio. € in 2017 auf 360 Mio. € im Geschäftsjahr 2018. Der Rückgang ergab sich 
hauptsächlich durch geringere Belastungen in der Privatkundenbank im Zusammenhang mit der Strategieumsetzung, ein-
schließlich der Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen in Deutschland im Jahr 2017. Gegenläufig wirkte der höhere 
Aufwand in der Investmentbank, in dem sich die gestiegenen Aufwendungen anlässlich der strategischen Neuausrichtung 
widerspiegelten. 
Ertragsteueraufwand 
2019 
Der Ertragsteueraufwand lag im Geschäftsjahr 2019 bei 2,6 Mrd. € (2018: 989 Mio. €). Die effektive Steuerquote von minus 
100 % (2018: 74 %) war in erster Linie Folge umbaubedingter Bewertungsanpassungen latenter Steueransprüche in Höhe 
von 2,8 Mrd. € und steuerlich nicht abzugsfähiger Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert. 
2018 
Der Ertragsteueraufwand lag im Geschäftsjahr 2018 bei 989 Mio. € (2017: 2,0 Mrd. €). Die effektive Steuerquote von 74 % 
(2017: 160 %) wurde im Wesentlichen durch Änderungen im Ansatz und der Bewertung latenter Steueransprüche und Steu-
ereffekte im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen beeinflusst. 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
2019 
2019 entsprach das Ergebnis nach Steuern einem Nettoverlust von 5,3 Mrd. € (2018: Nettogewinn von 341 Mio. €). Der Ver-
lust nach Steuern ist vorwiegend auf die bereits genannten umbaubedingten Bewertungsanpassungen latenter Steueransprü-
che von 2,8 Mrd. €, Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert von 1,0 Mrd. €, Umbaukosten von 1,1 Mrd. € 
(hauptsächlich in Form von Wertminderungen von Software und Immobilien) sowie Kosten für Restrukturierung und Abfindun-
gen in Höhe von 805 Mio. € zurückzuführen. Der den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Verlust betrug 5,7 Mrd. € in 
2019, verglichen mit einem Verlust von 52 Mio. € im Vorjahr. 
2018 
Für 2018 belief sich das Ergebnis nach Steuern auf einen Nettogewinn von 341 Mio. € (2017: Nettoverlust von 735 Mio. €), 
der primär durch den Wegfall eines einmaligen Steueraufwands infolge der US-Steuerreform in 2017 und die geringeren 
zinsunabhängigen Aufwendungen zustande kam. Der den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Verlust betrug 52 Mio. € 
in 2018, verglichen mit einem Verlust von 1,1 Mrd. € im Vorjahr. 
18 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Segmentergebnisse 
Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu den folgenden Sachverhalten 
sind in der Anhangangabe 4 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten:  
–  Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung und 
–  Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme. 
Die Segmentberichterstattung des Konzerns folgt der den internen Managementberichtssystemen zugrunde liegenden Orga-
nisationsstruktur des Konzerns. Auf der Basis dieser Systeme wird die finanzielle Performance der Segmente beurteilt und 
über die Zuteilung der Ressourcen zu den Segmenten entschieden. Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezem-
ber 2019 gültige Konzernstruktur. Die in diesem Bericht verwendeten Vergleichszahlen aus Vorperioden wurden angepasst. 
    2019 
in Mio. €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
(sofern nicht anders angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.264     6.961     8.245     2.332     208     155     23.165 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     286     109     342     1     −14     0     723 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     1.044     2.468     3.519     832     443     2.836     11.142 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.169     3.763     3.978     851     2.811     −2.320     12.253 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Fir-
menwert und sonstige immaterielle Vermö-
genswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
Restrukturierungsaufwand     137     169     126     29     143     40     644 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    4.842     6.401     8.168     1.711     3.397     556     25.076 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     0     20     −0     152     1     −173     0 
Ergebnis vor Steuern     137     433     −265     468     −3.177     −229     −2.634 
Aufwand-Ertrag-Relation    92 %    92 %    99 %    73 %     N/A     N/A    108 % 
Aktiva2     227.703     502.821     282.773     9.936     259.224     15.217    1.297.674 
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten    9     497     405     27     2     381     1.322 
Risikogewichtete Aktiva     56.522     118.622     75.442     9.527     45.874     18.029     324.015 
Verschuldungsposition (Vollumsetzung)     262.505     439.354     292.028     4.643     126.905     42.605    1.168.040 
Durchschnittliches Eigenkapital     9.280     23.639     12.241     4.836     10.174     0     60.170 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)3    0 %    1 %    −2 %    7 %     −23%    N/A    −10 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen materiellen Ei-
genkapital)3    0 %    1 %    −2 %     18%    −23%    N/A    −11 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.579     2.685     5.133     −39     76     3.315     13.749 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen     3     32     14     49     12     1     110 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equitymethode bilanzierte Betei-
ligungen     66     412     82     276     90     4     929 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019 auf -100 %. Für 
die Segmente werden für die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen 
Eigenkapital Auswirkungen permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 
2019 ergab sich demnach für die Segmente eine Steuerquote von 28 %. 
19 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
    2018 
in Mio. €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
(sofern nicht anders angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.263     7.467     8.641     2.187     1.878     −120     25.316 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     145     70     347     −1     −36     1     525 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     1.035     2.666     3.613     787     635     3.079     11.814 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     2.780     3.650     3.932     929     2.652     −2.656     11.286 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Fir-
menwert und sonstige immaterielle Vermö-
genswerte     0     0     0     0     0     0     0 
Restrukturierungsaufwand     31     200     49     19     62     −1     360 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    3.846     6.517     7.593     1.735     3.349     421     23.461 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     0     24     −0     85     1     −109     0 
Ergebnis vor Steuern     1.273     856     701     368     −1.435     −433     1.330 
Aufwand-Ertrag-Relation    73 %    87 %    88 %    79 %     N/A     N/A    93 % 
Aktiva2     215.177     458.191     288.513     10.030     370.363     5.864    1.348.137 
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten    13     500     584     43     1     506     1.647 
Risikogewichtete Aktiva     58.162     124.410     69.308     10.365     72.144     16.045     350.432 
Verschuldungsposition (Vollumsetzung)     247.137     419.313     299.577     5.044     281.109     20.746    1.272.926 
Durchschnittliches Eigenkapital     9.987     23.155     12.231     4.659     12.577     0     62.610 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)3    9 %    2 %    4 %    6 %     −9%    N/A    −0 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen materiellen Ei-
genkapital)3    9 %    2 %    4 %    17 %     −9%    N/A    −0 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.327     2.138     5.217     −51     259     3.302     13.192 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen     3     157     2     41     10     6     219 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equitymethode bilanzierte Betei-
ligungen     63     406     78     240     87     5     879 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2018 auf 74 %. Für die Segmente werden für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2018 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 28 %. 
20 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
    2017 
in Mio. €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.376     8.303     8.732     2.532     2.044     −539     26.447 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     41     51     325     −1     110     −0     525 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     1.104     2.866     3.635     812     758     3.078     12.253 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     2.746     3.821     4.138     978     2.788     −2.497     11.973 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Fir-
menwert und sonstige immaterielle Vermö-
genswerte     6     0     12     3     0     0     21 
Restrukturierungsaufwand     20     40     358     6     21     1     447 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    3.876     6.727     8.143     1.799     3.567     582     24.695 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     0     26     −12     1     0     −16     0 
Ergebnis vor Steuern     1.459     1.498     275     732     −1.633     −1.105     1.228 
Aufwand-Ertrag-Relation    72 %    81 %    93 %     71%    N/A     N/A    93 % 
Aktiva2     248.335     471.539     278.014     8.050     462.212     6.582    1.474.732 
Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten    2     124     655     60     3     960     1.803 
Risikogewichtete Aktiva3     57.760     120.316     70.138     8.432     72.243     15.322     344.212 
Verschuldungsposition (Vollumsetzung)     275.580     426.311     289.314     2.870     384.435     16.378    1.394.886 
Durchschnittliches Eigenkapital     10.143     22.553     11.886     4.505     14.087     752     63.926 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)4    9 %    4 %    1 %    11 %     −8%    N/A    −2 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend 
auf dem durchschnittlichen materiellen Ei-
genkapital)4    10 %    4 %    1 %    59 %     −9%    N/A    −2 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.433     2.122     5.120     −19     667     2.055     12.378 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen     6     70     3     44     5     9     137 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equitymethode bilanzierte Betei-
ligungen     62     409     91     211     82     10     866 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
3 Risikogewichtete Aktiva basieren auf der CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2017 auf 160 %. Für die Segmente werden für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2017 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 33 %. 
21 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Unternehmensbank 
    Veränderung 2019  Veränderung 2018 
            gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt                      
Global Transaction Banking     3.842     3.901     4.030     −59     −2     −129     −3 
Commercial Banking     1.422     1.362     1.346     60     4     16     1 
Summe Erträge insgesamt     5.264     5.263     5.376     1     0     −113     −2 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     286     145     41     141     97     104     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     1.044     1.035     1.104     9     1     −69     −6 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.169     2.780     2.746     389     14     34     1 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    492     0     6     492     N/A     −6     N/A 
Restrukturierungsaufwand     137     31     20     106     N/A     11     53 
Zinsunabhängige Aufwendungen     4.842     3.846     3.876     996     26     −30     −1 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Ergebnis vor Steuern     137     1.273     1.459     −1.136     −89     −186     −13 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     228     215     248     13     6     −33     −13 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovor-
   118     113     112     5     5     1     1 
sorge, in Mrd. €) 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     7.428     7.353     7.649     75     1     −296     −4 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2019 
Die Unternehmensbank erzielte im Gesamtjahr 2019 einen Gewinn vor Steuern von 137 Mio. €. Das entspricht einem Rück-
gang um 89 % gegenüber 1,3 Mrd. € im Vorjahr, der auf einen gestiegenen Sachaufwand und sonstigen Aufwand einschließ-
lich transformationbedingter Effekte, einer Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert sowie höhere Restrukturie-
rungskosten zurückzuführen war. Bereinigt um Umbaukosten, Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen sowie 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und Sondereffekte bei den Erträgen belief sich der Vorsteuergewinn 
in 2019 auf 939 Mio. €, nach 1,3 Mrd. € im Jahr 2018. 
Die Erträge waren im Gesamtjahr 2019 mit 5,3 Mrd. € stabil gegenüber dem Vorjahr. 
Im Global Transaction Banking sanken die Erträge von 3,9 Mrd. € im Vorjahr um 59 Mio. € (2 %) auf 3,8 Mrd. € in 2019. Die 
negativen Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds auf die Erträge im Bereich Cash Management wurden durch die Verlagerung 
des Währungsmix von Einlagen von Euro zu höher verzinslichen US-Dollar Einlagen und die von der EZB eingeführte Staf-
felverzinsung von Überschussreserven im vierten Quartal 2019 weitgehend ausgeglichen. Die etwas höheren Erträge im Be-
reich Trade Finance beruhten auf dem Wachstum im kundenbezogenen Geschäft nach gutem Geschäftsverlauf vor allem in 
Asien und Deutschland, der ein Gegengewicht zur schwächeren Entwicklung bei strukturierten Produkten bildete. Der Bereich 
Trust & Agency Services verzeichnete ein leichtes Wachstum infolge des höheren Zins- und Provisionsüberschusses. Der 
deutliche Rückgang im Bereich Securities Services resultierte aus dem geänderten Geschäftsumfang nach der Veräußerung 
des Alternative-Fund-Services-Geschäfts und einem damit verbundenen Veräußerungsgewinn im Geschäftsjahr 2018, weite-
ren Einmaleffekten im Vorjahr sowie dem Rückzug aus dem Aktienhandel im Jahr 2019. 
Die Erträge im Commercial Banking beliefen sich auf 1,4 Mrd. €, ein Anstieg um 60 Mio. € (4 %) gegenüber dem Vorjahr. 
Darin spiegeln sich der etwas höhere Zinsüberschuss infolge des gestiegenen Kreditvolumens sowie der höhere Provisions-
überschuss, hauptsächlich bedingt durch Preisanpassungen, wider. Diese Effekte konnten die Belastungen durch das Nied-
rigzinsumfeld mehr als ausgleichen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 286 Mio. €, ein Anstieg von 145 Mio. € im Vorjahr, in dem die Risikovor-
sorge erneut auf einem historisch außergewöhnlich niedrigen Niveau lag. Grund für die Zunahme sind wenige Einzelfälle 
sowie geringere Auflösungen und Eingänge auf abgeschriebene Kredite, die Ausdruck des schwächeren gesamtwirtschaftli-
chen Umfelds und geopolitischer Unsicherheiten sind. Insgesamt blieb die Risikovorsorge mit 24 Basispunkten im Verhältnis 
zum Kreditvolumen niedrig und profitierte von den soliden Risikoübernahmestandards im Kreditgeschäft und dem risikoarmen 
Profil des Portfolios.   
   
22 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich von 3,8 Mrd. € im Vorjahr um 996 Mio. € (26 %) auf 4,8 Mrd. € in 2019. 
Der Anstieg geht auf die Umsetzung der Transformationsstrategie zurück, die Wertminderungen auf den Geschäfts- oder 
Firmenwert, höhere Restrukturierungskosten sowie Umbaukosten von 160 Mio. € (hauptsächlich im Zusammenhang mit 
Wertminderungen auf IT im Berichtsjahr) auslöste. Negative Kosteneffekte ergaben sich auch durch Änderungen bei der 
internen Kostenverrechnung nach der Resegmentierung im Geschäftsjahr 2019. 
Die bereinigten Kosten ohne umbaubedingte Belastungen betrugen 4 Mrd. €, eine Zunahme um 7 % im Jahresvergleich. 
Grund dafür waren höhere Ausgaben für Kontrollen und Technologie sowie die genannten Änderungen bei der Verrechnung 
konzerninterner Dienstleistungen. 
2018 
Die Unternehmensbank (CB) erzielte im Gesamtjahr 2018 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 1,3 Mrd. €, 13 % weniger im 
Vergleich zu 1,5 Mrd. € im Vorjahr. Der Rückgang resultierte hauptsächlich aus rückläufigen Erträgen und der gestiegenen 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Die höheren Restrukturierungskosten und die Zunahme des Sachaufwands und sonstigen 
Aufwands wurden durch den geringeren Personalaufwand mehr als ausgeglichen. 
Die Erträge beliefen sich im Gesamtjahr 2018 auf 5,3 Mrd. €, ein Rückgang um 113 Mio. € (2 %) gegenüber 5,4 Mrd. € im 
Gesamtjahr 2017. 
Die Erträge im Global Transaction Banking sanken von 4,0 Mrd. € in 2017 um 129 Mio. € (3 %) auf 3,9 Mrd. €. Die etwas 
niedrigeren Erträge im Bereich Cash Management waren auf den 2017 vorgenommenen Rückzug aus Kundensegmenten 
und die anhaltenden Negativzinsen in Europa zurückzuführen. Der Geschäftsbereich verzeichnete 2018 jedoch von Quartal 
zu Quartal ein stetiges Ertragswachstum. Die Erträge im Bereich Trade Finance waren im Wesentlichen stabil, wobei insbe-
sondere bei strukturierten Produkten Rückgänge infolge des anhaltenden Margendrucks verzeichnet wurden. Das zugrunde 
liegende Mengengeschäft entwickelte sich im Jahresvergleich jedoch positiv. In den Bereichen Trust & Agency Services und 
Securities Services stiegen die Erträge. Hier wirkten sich ein Gewinn aus dem Verkauf der Sparte Alternative Fund Services 
im zweiten Quartal 2018 und die höheren Zinssätze in den USA positiv aus. 
Die Erträge im Commercial Banking beliefen sich auf 1,4 Mrd. € gegenüber 1,3 Mrd. € im Vorjahr. Der leichte Anstieg um 
16 Mio. € (1 %) war hauptsächlich auf den im Vergleich zu 2017 etwas höheren Zinsüberschuss infolge der höheren Erträge 
aus dem Kreditgeschäft zurückzuführen.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg von 41 Mio. € im Geschäftsjahr 2017 auf 145 Mio. €. Die Zunahme spiegelte den 
Wegfall der im Vorjahr erfolgten Auflösung von Rückstellungen im Zusammenhang mit einem einzelnen Kreditengagement 
sowie eine einmalige Anpassung der Berechnungsmethode bei bestimmten Krediten, für die ein Versicherungsschutz besteht, 
im Jahr 2018 wider.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken von 3,9 Mrd. € in 2017 um 30 Mio. € (1 %) auf 3,8 Mrd. € in 2018. Der Rück-
gang war auf den geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen Vergütung im Zuge des strategisch 
bedingten Stellenabbaus zurückzuführen. Sachaufwand und sonstiger Aufwand war im Vergleich zum Vorjahr nahezu stabil, 
da niedrigere Sachkosten aufgrund anhaltender Kostendisziplin durch höhere Kosten für Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen 
wurden, nachdem 2017 von Rückstellungsauflösungen für Rechtsstreitigkeiten profitierte. 
Die bereinigten Kosten sanken von 4,0 Mrd. € in 2017 um 213 Mio. € (5 %) auf 3,8 Mrd. € in 2018. Der Rückgang resultierte 
im Wesentlichen aus geringeren Personal- und Sachkosten aufgrund des strategisch bedingten Stellenabbaus sowie einer 
anhaltende Kostendisziplin. 
23 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Investmentbank  
    Veränderung 2019  Veränderung 2018 
            gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt                      
Fixed Income, Currency (FIC) Sales & Trading     5.534     5.646     6.679     −111     −2     −1.033     −15 
Equity-Emissionsgeschäft     123     184     178     −61     −33     6     3 
Debt-Emissionsgeschäft     1.117     1.145     1.407     −27     −2     −262     −19 
Beratung     366     456     477     −90     −20     −21     −4 
Emissionsgeschäft und Beratung     1.606     1.784     2.061     −178     −10     −277     −13 
Sonstige     −179     37     −438     −217     N/A     475     N/A 
Summe Erträge insgesamt     6.961     7.467     8.303     −506     −7     −836     −10 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     109     70     51     38     54     19     37 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     2.468     2.666     2.866     −199     −7     −200     −7 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.763     3.650     3.821     113     3     −171     −4 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsaufwand     169     200     40     −31     −15     160     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen     6.401     6.517     6.727     −116     −2     −210     −3 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     20     24     26     −4     −18     −2     −8 
Ergebnis vor Steuern     433     856     1.498     −423     −49     −642     −43 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     503     458     472     45     10     −13     −3 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, 
   75     65     53     10     16     12     23 
in Mrd. €) 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)         10.095       9.960       10.674       135       1       −714       −7 
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2019 
Das Ergebnis vor Steuern im Gesamtjahr 2019 verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 423 Mio. € (49 %) von 856 Mio. € 
in 2018 auf 433 Mio. € in 2019. Maßgeblich für den Rückgang waren niedrigere Erträge, eine höhere Risikovorsorge im Kre-
ditgeschäft sowie ein höherer Sachaufwand und sonstiger Aufwand, die durch den geringeren Personalaufwand teilweise 
ausgeglichen wurden. Die Einrichtung des Geschäftsbereichs im zweiten Halbjahr 2019 als Folge der bekanntgegebenen 
strategischen Transformation der Deutschen Bank belastete kurzfristig die Erträge und verursachte Umbaukosten, welche die 
Profitabilität im Gesamtjahr beeinträchtigten. Bereinigt um Umbaukosten, Kosten für Restrukturierung und Abfindungen sowie 
Sondereffekte bei den Erträgen betrug der Gewinn vor Steuern 863 Mio. € in 2019, verglichen mit 823 Mio. € in 2018. 
Die Erträge beliefen sich im Gesamtjahr 2019 auf 7 Mrd. €, ein Rückgang um 506 Mio. € (7 %) gegenüber dem Gesamt-
jahr 2018. 
Sales & Trading (Fixed Income & Currencies – FIC) verzeichnete einen Ertragsrückgang um 111 Mio. € (2 %) auf 5,5 Mrd. €. 
Die Erträge im Zinsgeschäft (Rates) waren leicht rückläufig. Sie wurden kurzfristig durch den operativen Aufbau des Ge-
schäftsbereichs als Folge der bekanntgegebenen strategischen Transformation der Deutschen Bank belastet. Der Ertrags-
rückgang im Devisengeschäft war vorwiegend auf die geringe Volatilität an den Märkten zurückzuführen. Zu höheren Erträgen 
im Kreditgeschäft trugen die gute Geschäftsentwicklung in den kundenbezogenen Handelsbereichen und der höhere Zins-
überschuss infolge des Kreditwachstums – etwas gemindert durch die niedrigeren Erträge aus notleidenden Krediten – bei. 
Das deutlich bessere Ergebnis im kundenbezogenen Geschäft machte sich auch in den Erträgen im Bereich Emerging Mar-
kets positiv bemerkbar. 
Im Emissions- und Beratungsgeschäft sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr um 178 Mio. € (10 %) auf 1,6 Mrd. €. Die 
Erträge im Anleiheemissionsgeschäft waren mit 1,1 Mrd. € im Wesentlichen unverändert gegenüber dem Vorjahr, weil den 
höheren Erträgen bei Hochzins- und Investment-Grade-Anleihen ein Rückgang bei Leveraged Loans gegenüberstand. Die 
Erträge im Beratungsgeschäft sanken aufgrund des geringeren Provisionsaufkommens auf 366 Mio. €. Im Aktienemissions-
geschäft wurde ein deutlicher Rückgang auf 123 Mio. € verzeichnet, was unsere geschäftliche Neupositionierung widerspie-
gelt.  
   
24 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Die Erträge aus sonstigen Produkten beliefen sich auf negative 179 Mio. €, nach einem Gewinn von 37 Mio. € im Jahr 2018. 
Zu diesem Rückgang gegenüber dem Vorjahr trug vor allem ein Verlust von 140 Mio. € (2018: Gewinn von 126 Mio. €) auf-
grund der Auswirkungen von Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (Debt Valuation Adjustment – DVA) bei 
bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften bei. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft erhöhte sich um 38 Mio. € gegenüber dem Vorjahr auf 109 Mio. €. Sie blieb jedoch mit 
0,14 % des Kreditvolumens niedrig und spiegelte die hohen Risikostandards der Bank bei der Kreditvergabe und das solide 
Risikomanagement wider. 
Trotz umbaubedingter Kosten in Höhe von 214 Mio. € sanken die Zinsunabhängigen Aufwendungen 2019 um 116 Mio. € 
(2 %) gegenüber dem Vorjahr auf 6,4 Mrd. €.  
Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten reduzierten sich um 6 %. Grund hierfür waren der Stellenabbau im Front Office 
und der damit verbundene geringere Personalaufwand, geringere Verrechnungen von Serviceleistungen und die Kostendis-
ziplin beim Sachaufwand. 
2018 
Das Ergebnis vor Steuern im Gesamtjahr 2018 verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 642 Mio. € (43 %) von 1,5 Mrd. € 
in 2017 auf 856 Mio. € in 2018. Wesentliche Einflussfaktoren für diesen Rückgang waren gesunkene Erträge und höhere 
Restrukturierungskosten. Etwas gemindert wurde dies durch den geringeren Personalaufwand und den reduzierten Sachauf-
wand und sonstigen Aufwand. 
Die Erträge beliefen sich im Gesamtjahr 2018 auf 7,5 Mrd. €, ein Rückgang um 836 Mio. € (10 %) gegenüber 8,3 Mrd. € in 
2017. 
Sales & Trading (Fixed Income & Currencies – FIC) verzeichnete einen Ertragsrückgang um 1 Mrd. € (15 %) auf 5,6 Mrd. €. 
Die Erträge im Rates-Geschäft waren deutlich niedriger als im Vorjahr, vor allem aufgrund der reduzierten Kundenaktivität in 
Europa und des Effekts aus der strategischen Neuausrichtung in den USA. Die Erträge im Kreditgeschäft lagen unter dem 
Niveau des starken Vorjahres. Im Devisengeschäft sanken die Erträge leicht. Die Erträge im Bereich Emerging Markets lagen 
aufgrund der schwachen Entwicklung in Lateinamerika, insbesondere im Mengengeschäft, unter dem Vorjahreswert. In Japan 
und Australien waren die Erträge ebenfalls rückläufig. Teilweise ausgeglichen wurde dies durch das Ertragswachstum in 
Asien, Osteuropa, im Nahen Osten und in Afrika. 
Im Emissions- und Beratungsgeschäft sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr um 277 Mio. € (13 %) auf 1,8 Mrd. €. Die 
Erträge im Anleiheemissionsgeschäft verringerten sich um 19 % oder 262 Mio. € im Umfeld eines erheblich niedrigeren Pro-
visionsaufkommens, wobei der Geschäftsbereich jedoch bedeutende Marktanteile im Leveraged Loans-Geschäft gewinnen 
konnte. Die Erträge im Aktienemissionsgeschäft waren im Wesentlichen stabil, während die Erträge im Beratungsgeschäft 
gegenüber 2017 leicht zurückgingen. 
Die Erträge aus Sonstigen Produkten beliefen sich auf 37 Mio. € im Vergleich zu negativen 438 Mio. € im Geschäftsjahr 2017. 
Zu dieser Verbesserung gegenüber dem Vorjahr trug vor allem ein Gewinn von 126 Mio. € (2017: Verlust von 348 Mio. €) 
aufgrund der Auswirkungen von Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (Debt Valuation Adjustment – DVA) bei 
bestimmten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften bei. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg von 51 Mio. € im Vorjahr auf 70 Mio. €. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken von 6,7 Mrd. € in 2017 um 210 Mio. € (3 %) auf 6,5 Mrd. € in 2018. Der Rück-
gang war auf einen geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen Vergütung infolge des Stellen-
abbaus zurückzuführen. Im Zuge einer konsequenten Kostendisziplin konnte der Sachaufwand und sonstige Aufwand eben-
falls reduziert werden. Gegenläufig wirkten die höheren Restrukturierungskosten. 
Die bereinigten Kosten reduzierten sich von 6,5 Mrd. € in 2017 um 279 Mio. € (4 %) auf 6,2 Mrd. € in 2018, was niedrigere 
Personal- und Sachkosten aufgrund des Stellenabbaus sowie der anhaltenden Kostendisziplin widerspiegelt. 
25 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Privatkundenbank 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
         
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018  2017  in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge:                      
Privatkundenbank Deutschland     5.116     5.453     5.253     −337     −6     200     4 
Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International1     1.442     1.441     1.457     1     0     −16     −1 
Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management)     1.687     1.748     2.022     −61     −3     −274     −14 
Erträge insgesamt     8.245     8.641     8.732     −396     −5     −91     −1 
Davon:                      
Zinsüberschuss     5.133     5.217     5.120     −84     −2     97     2 
Provisionsüberschuss     2.925     2.826     2.994     99     4     −169     −6 
Sonstige Erträge     187     598     617     −411     −69     −19     −3 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     342     347     325     −5     −1     22     7 
Zinsunabhängige Aufwendungen:                      
Personalaufwand     3.519     3.613     3.635     −93     −3     −23     −1 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.978     3.932     4.138     46     1     −206     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    545     0     12     545     N/A     −12     N/A 
Restrukturierungsaufwand     126     49     358     77     155     −309     −86 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     8.168     7.593     8.143     575     8     −550     −7 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −0     −0     −12     −0     N/A     12     −100 
Ergebnis vor Steuern     −265     701     275     −966     N/A     426     155 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)2     283     289     278     −6     −2     10     4 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, 
   230     221     215         
in Mrd. €)    9    4    6    3 
Verwaltetes Vermögen (in Mrd. €)3     487     451     480     36     8     −29     −6 
Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd. €)     4     −2     3     7     N/A     −5     N/A 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     37.266     38.415     39.272     −1.149     −3     −857     −2 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Umfasst Geschäftstätigkeiten in Italien, Spanien, Belgien und Indien. 
2 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
3 Wir definieren verwaltetes Vermögen als (a) im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete Vermögenswerte der Kun-
den. Wir halten verwaltetes Vermögen auf diskretionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. Einlagen gelten als verwaltetes Vermögen, wenn sie Anlage-
zwecken dienen. In der Privatkundenbank Deutschland und im Privat- und Firmenkundengeschäft International umfasst dies alle Termin- und Spareinlagen. Im Wealth Ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle Kundengelder primär zu Anlagezwecken bei uns gehalten werden. 
2019 
Die Privatkundenbank verzeichnete im Geschäftsjahr 2019 einen Verlust vor Steuern von 265 Mio. €, nach einem Gewinn vor 
Steuern von 701 Mio. € im Vorjahr. Der Rückgang war auf geringere Ergebnisbeiträge aus der Veräußerung von Vermögens-
werten sowie Sonderbelastungen von insgesamt rund 900 Mio. € im Zusammenhang mit der Umsetzung der strategischen 
Transformation des Bereichs in 2019 zurückzuführen. Diese Sonderbelastungen enthielten eine Wertminderung von 
545 Mio. € aufgrund der vollständigen Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwertes im Bereich Wealth Management, 
weitere Belastungen von 191 Mio. € im Zusammenhang mit dem Umbau, hauptsächlich Wertanpassungen auf Software und 
Immobilien, sowie Aufwendungen für Restrukturierung und Abfindungen. Bereinigt um diese Sonderbelastungen und Sonder-
effekte bei den Erträgen verbesserte sich der Gewinn vor Steuern trotz des anhaltenden niedrigen Zinsumfelds von 445 Mio. 
€ in 2018 auf 524 Mio. € in 2019. Hierzu trugen Wachstum im Kreditgeschäft und im verwalteten Vermögen ebenso bei wie 
höhere Kostensynergien aus der Integration des Deutschlandgeschäfts.  
Die Erträge beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 8,2 Mrd. €. Der Rückgang um 396 Mio. € (5 %) gegenüber dem Vorjahr 
war im Wesentlichen auf den Wegfall eines Gewinns von 156 Mio. € aus einem Immobilienverkauf im Jahr 2018 sowie gerin-
gere positive Effekte aus dem Abbau von Altbeständen bei Sal. Oppenheim zurückzuführen. Bereinigt um diese Effekte waren 
die Erträge im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen unverändert, da der Volumensanstieg und höhere Provisionserträge 
die Auswirkungen durch das ungünstige Zinsumfeld teilweise kompensierten. 
In der Privatkundenbank Deutschland sanken die Erträge um 337 Mio. € (6 %) gegenüber dem Vorjahr auf 5,1 Mrd. €. Der 
Rückgang war im Wesentlichen auf geringere Ergebnisbeiträge aus dem Verkauf von Vermögenswerten zurückzuführen, 
einschließlich des zuvor genannten Gewinns in Höhe von 156 Mio. € aus der Veräußerung einer Immobilie im Jahr 2018. Die 
anhaltenden Belastungen durch das Niedrigzinsumfeld wurden durch Zuwächse im Kreditgeschäft teilweise ausgeglichen, 
sodass der Zinsüberschuss im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen unverändert blieb. Geringere Erträge aus Postdienst-
leistungen nach einer Vertragsanpassung wurden durch höhere Erträge aus Anlageprodukten und höhere Provisionserträge 
durch Preisanpassungen im Kontengeschäft mehr als kompensiert. Der Provisionsüberschuss stieg daher im Vergleich zum 
Vorjahr leicht an. 
   
26 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Im Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International lagen die Erträge mit 1,4 Mrd. € auf Vorjahresniveau. Höhere Erträge 
im Kreditgeschäft glichen die negativen Auswirkungen des anhaltend niedrigen Zinsniveaus aus, sodass der Zinsüberschuss 
im Wesentlichen unverändert blieb. Der Provisionsüberschuss blieb im Jahresvergleich ebenfalls im Wesentlichen unverän-
dert, da das Ertragswachstum bei Anlageprodukten und Preisanpassungen bei laufenden Konten den negativen Effekt durch 
die geänderte Verbuchung von Kreditgebühren in Italien größtenteils kompensierten. Die sonstigen Erträge fielen geringer 
aus als im Vorjahr, da die Erträge in 2018 von kleineren Verkaufstransaktionen profitierten. 
Die Erträge im Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management) gingen um 61 Mio. € (3 %) im Vergleich zum Vorjahr 
auf 1,7 Mrd. € zurück, was auf einen um 107 Mio. € geringeren Effekt aus dem Abbau von Altbeständen in Sal. Oppenheim 
zurückzuführen war. Ohne diesen Effekt waren die Erträge gegenüber dem Vorjahreszeitraum im Wesentlichen unverändert. 
Höhere Erträge im Kreditgeschäft, vor allem in den Regionen WM Amerika und WM Europa glichen den negativen Effekt 
niedriger Zinsen auf die Einlagen aus, dadurch blieb der Zinsüberschuss im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen unverän-
dert. Wachstum im verwalteten Vermögen führte zu einem leichten Anstieg des Provisionsüberschusses gegenüber dem 
Vorjahr.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft lag mit 342 Mio. €, bzw. 15 Basispunkte des Kreditvolumens, ungefähr auf Vorjahresni-
veau. Sie spiegelte das konservative Profil unserer Portfolios und unsere hohen Risikostandards bei der Kreditvergabe wider 
und enthielt positive Effekte aus Modellanpassungen und Portfolioverkäufen. Die positiven Effekte kompensierten den Anstieg 
der Risikovorsorge im Kreditgeschäft infolge des Wachstums unseres Kreditgeschäfts.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen beliefen sich auf 8,2 Mrd. €, was einem Anstieg um 575 Mio. € (8 %) gegenüber dem 
Vorjahr entspricht. Dieser Anstieg enthielt den oben genannten Effekt in Höhe von insgesamt etwa 900 Mio. €, der sich aus 
der Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert, Belastungen im Zusammenhang mit dem Umbau sowie Aufwendun-
gen für Restrukturierung und Abfindungen zusammensetzt.  
Die bereinigten Kosten ohne Umbaukosten betrugen 7,3 Mrd. €, ein Rückgang um 4 % gegenüber dem Vorjahr. Darin spie-
geln sich die strikte Kostendisziplin sowie Einsparungen aus Reorganisationsmaßnahmen einschließlich der Kostensynergien 
aus der Zusammenlegung des Geschäfts in Deutschland in 2018 wider. 
Das verwaltete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 36 Mrd. € auf 487 Mrd. €. Der Anstieg war 
auf positive Effekte aus der Marktentwicklung in Höhe von 31 Mrd. €, Nettomittelzuflüsse in Höhe von 4 Mrd. € sowie positive 
Effekte aus der Währungsumrechnung in Höhe von 2 Mrd. € zurückzuführen. Die Nettomittelzuflüsse in Höhe von 4 Mrd. € im 
Jahr 2019 ergaben sich hauptsächlich in Anlageprodukten vornehmlich in der Privatkundenbank Deutschland und im Wealth 
Management-Geschäft. 
2018 
Im Jahr 2018 schloss die Privatkundenbank die rechtliche Zusammenführung der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskun-
den AG und der Postbank sowie die Integration von Sal. Oppenheim erfolgreich ab. Die Optimierung des Filialnetzes wurde 
fortgesetzt. Die Privatkundenbank erwirtschaftete 2018 ein Ergebnis vor Steuern von 701 Mio. €, ein Anstieg um 426 Mio. € 
(155 %) gegenüber einem Gewinn vor Steuern von 275 Mio. € in 2017. Die Verbesserung konnte trotz weiterer Investitionen 
in strategische Initiativen und trotz des anhaltend negativen Zinsumfelds erreicht werden. Dazu trugen in erster Linie Einspa-
rungen bei den zinsunabhängigen Aufwendungen und höhere Erträge aus dem Kreditgeschäft bei.  
Die Erträge blieben mit 8,6 Mrd. € im Wesentlichen unverändert gegenüber 2017.  
Die Erträge in der Privatkundenbank Deutschland stiegen um 200 Mio. € (4 %) gegenüber dem Vorjahreszeitraum auf 
5,5 Mrd. €. Der Zinsüberschuss blieb im Vergleich zu 2017 annähernd unverändert. Maßgeblich dafür waren höhere Erträge 
im Kreditgeschäft, positive Bewertungseffekte aus Bausparverbindlichkeiten sowie ein im Jahresvergleich positiver Effekt aus 
den bisher zum beizulegenden Zeitwert bewerteten und seit der Einführung des Rechnungslegungsstandards IFRS 9 zu fort-
geführten Anschaffungskosten bewerteten Baufinanzierungen. Diese Effekte glichen die Auswirkungen des niedrigen Zins-
umfelds auf die Margen im Einlagengeschäft mehr als aus. Die Erträge im Einlagengeschäft profitierten zudem von einem 
Volumensanstieg. Die Sonstigen Erträge stiegen im Jahresvergleich erheblich an. Dies war hauptsächlich auf höhere Gewinne 
aus Verkaufstransaktionen zurückzuführen, inklusive eines Gewinns von 156 Mio. € aus der Veräußerung einer Immobilie. 
Gegenläufig wirkten sich geringere Erträge aus Derivaten zur Steuerung von Zinsrisiken aus. Der Vorjahreszeitraum enthielt 
in den Sonstigen Erträgen einen negativen Effekt von 118 Mio. € durch die Rücknahme einer Trust Preferred Security, die 
einen Veräußerungsgewinn von 108 Mio. € aus dem Verkauf von Geschäftsanteilen an der Concardis GmbH weitgehend 
ausglich. Der Provisionsüberschuss ging im Vergleich zum Vorjahr leicht zurück. Geringere Erträge aus Postdienstleistungen 
nach einer Vertragsanpassung sowie geringere Erträge aus Anlageprodukten, die teilweise durch die Anwendung von MiFID II 
bedingt waren, wurden durch höhere Provisionserträge für Kontoführung aufgrund von Preisanpassungen teilweise kompen-
siert. 
   
27 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Das Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International verzeichnete im Vergleich zum Vorjahreszeitraum einen Ertrags-
rückgang um 16 Mio. € (1 %). Der Rückgang war hauptsächlich auf positive Effekte aus einer kleineren Verkaufstransaktion 
in 2017 zurückzuführen, die in den sonstigen Erträgen ausgewiesen wurden. Der Zinsüberschuss blieb gegenüber dem Vor-
jahreszeitraum im Wesentlichen unverändert, wobei negative Auswirkungen des anhaltenden Niedrigzinsumfelds auf die Er-
träge im Einlagengeschäft durch Zuwächse bei den Krediterträgen ausgeglichen wurden. Der Provisionsüberschuss blieb im 
Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen unverändert. Höhere Erträge im Geschäftskundensegment glichen einen Rückgang 
der Erträge im Anlagegeschäft aufgrund des schwierigen Marktumfelds aus. 
Die Erträge im Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management) sanken um 274 Mio. € (14 %) im Vergleich zum Vorjahr 
auf 1,7 Mrd. €, was auf einen um 197 Mio. € geringeren Effekt aus dem Abbau von Altbeständen in Sal. Oppenheim zurück-
zuführen war. Zudem waren die Erträge durch negative Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung belastet. Ohne diese 
Faktoren blieben die Erträge im Vergleich zum Vorjahreszeitraum im Wesentlichen unverändert. Einem Ertragswachstum in 
Schwellenländern standen geringere Erträge im Kundengeschäft in Europa gegenüber, die zum Teil durch MiFID II und durch 
strategische Geschäftsentscheidungen sowie durch die Volatilität an den Kapitalmärkten und eine geringere Kundenaktivität 
belastet wurden. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg auf 347 Mio. € und lag damit um 22 Mio. € (7 %) über dem Vorjahreswert. Diese 
Zunahme ist auf höhere Auflösungen im Vorjahr sowie auf das Wachstum des Kreditbestands zurückzuführen. Beide Zeit-
räume enthielten zudem positive Effekte aus Portfolioverkäufen.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen beliefen sich 2018 auf 7,6 Mrd. €, was einem Rückgang um 550 Mio. € (7 %) gegen-
über  2017  entspricht.  Der  Rückgang  spiegelt  hauptsächlich  eine  Abnahme  der  Restrukturierungsaufwendungen  um 
309 Mio. € im Zusammenhang mit der Strategieumsetzung, einschließlich der Restrukturierungs- und Integrationsmaßnah-
men in Deutschland, sowie geringere Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten wider.  
Die bereinigten Kosten sanken von 7,7 Mrd. € in 2017 um 124 Mio. € (2 %) auf 7,6 Mrd. € in 2018. Dieser Rückgang war 
hauptsächlich auf Einsparungen, die sich aus einer strikten Kostendisziplin und durchgeführten Reorganisationsmaßnahmen 
ergaben, zurückzuführen. Teilweise kompensiert wurden die Einsparungen durch zusätzliche Investitionsausgaben für den 
Zusammenschluss der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG mit der Postbank sowie Investitionen in unseren 
Geschäftsbereichen in Italien und Spanien. 
Das verwaltete Vermögen verringerte sich gegenüber dem 31. Dezember 2017 um 29 Mrd. € auf 451 Mrd. €. Der Rückgang 
war hauptsächlich auf negative Effekte von 29 Mrd. € aus der Marktentwicklung und 2 Mrd. € Nettomittelabflüsse zurückzu-
führen, die teilweise durch positive Effekte von 4 Mrd. € aus der Währungsumrechnung ausgeglichen wurden. Den Nettomit-
telzuflüssen in der Privatkundenbank Deutschland, die vorwiegend im Einlagengeschäft verzeichnet wurden, standen Netto-
mittelabflüsse im Wealth Management, hauptsächlich in Europa und Nord- und Südamerika, gegenüber, während Wealth 
Management in Schwellenländern Nettomittelzuflüsse erzielte. 
28 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Asset Management 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
                gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Erträge                      
Managementgebühren     2.141     2.115     2.247     26     1     −132     −6 
Erfolgsabhängige und transaktionsbezogene Erträge     201     91     199     111     122     −109     −55 
Sonstige     −10     −19     86     9     −48     −104     N/A 
Erträge insgesamt     2.332     2.187     2.532     146     7     −346     −14 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     1     −1     −1     2     N/A     −0     67 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     832     787     812     45     6     −25     −3 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     851     929     978     −78     −8     −49     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     0     3     0     N/A     −3     N/A 
Restrukturierungsaufwand     29     19     6     10     51     13     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     1.711     1.735     1.799     −23     −1     −64     −4 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     152     85     1     68     80     83     N/A 
Ergebnis vor Steuern     468     368     732     99     27     −364     −50 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     10     10     8     −0     −1     2     25 
Verwaltetes Vermögen (in Mrd. €)     768     664     702     103     16     −37     −5 
Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd. €)     25     (23)    16     48     N/A     −38     N/A 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     3.924     4.013     4.002     −88     −2     11     0 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2019 
Das Marktumfeld war 2019 weniger volatil als im Vorjahr, sodass sich Anleger wieder verstärkt den risikoreicheren Anlage-
klassen zuwandten. Alle wichtigen Aktienindizes verzeichneten 2019 Kursanstiege. Der US-Dollar legte gegenüber dem Euro 
zu. Insgesamt war das Marktumfeld günstiger als in 2018, was sich positiv auf die Nettomittelzuflüsse auswirkte und zu einem 
erheblichen Anstieg des verwalteten Vermögens führte.  
Asset Management steigerte sein Ergebnis vor Steuern von 368 Mio. € in 2018 um 99 Mio. € (27 %) auf 468 Mio. € in 2019. 
Die Zunahme ist vor allem durch die deutlich höheren erfolgsabhängigen Erträge begründet. Bereinigt um Umbaukosten sowie 
Kosten für Restrukturierung und Abfindungen betrug der Gewinn vor Steuern 539 Mio. € in 2019, verglichen mit 413 Mio. € in 
2018. 
Die Erträge stiegen insgesamt um 146 Mio. € (7 %) im Vergleich zum Vorjahr auf 2,3 Mrd. €. 
Die Managementgebühren lagen 2019 mit 2,1 Mrd. € ungefähr auf Vorjahresniveau, da Effekte aus der positiven Marktent-
wicklung und dem Wachstum bei passiven und alternativen Investments durch die rückläufigen Managementgebühr-Margen 
gedämpft wurden. 
Die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen Erträge stiegen im Geschäftsjahr 2019 kräftig um 111 Mio. € (122 %) auf 
201 Mio. €. Hauptgrund waren einmalige erfolgsabhängige Erträge in den Bereichen Alternatives und Multi-Asset, die 2019 
verbucht wurden. 
Die Erträge aus sonstigen Produkten beliefen sich auf negative 10 Mio. € im Vergleich zu negativen 19 Mio. € im Vorjahr, in 
beiden Jahren beeinflusst durch den Zeitwert von Garantieprodukten. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 23 Mio. € (1 %) auf 1,7 Mrd. €. Der 
geringere Sachaufwand und sonstige Aufwand ergab sich durch einen deutlichen Rückgang der Aufwendungen für Bera-
tungsleistungen und Kosten für Marketing sowie den Wegfall der Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang 
mit veräußerten ehemaligen Geschäftsaktivitäten. Dem standen umbaubedingte Belastungen gegenüber, die die Wertminde-
rung einer Immobilie betrafen. Der Personalaufwand stieg hauptsächlich infolge der höheren leistungsbezogenen Vergütun-
gen. 
   
29 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten sanken leicht von 1,7 Mrd. € in 2018 um 13 Mio. € (1 %) auf 1,6 Mrd. € 
in 2019, da ein höherer Personalaufwand durch Einsparungen bei Beratungskosten und Marketingausgaben ausgeglichen 
wurde. 
Das verwaltete Vermögen erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 103 Mrd. € (16 %) auf 768 Mrd. €. Maßgeb-
liche Faktoren für diesen Anstieg waren 74 Mrd. € im Zusammenhang mit positiven Marktentwicklungen, Nettomittelzuflüsse 
von 25 Mrd. € sowie 7 Mrd. € aus günstigen Wechselkursveränderungen. Die Nettomittelzuflüsse wurden primär in den an-
gestrebten Wachstumsbereichen bei passiven Produkten, alternativen Anlagen und Multi-Asset-Lösungen erzielt. Zum An-
stieg des verwalteten Vermögens trugen auch die überdurchschnittliche Entwicklung von Vorzeigefonds und gezielten Stra-
tegien, die höhere Anzahl an Fonds, die von Morningstar mit vier oder fünf Sternen bewertet sind, und Produktinnovationen 
bei. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung des verwalteten Vermögens im Geschäftsjahr 2019 nach Produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden Managementgebühr-Margen dar: 
Aktiv  Aktiv  Aktiv  Aktiv  Verwaltetes 
 
in Mrd €    Aktien    Renten    Multi Asset    SQI    Geldmarkt    Passiv    Alternativen  Vermögen 
Bestand zum 31. Dezember 2018     77     227     46     63     58     112     81     664 
Zuflüsse     15     58     16     20     447     65     20     642 
Abflüsse     -17     -66     -9     -18     -449     -46     -11     -617 
Nettomittelaufkommen     -2     -8     7     2     -2     19     9     25 
Währungsentwicklung     0     3     0     0     1     1     1     7 
Wertentwicklung     20     13     5     8     1     23     4     74 
Sonstiges     -1     -1     -0     -2     -0     1     1     -3 
Bestand zum 31. Dezember 2019     96     234     58     71     57     156     96     768 
Managementgebühr - Marge 
   
(Basispunkte)     76     12     35     27     4     21    54    30 
                         
 
2018 
Der Börsengang der DWS wurde im ersten Quartal 2018 erfolgreich abgeschlossen. Die Marktbedingungen in 2018 waren 
schwierig, da die US-Steuerreform und die geringere Nachfrage nach europäischen Publikumsfonds Asset Management und 
die Vermögensverwaltungsbranche vor Herausforderungen stellten. Im Geschäftsjahr 2018 erzielte Asset Management ein 
Ergebnis vor Steuern in Höhe von 368 Mio. €. Dies entspricht einem Rückgang um 364 Mio. € (50 %) gegenüber 732 Mio. € 
im Vorjahr. Der Rückgang der Erträge ist vor allem durch die ungünstige Entwicklung des Nettomittelaufkommens und die 
geringeren erfolgsabhängigen Erträge begründet. Die höheren Anteile der Minderheitsaktionäre ohne beherrschenden Ein-
fluss nach dem Börsengang der DWS, die in neun Monaten in 2018 entstanden waren und die im Vorjahr nicht bestanden, 
wurden durch niedrigere zinsunabhängige Aufwendungen teilweise ausgeglichen. 
Die Erträge beliefen sich auf 2,2 Mrd. €, ein Rückgang von 346 Mio. € (14 %) im Vergleich zum Vorjahr. 
Die Managementgebühren sanken um 132 Mio. € (6 %) verglichen mit 2017, was vor allem in Mittelabflüssen und geringeren 
Managementgebühr-Margen bei aktiv verwalteten Produkten, niedrigeren Gebühreneinnahmen durch den Rückgang des ver-
walteten Vermögens im Geschäft mit alternativen Produkten sowie dem Wegfall der Erträge aus veräußerten und nicht fort-
geführten Geschäftseinheiten begründet ist. Etwas gemindert wurde diese Entwicklung durch den guten Geschäftsverlauf bei 
passiv verwalteten Produkten dank einer Zunahme des verwalteten Vermögens. 
Bei den erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen Erträgen wurde aufgrund des Wegfalls der 2017 vereinnahmten Ver-
gütung für einen bestimmten Alternatives-Fonds und der gesunkenen erfolgsabhängigen Erträge bei aktiven Produkten ein 
deutlicher Rückgang um 109 Mio. € (55 %) im Vergleich zum Vorjahr auf 91 Mio. € verzeichnet. 
Die Sonstigen Erträge beliefen sich auf negative 19 Mio. € gegenüber 86 Mio. € im Vorjahr. Primäre Gründe für den Rückgang 
sind der Effekt aus veräußerten und aufgegebenen Geschäftsbereichen in den Jahren 2017 und 2018 sowie der Wegfall einer 
einmaligen Entschädigung im Zusammenhang mit einer Rechtsangelegenheit eines Immobilienfonds in 2017. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken um 64 Mio. € (4 %) gegenüber 2017 auf 1,7 Mrd. €. Der Personalaufwand war 
im Wesentlichen unverändert, wobei der geringere Aufwand für variable Vergütung durch höhere Abfindungszahlungen 
neutralisiert wurde. Der Sachaufwand und sonstige Aufwand lag leicht unter dem Vorjahreswert, wobei der deutliche Rück-
gang der Kosten für vom Deutsche Bank-Konzern für die DWS erbrachte Dienstleistungen durch die Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit einem veräußerten ehemaligen Geschäftsbereich, höhere MiFID II-bezogene 
Kosten für externe Analysen sowie höhere Kosten für die DWS als eigenständiges Unternehmen teilweise aufgehoben wurde. 
   
30 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Die bereinigten Kosten sanken von 1,8 Mrd. € in 2017 um 117 Mio. € (7 %) auf 1,7 Mrd. € in 2018. Der Rückgang spiegelt im 
Wesentlichen einen geringeren Aufwand für variable Vergütung sowie einen deutlichen Rückgang der Kosten für vom Deut-
sche Bank-Konzern für die DWS erbrachte Dienstleistungen wider. Teilweise kompensiert wurde der Rückgang durch höhere 
MiFID II-bezogene Kosten für externe Analysen sowie höhere Kosten für die DWS als eigenständiges Unternehmen. 
Das verwaltete Vermögen verringerte sich gegenüber dem 31. Dezember 2017 um 37 Mrd. € (5 %) auf 664 Mrd. €. Maßgeb-
liche Faktoren für diesen Rückgang waren negative Marktentwicklungen von 28 Mrd. € und Nettomittelabflüsse von 23 Mrd. €, 
die durch günstige Wechselkursveränderungen von 13 Mrd. € teilweise kompensiert wurden. Die Mittelabflüsse ergaben sich 
in erster Linie bei ausgelagerten Versicherungsgeldern und infolge der Steuerreformen in den USA, die US-amerikanische 
Unternehmen zur Rückführung von Vermögenswerten veranlassten. Darüber hinaus wurde die Entwicklung des verwalteten 
Vermögens durch die volatilen Märkte und die schlechtere Anlegerstimmung sowie die unterdurchschnittliche Wertentwick-
lung einiger unserer Vorzeigefonds belastet. Bei den passiv verwalteten Produkten, insbesondere den europäischen börsen-
gehandelten Produkten und Mandaten, wurden starke Zuflüsse verzeichnet. 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung des verwalteten Vermögens im Geschäftsjahr 2018 nach Produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden Managementgebührenmargen dar: 
Aktiv  Aktiv  Aktiv  Aktiv  Verwaltetes 
 
in Mrd €    Aktien    Renten    Multi Asset    SQI    Geldmarkt    Passiv    Alternativen  Vermögen 
Bestand zum 31. Dezember 2017     94     239     54     67     59     112     76     702 
Zuflüsse     14     59     8     18     490     55     11     655 
Abflüsse     -21     -75     -12     -18     -493     -47     -11     -678 
Nettomittelaufkommen     -7     -17     -4     0     -3     8     0     -23 
Währungsentwicklung     1     6     0     0     1     3     1     13 
Wertentwicklung     -10     -2     -3     -3     0     -10     0     -28 
Sonstiges     -0     0     -1     -1     -0     0     3     1 
Bestand zum 31. Dezember 2018     77     227     46     63     58     112     81     664 
Managementgebühr - Marge 
(Basispunkte)     76     13     36     30     6     23     54     31 
                         
 
Abbaueinheit Capital Release Unit 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt     208     1.878     2.044     −1.670     −89     −166     −8 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     −14     −36     110     22     −61     −146     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt                      
Personalaufwand     443     635     758     −192     −30     −123     −16 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     2.811     2.652     2.788     159     6     −135     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsaufwand     143     62     21     81     132     40     189 
Zinsunabhängige Aufwendungen     3.397     3.349     3.567     49     1     −218     −6 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     1     1     0     1     136     0     58 
Ergebnis vor Steuern     −3.177     −1.435     −1.633     −1.742     121     198     −12 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     259     370     462     −111     −30     −92     −20 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     1.205     2.534     4.348     −1.329     −52     −1.814     −42 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
2019 
Durch die Einrichtung unserer Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) planen wir, Kapital freizusetzen, das derzeit von 
Vermögenswerten mit geringer Rendite, Geschäften mit geringer Profitabilität und Geschäften, die nicht mehr als strategisch 
wichtig erachtet werden, gebunden ist. Dazu gehören im Wesentlichen unser gesamtes Aktiengeschäft (Equities Sales & 
Trading), ertragsschwächere Geschäfte mit festverzinslichen Wertpapieren insbesondere im Zinsgeschäft (Rates), unser nicht 
strategisches Portfolio welches zuvor Bestandteil von CIB war (CIB Non-Strategic), sowie die aufgegebenen Geschäftsberei-
che aus unserer Privat- und Firmenkundenbank, zu denen unser Privatkundengeschäft in Portugal und Polen gehört. Im 
Gesamtjahr 2019 hat die Abbaueinheit CRU einen Verlust vor Steuern von 3,2 Mrd. € ausgewiesen, gegenüber einem Verlust 
vor Steuern von 1,4 Mrd. € im Vorjahr. Managementhandlungen haben es jedoch ermöglicht, risikogewichtete Aktiva und die 
Verschuldungsposition im Einklang mit der strategischen Ausrichtung in 2019 deutlich zu senken. Wesentliche Einflussfakto-
ren für den Anstieg des Verlusts gegenüber dem Vorjahr waren gesunkene Erträge, höhere Restrukturierungskosten sowie 
ein höherer Sachaufwand und sonstiger Aufwand. Teilweise gegenläufig wirkten ein niedrigerer Personalaufwand und eine  
   
31 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Die Erträge sanken gegenüber 2018 um 1,7 Mrd. € (89 %) auf 208 Mrd. €. Ursächlich hierfür waren die Entscheidung zum 
Rückzug aus dem Aktienhandel im dritten Quartal, der Vollzug der Transaktion zur Veräußerung des Privatkundengeschäfts 
in Portugal im ersten Halbjahr 2019 und die Kosten im Zusammenhang mit dem Risikoabbau. Die Erträge in Prime Finance 
lagen aufgrund niedrigerer durchschnittlicher Volumina im Geschäftsjahr und gesunkener Margen deutlich unter dem Vorjah-
reswert. Die Erträge beinhalteten einen Verlust in Höhe von 116 Mio. € aus Sondereffekten im Zusammenhang mit der An-
passung von Modellparametern und Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (DVA). 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft war eine Auflösung von 14 Mio. €, während im Geschäftsjahr 2018 eine Auflösung von 
36 Mio. € erfolgte. Während die Nettoauflösung in 2018 in erster Linie durch Verkaufsaktivitäten in unserem Privatkunden- 
und Schiffsfinanzierungsgeschäft bedingt war, war das Geschäftsjahr 2019 durch wenige spezifische Ereignisse in verschie-
denen Portfolios gekennzeichnet. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 49 Mio. € (1 %) auf 3,4 Mrd. €. Das 
Jahr 2019 enthielt einen Restrukturierungsaufwand in Höhe von 143 Mio. €, der sich gegenüber dem Vorjahr um 81 Mio. € 
erhöht hatte, sowie Umbaukosten in Höhe von 510 Mio. €, die in erster Linie auf Wertminderungen auf Software zurückzufüh-
ren sind.  
Die bereinigten Kosten ohne Transformationskosten betrugen 2,6 Mio. €, ein Rückgang von 725 Mio. € (22 %) gegenüber 
dem Vorjahr. Dies ist auf einen geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen Vergütung und 
geringere Sachaufwendungen zurückzuführen, die hauptsächlich durch verminderte Beratungskosten sowie geringere Kosten 
für die Kommunikation und Datenadministration bedingt sind. 
Die Verschuldungsposition (Leverage Exposure) betrug zum Ende des vierten Quartals 127 Mrd. € und lag damit 13 
Mrd. € unter dem Ziel für das Jahr 2019. Damit hat sich die Verschuldungsposition im Jahresverlauf um 55% redu-
ziert gegenüber 281 Mrd. € Ende 2018. 
Die risikogewichteten Aktiva (RWA) betrugen zum Jahresende 46 Mrd. € und unterboten das Ziel von 52 Mrd. € da-
mit um 6 Mrd. €. Gegenüber dem Stand zum Jahresende 2018 von 72 Mrd. € ist dies eine Reduzierung von 36%. 
2018 
Der Verlust vor Steuern betrug im Gesamtjahr 2018 1,4 Mrd. € gegenüber einem Verlust vor Steuern von 1,6 Mrd. € im Vor-
jahr. Dabei wurde ein Ertragsrückgang durch niedrigere Zinsunabhängige Aufwendungen und eine gesunkene Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft teilweise kompensiert. 
Die Erträge verringerten sich gegenüber dem Vorjahr um 166 Mio. € (8 %) auf 1,9 Mrd. €. Die Erträge von Prime Finance 
lagen geringfügig unter dem Vorjahreswert. Das geringere kundenbezogene Geschäft in Europa und in der Region Asien-
Pazifik führte zu leichten Ertragseinbußen im Bereich Equity Derivatives. Im Gegenzug wurden in den USA aufgrund der 
erhöhten Volatilität im ersten Quartal 2018 solide Ergebnisse erzielt. Die Erträge im Bereich Cash Equities wurden durch 
Handelsverluste in den USA und den Wegfall von Gewinnen aus Vermögensveräußerungen im Vorjahr belastet. Die Erträge 
aus Geschäften des ehemaligen Bereichs FIC waren höher im Vergleich zum Vorjahr. Grund hierfür waren der Wegfall von 
Bewertungsverlusten.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft war eine Nettoauflösung in Höhe von 36 Mio. € nach Belastungen in Höhe von 
110 Mio. € in 2017. Das niedrigere Niveau der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ergab sich in erster Linie durch den erfolg-
reichen Risikoabbau im Portfolio für Schiffsfinanzierungen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken von 3,6 Mrd. € im Vorjahr um 218 Mio. € (6 %) auf 3,3 Mrd. €. Der Rückgang 
war auf den geringeren Personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen Vergütung im Zuge der Reduzierung 
der Mitarbeiterzahl zurückzuführen. Der Sachaufwand und sonstige Aufwand wurde dank einer konsequenten Kostendisziplin 
in erster Linie durch geringere Kosten für Beratungsdienstleistungen, Kommunikation und Datenadministration sowie Reise-
kosten ebenfalls gesenkt. Gegenläufig wirkten sich die höheren Restrukturierungskosten aus. 
Die bereinigten Kosten sanken von 3,5 Mrd. € in 2017 um 190 Mio. € (5 %) auf 3,3 Mrd. € in 2018. Dies war hauptsächlich 
zurückzuführen auf einen geringeren Personalaufwand infolge des Stellenabbaus als auch eine anhaltende Kostendisziplin, 
was sich in geringeren Kosten für Beratungsdienstleistungen, Kommunikation und Datenadministration sowie niedrigeren 
Reisekosten widerspiegelt.  
Die Verschuldungsposition (Leverage Exposure) reduzierte sich von 384 Mrd. € in 2017 um 103 Mrd. € (27 %) auf 
281 Mrd. € Ende 2018. 
Die risikogewichteten Aktiva (RWA) betrugen 72 Mrd. € zum Jahresende 2018 und lagen damit auf dem Niveau des 
Vorjahres. 
   
32 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Geschäftsergebnisse 
     
Corporate & Other (C&O) 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt     155     −120     −539     274     N/A     420     −78 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     0     1     −0     −0     −84     1     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     2.836     3.079     3.078     −242     −8     1     0 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     −2.320     −2.656     −2.497     336     −13     −159     6 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsaufwand     40     −1     1     41     N/A     −2     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     556     421     582     135     32     −161     −28 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −173     −109     −16     −64     58     −93     N/A 
Ergebnis vor Steuern     −229     −433     −1.105     204     −47     672     −61 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     27.679     29.463     31.590     −1.784     −6     −2.127     −7 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
2019 
Der Bereich Corporate & Other (C&O) wies im Geschäftsjahr 2019 einen Verlust vor Steuern von 229 Mio. € gegenüber einem 
Vorsteuerverlust von 433 Mio. € im Vorjahr aus, ein Rückgang von 47 %. Maßgebliche Faktoren für diesen Rückgang waren 
höhere positive Effekte aus Unterschieden in der Bewertung oder im Zeitverlauf sowie höhere Eliminierungen für Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss in 2019, im Wesentlichen bezogen auf die DWS, die vom Ergebnis vor Steuern der Unternehmens-
bereiche in Abzug gebracht wurden. 
Die Erträge beliefen sich 2019 auf 155 Mio. € nach negativen 120 Mio. € in 2018. Erträge im Zusammenhang mit Unterschie-
den in der Bewertung oder im Zeitverlauf beliefen sich in 2019 auf 573 Mio. € gegenüber 107 Mio. € in 2018. Die Erhöhung 
ist durch die positiven Effekte aus Marktwertanpassungen von Absicherungsaktivitäten im Zusammenhang mit den Refinan-
zierungsvereinbarungen der Bank bedingt. Die Erträge aus Refinanzierung und Liquidität beliefen sich 2019 auf minus 
186 Mio. € gegenüber minus 59 Mio. € im Vorjahr. Maßgeblich dafür war die Einführung eines neuen Rahmenwerks für Ver-
rechnungspreise im dritten Quartal 2019. Kosten im Zusammenhang mit der Einführung des neuen Rahmenwerks wurden in 
C&O belassen, da das neue Rahmenwerk schrittweise eingeführt wird. Diese Kosten werden sich im Laufe der Zeit amorti-
sieren, was den langfristigen Charakter unserer Verbindlichkeiten widerspiegelt. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2019 auf 556 Mio. €, eine Erhöhung um 135 Mio. € 
(32 %) gegenüber dem Vorjahr, die im Wesentlichen auf Rechtsstreitigkeiten in Höhe von 238 Mio. € in 2019 (51 Mio. € im 
Jahr 2018) zurückzuführen ist. Die Aufwendungen im Zusammenhang mit Anteilseignertätigkeiten gemäß der Definition der 
OECD-Verrechnungspreisrichtlinien, die nicht den Geschäftsbereichen zugeordnet sind, stiegen von 422 Mio. € im Jahr 2018 
auf 476 Mio. € im Jahr 2019. Dem standen im dritten Quartal 2019 positive Effekte aus der Auflösung von Altbeständen ent-
gegen. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden vom Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche abgezogen und in C&O 
eliminiert. Die Erhöhung von 109 Mio. € in 2018 auf 173 Mio. € in 2019 war hauptsächlich durch höhere Gewinne der DWS 
bedingt. 
2018 
C&O wies im Geschäftsjahr 2018 einen Verlust vor Steuern von 433 Mio. € gegenüber einem Vorsteuerverlust von 1,1 Mrd. € 
im Vorjahr aus, ein Rückgang von 61 %. Maßgeblich hierfür waren die Realisierung einer negativen Währungsumrechnungs-
anpassung in 2017, geringere Zinsunabhängige Aufwendungen sowie höhere Eliminierungen für Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss in 2018, die in erster Linie aus dem Börsengang der DWS resultierten.  
Die Erträge betrugen 2018 negative 120 Mio. € nach negativen 539 Mio. € im Geschäftsjahr 2017. Die Erträge im Geschäfts-
jahr 2017 wurden durch die Realisierung einer Währungsumrechnungsanpassung in Höhe von negativen 164 Mio. € im Zu-
sammenhang mit dem Verkauf eines nicht strategischen Tochterunternehmens in Argentinien beeinflusst. Die Erträge aus 
der Sicherstellung der Refinanzierung und der Liquiditätspuffer, die über die geschäftsbezogenen Liquiditätsanforderungen 
hinausgehen, beliefen sich 2018 auf negative 59 Mio. € nach negativen 119 Mio. € im Vorjahr. Aus Unterschieden in der Be-
wertung oder im Zeitverlauf ergaben sich 2018 Erträge von 107 Mio. € in 2018 nach 51 Mio. € im Jahr 2017. 
   
33 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Vermögenslage 
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen im Geschäftsjahr 2018 421 Mio. €, ein Rückgang um 161 Mio. € (28 %) ge-
genüber dem Vorjahr, der im Wesentlichen auf unter Plan liegenden Infrastrukturaufwendungen im Jahr 2018 zurückzuführen 
ist. Ab 2018 werden die Infrastrukturaufwendungen den Unternehmensbereichen anhand der geplanten Allokationen zuge-
ordnet. Etwaige Abweichungen zwischen den Plan- und Ist-Zahlen werden zentral in C&O berichtet. Teilweise kompensiert 
wurde dies durch Aufwendungen im Zusammenhang mit Anteilseignertätigkeiten gemäß der Definition der OECD-Verrech-
nungspreisrichtlinien, die nicht den Geschäftsbereichen zugeordnet wurden und sich im Jahr 2018 auf 422 Mio. € beliefen 
(gegenüber 371 Mio. € im Vorjahr).  
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden vom Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche abgezogen und in C&O 
eliminiert. Der Anstieg von 16 Mio. € im Jahr 2017 auf 109 Mio. € im Jahr 2018 ist im Wesentlichen auf den vorgenannten 
Börsengang der DWS zurückzuführen.  
Vermögenslage 
Aktiva 
in Mio €  Absolute  Veränderung 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2019    31.12.2018    Veränderung    in % 
Barreserven, Zentralbankeinlagen und Einlagen bei Kreditinstituten     147.228     197.613     (50.385)    (25) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensions-
geschäften (Reverse Repos) und aus Wertpapierleihen     14.229     11.618     2.611     22 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     530.713     573.344     (42.630)    (7) 
Darin: Handelsaktiva     110.875     152.738     (41.863)    (27) 
Darin: Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     332.931     320.058     12.873     4 
Darin: Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     86.901     100.444     (13.543)    (13) 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte     45.503     51.182     (5.678)    (11) 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     429.841     400.297     29.544     7 
Übrige Aktiva     130.161     114.085     16.076     14 
Darin: Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung     63.401     66.675     (3.273)    (5) 
Summe der Aktiva     1.297.674     1.348.137     (50.463)    (4) 
             
    
Passiva 
in Mio €  Absolute  Veränderung 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2019    31.12.2018    Veränderung    in % 
Einlagen     572.208     564.405     7.803     1 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen     3.374     8.226     (4.852)    (59) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     404.448     415.680     (11.232)    (3) 
Darin: Handelspassiva     37.065     59.924     (22.858)    (38) 
Darin: Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     316.506     301.487     15.019     5 
Darin: Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen     50.332     53.757     (3.425)    (6) 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     5.218     14.158     (8.940)    (63) 
Langfristige Verbindlichkeiten     136.473     152.083     (15.611)    (10) 
Übrige Passiva     113.795     124.848     (11.054)    (9) 
Darin: Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung     71.287     90.708     (19.421)    (21) 
Summe der Verbindlichkeiten     1.235.515     1.279.400     (43.885)    (3) 
Eigenkapital insgesamt     62.160     68.737     (6.578)    (10) 
Summe der Passiva     1.297.674     1.348.137     (50.463)    (4) 
             
    
Entwicklung der Aktiva und Passiva 
Zum 31. Dezember 2019 ging die Summe der Aktiva um 50,5 Mrd. € (oder 4 %) gegenüber dem Jahresende 2018 zurück. 
Mehrere strategische Entscheidungen hatten nennenswerte Auswirkungen auf unsere Bilanz. 
   
34 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Vermögenslage 
     
Als Teil der fortlaufenden Optimierung der Finanzierungsstruktur der Bank verringerten sich Barreserven und Zentralbankein-
lagen um 50.4 Mrd. €, dieser Rückgang spiegelte unsere bereits angekündigten Pläne zum Abbau überschüssiger Liquidität 
sowie eine Verlagerung der Liquiditätsreserven von Barmitteln zu Wertpapieren wider. Langfristige Verbindlichkeiten gingen 
um 15,6 Mrd. € zurück, überwiegend getrieben durch eine teilweise Rückzahlung von Finanzierungsmitteln aus dem TLTRO-
Programm sowie aufgrund von Netto-Fälligkeiten in unserem Emissionsbuch, in Übereinstimmung mit unserem Risikoabbau 
und der angekündigten Absicht, überschüssige Liquidität abzubauen. 
Unsere strategische Entscheidung des Rückzugs aus dem Aktienhandelsgeschäft stellte den größten Treiber des Rückgangs 
der Handelsaktiva und -passiva um 41,9 Mrd. € bzw. 22,9 Mrd. € dar, wie auch für die Verringerung der Verbindlichkeiten 
sowie Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung um 19,4 Mrd. € bzw. 3,3 Mrd. €. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Nicht-Handelsaktiva gingen um 13,5 Mrd. € zurück, hauptsächlich getrieben durch 
den Verkauf von Positionen im Laufe des Jahres. 
In Folge unserer Entscheidung, das weltweite Prime Finance-Geschäft zu veräußern, sanken sonstige kurzfristige Geldauf-
nahmen um 8,9 Mrd. €, überwiegend aus dem Abbau von Positionen. Übrige Passiva ohne Verbindlichkeiten aus Handels-
geschäften und Wertpapierentwicklung stiegen hingegen um 8,4 Mrd. € an, hauptsächlich aufgrund einer Reklassifizierung 
bestimmter Posten in die Position „zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten“ (in Verbindung mit dem Transfer der Prime 
Finance-Plattform zur BNP Paribas). 
Diese Rückgänge wurden teilweise durch Anstiege der Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten um 29,5 Mrd. €, hauptsächlich aufgrund von Neugeschäft sowie gestiegenen Inanspruchnahmen in unserem Kernge-
schäft, sowie von Einlagen um 7,8 Mrd. €, ausgeglichen. Die Bewegung der Einlagen war auf Zuwächse überwiegend in 
unserer Privatbank zurückzuführen, und wurde teilweise durch Rückgänge aufgrund der Einführung von Negativzinsen auf 
bestimmte Einlagen in der Unternehmensbank und der Privatbank gegen Ende des Jahres kompensiert. 
Übrige Aktiva ohne Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierentwicklung stiegen um 19,3 Mrd. €, überwiegend 
aus dem Anstieg von Anleihen mit Halteabsicht zur Steuerung des Zinsrisikos. 
Des weiteren erhöhten sich positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 12,9 Mrd. €, mit einem zugehörigen 
Anstieg der negativen Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 15,0 Mrd. €, aufgrund von Marktbewegungen, 
hauptsächlich bei Zinssätzen. 
Die Gesamtveränderung der Bilanz beinhaltet einen Anstieg in Höhe von 18,0 Mrd. € aus Wechselkursveränderungen, über-
wiegend bedingt durch die Aufwertung des US-Dollars gegenüber dem Euro. Diese durch Wechselkursveränderungen be-
dingte Effekte sind auch in den Veränderungen pro Bilanzposition enthalten, die in diesem Abschnitt diskutiert werden. 
Liquidität 
Die Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 2019 beliefen sich auf 222 Mrd € (zum Vergleich: 259 Mrd € zum 31. De- 
zember 2018).  Wir  erhielten  eine  positive  Netto-Liquiditätsposition  unter  Stress  zum  31. Dezember 2019  (in  einem 
kombinierten Szenario). 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital zum 31. Dezember 2019 verringerte sich gegenüber dem 31. Dezember 2018 um 6,6 Mrd. €. Der Rückgang 
war durch einen den Aktionären der Deutschen Bank zurechenbaren Nettoverlust und durch Eigenkapitalbestandteile, haupt-
sächlich aus transformationsbezogenen Effekten, in Höhe von 5,4 Mrd. € getrieben. Zudem trugen Verluste aus Neubewer-
tungen von Leistungszusagen (Defined Benefit Plans) von 987 Mio. € nach Steuern, gezahlte Kupons auf zusätzliche Eigen-
kapitalbestandteile in Höhe von 330 Mio. €, an die Aktionäre der Deutschen Bank ausgeschüttete Bardividenden von 227 Mio. 
€ und einer negativen Auswirkung aus der Einführung von IFRS 16 in Höhe von 137 Mio. € nach Steuern zu diesem Rückgang. 
Der Rückgang des Eigenkapitals wurde zum Teil durch eine positive Nettoveränderung von gewährten Aktienvergütungen in 
der Kapitalrücklage in Höhe von 118 Mio. € und Gewinne aus der Währungsumrechnung in Höhe von 108 Mio. € nach Steuern 
ausgeglichen. Diese resultieren hauptsächlich aus der Aufwertung des US-Dollars gegenüber dem Euro sowie aus nicht rea-
lisierten Nettogewinnen von zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten im sonstigen Ergebnis in 
Höhe von 79 Mio. € nach Steuern. 
   
35 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
     
Eigenmittel 
Unser Kernkapital (CET1) und unsere risikogewichteten Aktiva (RWA) gemäß CRR/CRD – zuletzt angepasst im Juni 2019 - 
zeigen keine Differenz zwischen CRR/CRD und voll umgesetztem CRR/CRD. Zum 31. Dezember 2019 sank unser hartes 
Kernkapital (CET1) um 3,3 Mrd. € auf 44,1 Mrd. € im Vergleich zu 47,5 Mrd. € per Ende Dezember 2018. Die risikogewichteten 
Aktiva (RWA) sanken um 26,4 Mrd. € auf 324,0 Mrd. € per Ende Dezember 2019 im Vergleich zu 350,4 Mrd. € per 31. 
Dezember 2018. Aufgrund des gesunkenen harten Kernkapitals und der ebenfalls gesunkenen risikogewichteten Aktiva blieb 
die Harte Kernkapitalquote unverändert bei 13,6% wie zum 31. Dezember 2018. 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht enthalten. 
Bonitätseinstufung 
Die Bonität der Deutsche Bank AG wird von Moody’s Deutschland GmbH. („Moody’s”), S&P Global Ratings Europe Limited 
(“S&P”), Fitch Deutschland GmbH („Fitch”) und DBRS Rating GmbH („DBRS Morningstar”, zusammen mit Moody’s, S&P und 
Fitch „die Ratingagenturen“) bewertet.  
Alle Agenturen sind in der Europäischen Union angesiedelt und wurden im Einklang mit der Regulierung (EC) No 1060/2009 
des Europäischen Parlaments und des Europarates vom 16. September 2009 als Kreditratingagenturen („CRA Regulierung“) 
registriert beziehungsweise zertifiziert.  
Entwicklung der Bonitätseinstufungen 
Die Ratingagenturen haben die Entwicklung der Bank im Jahr 2019 genau beobachtet.  
Im Juni 2019 hat Fitch die Ratings der Deutschen Bank, angesichts der von ihr zu bewältigenden Herausforderungen die 
Rentabilität zu verbessern sowie ihr Geschäftsmodell im Einklang mit der bisherigen Strategie zu stabilisieren, um eine Stufe 
herabgestuft (Counterparty Risk und Einlagenrating auf BBB+, nicht bevorzugte, nicht nachrangige Verbindlichkeiten auf 
BBB). Gleichzeitig wurde der Ausblick auf "evolving" (sich entwickelnd) gesetzt. 
Nach der Aktualisierung unserer Strategie im Juli 2019, haben alle Agenturen ihre Ratings bestätigt. Sie halten die überarbei-
tete strategische Ausrichtung langfristig für gläubigerfreundlich, erwarten aber zu Beginn ein erhebliches Risiko bei der Um-
setzung und erhöhte Kosten. 
Die bei der „Investor Deep Dive“-Veranstaltung sowie bei den Gesamtjahresergebnissen 2019 gezeigten Fortschritte werden 
von den Agenturen anerkannt. Dies bezieht sich vor allem auf den Abbau der CRU, die Senkung der Kosten, aber auch auf 
die Kapital- und Bilanzstärke. Da die Agenturen in naher Zukunft weiterhin Herausforderungen bei der Umsetzung der Stra-
tegie sehen, insbesondere im Kontext eines schwierigen makroökonomischen Umfelds, werden sie die nächsten Fortschritte 
genau beobachten. 
Mögliche Auswirkungen einer Bonitätsherabstufung  
Die Deutsche Bank berechnet sowohl die vertraglichen, als auch die hypothetischen potentiellen Auswirkungen einer Boni-
tätsherabstufung durch die Ratingagenturen (Moody’s, Standard & Poor’s und Fitch) um eine Stufe beziehungsweise um zwei 
Stufen auf ihre Liquiditätsposition und bezieht dieses Ergebnis in ihren täglichen Liquiditätsstresstest sowie in die Berechnung 
ihrer Mindestliquiditätsquote (Liquidity Coverage Ratio) mit ein. Die LCR-Ergebnisse und die Ergebnisse des Liquiditätsstress-
tests nach Szenario werden separat ausgewiesen. 
Bei den vertraglichen Verpflichtungen belaufen sich die hypothetischen Auswirkungen auf die gestressten Liquiditätsabflüsse 
von Derivaten aufgrund einer einstufigen Herabstufung über die drei Ratingagenturen Moody's, Standard & Poor's und Fitch 
auf rund 0,4 Mrd. €, was hauptsächlich auf erhöhte Finanzierungs- und/oder Margenanforderungen für vertragliche Derivate 
zurückzuführen ist. Die hypothetischen Auswirkungen einer zweistufigen Herabstufung belaufen sich auf rund 0,7 Mrd. €, was 
hauptsächlich auf erhöhte vertragliche Derivatefinanzierungen und/oder Margenanforderungen zurückzuführen ist. 
   
36 
 
  Deutsche Bank   Die Geschäftsentwicklung 
  Geschäftsbericht 2019  Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
     
Die obige Analyse nimmt eine gleichzeitige Bonitätsherabstufung durch die drei Ratingagenturen Moody’s, Standard & Poor’s 
und Fitch an, in deren Folge die Refinanzierungskapazität der Bank in Höhe der genannten Beträge reduziert werden würde. 
Diese auf den vertraglichen Verpflichtungen basierende Analyse wird in das idiosynkratische Liquiditätsstresstestszenario der 
Bank eingefügt.  
Die tatsächliche Auswirkung einer Bonitätsherabstufung auf das Rating der Deutschen Bank ist unvorhersehbar und kann von 
den oben genannten Refinanzierungs- und Liquiditätsauswirkungen abweichen.   
Ausgewählte Ratingkategorien 
Bevorzugte,  Nicht 
nicht  bevorzugte, 
    nachrangige  nicht 
Counterparty  Schuldtitel/  nachrangige 
Risk    Einlagen¹    Schuldtitel²    Kurzfristrating 
Moody’s Investors Service, New York     A3     A3     Baa3     P-2 
Standard & Poor’s, New York     –     BBB+     BBB-     A-2 
Fitch Ratings, New York     BBB+ (dcr)     BBB+     BBB     F2 
DBRS, Toronto         A (high)       A (low)       BBB (high)       R-1 (low) 
1 Definiert als ‚senior unsecured‘ Rating bei Moody’s, ‚senior unsecured‘ bei Standard & Poor’s, ‘senior preferred debt rating’ bei Fitch und ‘senior debt rating’ bei DBRS. Alle 
Agenturen vergeben separate Ratings für Einlagen und bevorzugte nachrangige Schuldtitel, jedoch mit der gleichen Bonitätsbewertung 
2 Definiert als ‚junior senior debt rating‘ bei Moody’s, ‚senior subordinated debt‘ bei Standard & Poor’s, ‘senior non-preferred debt’ bei Fitch und DBRS 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem der Deutschen Bank 
die Bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. Die Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie 
der Meinung sind, dass die Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitätseinstufungen dienen nicht als Empfeh-
lung zum Kauf, Halten oder Verkauf der Wertpapiere der Deutschen Bank. 
Vertragliche Verpflichtungen 
Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2019 
Vertragliche Verpflichtungen                Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio €    Insgesamt    Bis 1 Jahr    1 bis 3 Jahre    3 bis 5 Jahre    Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen Verbindlichkeiten¹    148.052     40.706     45.686     26.033     35.626 
Hybride Kapitalinstrumente1,2     2.085     2.085     0     0     0 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert klassifi-
 
zierte Verpflichtungen3    4.916     976     484     643     2.813 
Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse, die bei der Be-
wertung der Leasingverbindlichkeiten unberücksich-   5.662     17     291     525     4.830 
tigt geblieben sind4 
Leasingverbindlichkeiten1     3.609     730     961     961     957 
Kaufverpflichtungen     3.106     502     1.670     331     603 
Langfristige Einlagen¹     26.708     0     11.059     5.199     10.450 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten     1.431     532     181     374     343 
Insgesamt     195.568     45.548     60.332     34.065     55.623 
                
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Vertraglicher Zahlungstermin oder erster Kündigungstermin. 
3 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
4 Hierzu verweisen wir auf die Anhangangabe 22 “Leasingverhältnisse“. 
 
Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen zukünftige Zahlungen, unter anderem für Informationstechno-
logie und Gebäudemanagement. Einige der unter „Kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche Mindest-
zahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige Zahlungen könnten höher ausfallen. In den langfristigen Einlagen sind Einlagen 
mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. Unter bestimmten Bedingungen können zukünftige Zahlun-
gen aus einigen langfristigen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Infor-
mationen finden sich in den folgenden Erläuterungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 5 „Zins-
überschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen“, An-
hangangabe 22 „Leasingverhältnisse“, Anhangangabe 26 „Einlagen“ und Anhangangabe 30 „Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumente“. 
37 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Die Weltwirtschaft 
     
Ausblick 
Die Angaben in unserem Ausblick einschließlich möglicher Auswirkungen zu COVID 19 spiegeln den Stand per 11. März 2020 
wider. 
Die Weltwirtschaft 
Wirtschaftswachstum (in %)¹    2020²    2019   Haupttreiber 
Weltwirtschaft         Der Ausbruch von COVID 19 und die daraus resultierende Beeinträchtigung der wirtschaftlichen 
GDP     2,4     3,1   Aktivität sollten im ersten Halbjahr 2020 einen dämpfenden Effekt auf das globale Wirtschafts-
Inflation    3,1     3,0  wachstum haben. Sollte es wie erwartet zu einer verhältnismäßig schnellen Erholung kommen, 
sollte sich die globale Konjunktur im zweiten Halbjahr 2020 dank einer Lockerung der weltwei-
ten Handelsspannungen und der Auswirkungen geldpolitischer Stimulierungsmaßnahmen sowie 
 
einer Lockerung der finanziellen Bedingungen erholen. Wichtige Verhandlungen zum Handel 
werden im Jahr 2020 weiterhin im Mittelpunkt stehen, insbesondere die zweite Phase der Han-
  delsgespräche zwischen den USA und China sollte nun folgen 
Davon:          
Industrieländer         Die Industrieländern werden voraussichtlich durch den globalen Ausbruch von COVID 19 und 
GDP     0,5     1,7   der damit verbundene Unsicherheit negativ betroffen sein. Insbesondere der drohende Zusam-
Inflation    1,1     1,4  menbruch der globalen Lieferketten sollte den wirtschaftlichen Ausblick beeinträchtigen. Wäh-
rend die USA weiterhin ein positives Wachstum zeigen dürften, erwarten wir für das Wachstum 
 der Eurozone im Vergleich zum Vorjahr nur eine leicht positive Expansion in 2020. Strukturelle 
wirtschaftliche Schwächen im Euroraum sind aufgrund von Reformmüdigkeit nach wie vor vor-
  herrschend. Die japanische Konjunktur sollte in 2020 schrumpfen 
Schwellenländer         Der Ausbruch von COVID 19 hat begonnen, sich direkt auf den Konsum und die Produktionstä-
GDP     3,6     4,0   tigkeit in bestimmten Schwellenländern auszuwirken. Sollte es zu einer erfolgreichen Eindäm-
Inflation    4,4    4,0  mung kommen, erwarten wir durch eine Erholung der globalen Wachstumsdynamik und der 
     Fortsetzung der Handelsgespräche zwischen den USA und China in der zweiten Hälfte des 
Jahres 2020 eine Erholung des Wirtschaftswachstums in den Schwellenländern 
Eurozone         In der Eurozone wird erwartet, dass sich das BIP im Jahr 2020 aufgrund eines leicht negativen 
GDP     −0,1     1,2   Wachstums in der ersten Hälfte des Jahres 2020 abschwächen wird. Mit dem Ausbruch von 
Inflation    0,4     1,2  COVID 19 wird die Phase wirtschaftlicher Unsicherheit, die sich 2019 auswirkte, weiter anhal-
 ten. Es wird erwartet, dass die Europäische Zentralbank (EZB) mit weiteren Lockerungsmaß-
  nahmen ergreifen wird 
Davon: Deutschland         Die deutsche export-orientierte Wirtschaft wird von den globalen Folgen der sich ausbreitenden 
GDP     −0,2     0,6   COVID 19 negativ beeinflusst werden. Das BIP-Wachstum wird voraussichtlich im Jahresver-
Inflation    0,6     1,3  gleich zurückgehen, insbesondere aufgrund der schrumpfenden Wirtschaftstätigkeit in der ers-
ten Hälfte des Jahres 2020. Der private Konsum und die Bauwirtschaft dürften auch 2020 posi-
 
tive Impulse geben. Exporte und Investitionen sollten in der zweiten Hälfte des Jahres 2020 all-
  mählich an Fahrt gewinnen, falls weitere Handelsspannungen vermieden werden können 
USA         Das Wirtschaftswachstum in den USA wird sich aufgrund einer deutlichen Verlangsamung in 
GDP     1,4     2,3   der ersten Hälfte des Jahres 2020 im Zusammenhang mit dem COVID 19-Ausbruch voraus-
Inflation    1,6     1,8  sichtlich abschwächen. Unterstützt durch den soliden privaten Konsum und die geldpolitischen 
Impulse der Federal Reserve dürfte die Wirtschaft in der zweiten Jahreshälfte wieder an Fahrt 
 
gewinnen. Kapitalinvestitionen könnten durch eine weitere Verbreitung von COVID 19, Handels-
  beschränkungen und Unsicherheiten aus den bevorstehenden Wahlen beeinträchtigt werden 
Japan         Es wird erwartet, dass die japanische Wirtschaft im Jahr 2020 aufgrund eines mäßig negativen 
GDP     −1,5     0,7   Wachstums in der ersten Hälfte des Jahres 2020 schrumpfen wird. Zusätzlich zu dem mit CO-
Inflation    0,4     0,5  VID 19 verbundenen Schock sollte das Wachstum durch die Anhebung der Verbrauchssteuer 
im Oktober 2019 sowie durch weitere negative Effekte verursacht durch einen austrocknenden 
 
Arbeitsmarkt und andere externe Gegenwinden in der ersten Hälfte des Jahres 2020 beein-
  trächtigt sein 
Asien³         Die asiatischen Volkswirtschaften, hauptsächlich China und export-orientierte Volkswirtschaften 
GDP     4,2     5,3   wie Singapur dürften in der ersten Hälfte des Jahres 2020 deutlich an Wachstumsdynamik ver-
Inflation    3,6     2,8  lieren, sollten aber auch in der zweiten Jahreshälfte die treibende Kraft des Welthandels blei-
ben, wenn es gelingt, die globale Ausbreitung von COVID 19 einzudämmen. Obwohl ein Han-
delsabkommen zwischen China und den USA die Wachstumsaussichten verbessern würde, 
 
könnte eine unerwartete Einführung von Zöllen auf Fahrzeuge seitens der USA diese positiven 
Effekte verringern. Wir erwarten, dass Indien seinen wirtschaftlichen Aufholprozess weiter fort-
  setzen wird 
Davon: China         In den ersten Monaten des Jahres 2020 ist die Wirtschaftstätigkeit in China stark durch den 
GDP     4,6     6,1   Ausbruch von COVID 19 beeinträchtigt. Die Wirtschaftspolitik wird unterstützend wirken, insbe-
Inflation    3,6     2,9  sondere um diesen negativen wirtschaftlichen Auswirkungen entgegenzuwirken. Die Entschär-
fung der Handelskonflikte nach dem ersten Handelsabkommen und möglicherweise weitere 
 
konstruktive Verhandlungen dürften durch die Beseitigung von Unsicherheiten zu einer Erho-
  lung der Industrieproduktion und einer Belebung des Welthandels insgesamt führen 
           
1 Jährliches reales BIP-Wachstum (in % im Vergleich zum Vorjahr). Quellen: Nationale Behörden, sofern nicht anders angegeben. 
2 Quellen: Deutsche Bank Research. 
3 Einschließlich China, Indien, Indonesien, Republik Korea und Taiwan, ohne Japan. 
38 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Die Bankenbranche 
     
Es gibt eine Reihe von Risiken für unseren globalen Wirtschaftsausblick. Herausforderungen bei der Eindämmung von COVID 
19 oder eine stärkere globale Ausbreitung könnten die wirtschaftliche Dynamik weiter erheblich dämpfen. Trotz der Unter-
zeichnung der ersten Phase des Handelsabkommens zwischen den USA und China im Januar 2020 wird davon ausgegan-
gen, dass Handelskonflikte, einschließlich der bevorstehenden Handelsverhandlungen zwischen den USA und der Europäi-
schen Union (EU), den globalen Wirtschaftsausblick weiterhin beeinflussen werden. Die Einführung von Autozöllen auf EU-
Exporte in die USA würde sich negativ auf die Industrieproduktion der EU, insbesondere die in Deutschland, auswirken. Nach 
dem Brexit beginnt für das Vereinigte Königreich eine Übergangsphase bis Ende 2020. Der Schwerpunkt wird hierbei auf den 
künftigen Handelsbeziehungen des Landes mit der EU liegen. Es besteht weiterhin das Risiko, dass ein Handelsabkommen 
nicht rechtzeitig zustande kommt. Ein Wiederaufflammen der Flüchtlingskrise könnte zu verstärkten politischen Spannungen 
zwischen den EU-Mitgliedsstaaten führen. In Europa stellt die Staatsverschuldung in einigen Ländern, insbesondere in Italien, 
aufgrund der fragilen politischen Lage ein Risiko dar. Wir erwarten von den bevorstehenden Präsidentschaftswahlen in den 
USA finanzpolitische Impulse, deren Umfang jedoch von der Zusammensetzung des US-Kongresses abhängen wird. Darüber 
hinaus könnten die zunehmenden geopolitischen Spannungen, insbesondere im Nahen Osten, zu weiteren Unsicherheiten 
führen. 
Die Bankenbranche 
Die globale Bankenbranche dürfte in 2020 einem herausfordernden operativen Umfeld und einer geringeren Profitabilität aus-
gesetzt sein. Die großen Volkswirtschaften werden voraussichtlich im ersten Halbjahr 2020 in eine Rezession fallen, bevor im 
zweiten Halbjahr 2020 eine Erholung einsetzen sollte. In den USA sowie in Europa könnte die Risikovorsorge im Kreditge-
schäft substantiell ansteigen sowie eine Verlangsamung des Wachstums von Vermögenswerten einsetzen, da die Kredit-
nachfrage zurückgehen und die Banken die Kreditstandards verschärfen könnten. Dies könnte zusammen mit einer erneuten 
expansiven Geldpolitik, die zusätzlich Druck auf die Zinsmargen ausübt, den Nettozinsertrag verringern. Im Zahlungsver-
kehrsgeschäft könnte das Transaktionsvolumen leiden. In der Vermögensverwaltung könnten geringere verwaltete Vermö-
gen, geringere Performancegebühren, eine Verlagerung hin zu risikoärmeren Anlageklassen und geringere Transaktionsvo-
lumina die Erträge potenziell verringern. 
In Europa werden die Verhandlungen zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich über das in 2019 geschlossene 
Austrittsabkommen nun in eine neue Phase eintreten, in der die endgültigen künftigen Handelsregelungen festgelegt werden. 
Vor diesem Hintergrund dürfte sich die Unsicherheit bei der Regulierung grenzüberschreitender Transaktionen auch 2020 
fortsetzen. Die Aufsichtsbehörden in Europa arbeiten derzeit an der Fertigstellung ihrer Vorschläge zur Umsetzung des end-
gültigen Basel-Pakets, das Mitte 2020 veröffentlicht werden soll. Das neue Kollegium der Kommissionsmitglieder wird regu-
latorische Initiativen zu sechs Prioritäten erarbeiten, und zwar einen europäischen Grünen Deal, eine Wirtschaft im Dienste 
der Menschen, ein Europa für das digitale Zeitalter, die Förderung unserer europäischen Lebensweise, ein stärkeres Europa 
in der Welt und einen neuen Schwung für die Demokratie in Europa. Diese Prioritäten und Grundsätze werden die Finanz-
branche in vielfacher Weise beeinflussen (entweder direkt über Gesetze oder indirekt), und die europäischen Banken müssen 
die anschließende Reaktion der Investoren auf diese Entwicklungen abschätzen.  
Regulatoren und die Zentralbanken global haben sich zum Ziel gesetzt, die Solidität der finanziellen Bezugsgrößen, insbe-
sondere der Zinssatz-Benchmarks, zu verbessern. Sie haben Ausschüsse und Arbeitsgruppen der Branche einberufen, um 
die Marktteilnehmer des Privatsektors zusammenzubringen, um die Verwendung robuster, transaktionsbasierter Referenz- 
oder risikofreier Zinssätze (RFRs) als Alternativen zu den Interbank Offered Rates (IBORs) zu ermitteln und zu fördern. Die 
Ablösung der IBORs stellt eine bedeutende Veränderung für die Finanzindustrie dar und betrifft die gesamte Wertschöpfungs-
kette der Banken. Die Banken müssen das Risiko aus dem Übergang zu ihren Produkten, Systemen und Kundenbeziehungen 
bewerten und managen und einen reibungslosen Übergang zu den neuen RFRs sicherstellen. 
Neben den Auswirkungen aus COVID 19, die zu diesem Zeitpunkt schwer vorherzusagen und zu quantifizieren sind, ergeben 
sich einige der größten Risiken für Banken weltweit aus der geopolitischen Unsicherheit, einschließlich der Spannungen im 
Nahen Osten, der Handelskonflikte und der drohenden Gefahr, dass Technologieunternehmen in zahlreichen Geschäftsseg-
menten, von der Zahlungsabwicklung bis zum Privatkundengeschäft und der Vermögensverwaltung, weitere Marktanteile 
gewinnen. 
   
39 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Der Deutsche Bank-Konzern 
     
Der Deutsche Bank-Konzern 
Nach Bekanntgabe eines wesentlichen Umbaus unserer Bank erreichten oder übertrafen wir alle Ziele und Vorgaben für 2019. 
In 2020 wollen wir unsere Strategie weiterhin diszipliniert umsetzen, insbesondere durch Kostensenkungen und eine Verrin-
gerung der Bilanz durch den weiteren Abbau nicht-strategischer Vermögenswerte. Gleichzeitig werden wir einen Schwerpunkt 
auf Wachstum in unseren Kernbereichen legen, in denen wir eine führende Position innehaben, auf die wir aufbauen können. 
Wir bleiben der Erreichung unserer kurzfristigen Ziele für 2020 und unserer finanziellen Zielen bis 2022 verpflichtet.  
Die derzeitige COVID 19 Pandemie und ihre Auswirkungen auf die Weltwirtschaft könnten die Erreichung unserer finanziellen 
Ziele beeinträchtigen. Während es zu früh ist, die Auswirkungen auf unser Geschäft oder unsere finanziellen Ziele der sich 
ausbreitenden Pandemie und den Antworten der Regierungen darauf zu prognostizieren, könnten wir in erheblicher Weise 
durch einen anhaltenden Abschwung von lokalen, regionalen oder globalen wirtschaftlichen Bedingungen negativ beeinträch-
tigt werden. Angesichts der Ungewissheit über die Ausbreitung, die Dauer und die Marktauswirkungen von COVID 19 berück-
sichtigen unsere zukunftsgerichteten Annahmen derzeit keine möglichen Auswirkungen daraus. COVID 19 könnte sich auf 
die Einflussfaktoren unserer wichtigsten Leistungsindikatoren und Risikokennzahlen (siehe „Risikobericht: Risiko- und Kapi-
talübersicht“) auswirken, der Einfluss lässt sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten jedoch bisher nicht quantifizie-
ren, weder in Bezug auf die Richtung noch auf die Ausprägung. Die folgenden Abschnitte sollten im Zusammenhang mit den 
Abschnitten zur Weltwirtschaft und der Bankenbranche gelesen werden. 
Unsere wichtigsten Finanzkennzahlen sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt: 
Finanzkennzahlen 
Ziel Konzern- 
Kurzfristiges Ziel  finanzkennzahl 
Konzernfinanzkennzahl    31.12.2019    2020    2022 
Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital1    –10,9 %     -    8 % 
Kernbank Eigenkapitalrendite nach Steuern, 
basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital2    –7,9 %     -    Über 9 % 
Bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen3     21,5 Mrd. €4     19,5 Mrd. €4     17,0 Mrd. € 
Mindestens  Mindestens 
Harte Kernkapitalquote    13,6 %    12,5 %    12,5 % 
Verschuldungsquote (Vollumsetzung)6    4,2 %    4,5%7    ~5 % 
Aufwands-Ertragsrelation8    108,2 %     -     0,7 
          
1 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern. Weitere Informationen sind im Abschnitt „Sonstige Informationen: Nicht nach IFRS 
ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Berichts zu finden. 
2 Basierend auf dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis nach Steuern der Kernbank. Weitere Informationen sind im Abschnitt „Sonstige Informationen: 
Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Berichts zu finden. 
3 Die bereinigten Kosten entsprechen den Zinsunabhängigen Aufwendungen ohne Wertberichtigungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermö-
genswerte, Nettoaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, Restrukturierungsaufwendungen und Abfindungszahlungen. Weitere Informationen sind im Abschnitt „Sonstige 
Informationen: Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen“ dieses Berichts zu finden. 
4 Bereinigte Kosten ohne Umbaukosten und ohne den Aufwand aus der Übertragung des Prime Finance Geschäftes an BNP Paribas. 
5 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten. 
6 Weitere Informationen zur Berechnung dieser Quote sind im Risikobericht enthalten. 
7 Ohne Salden, die wir für BNP Paribas in Prime Finance halten.  
8 Der prozentuale Anteil der Zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt an der Summe aus Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft und Zinsunabhängigen 
Erträgen. 
Wir erwarten für den Konzern, dass unsere Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital, im Jahr 2020 durch Kosten zur Umsetzung unserer Strategie beeinflusst wird. Für 2022 sind wir weiterhin entschlos-
sen, unsere Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital, von 8 % für den 
Konzern und von über 9 % für unsere Kernbank zu erreichen. 
Die Erträge des Konzerns dürften hauptsächlich durch den anhaltenden Abbau nicht-strategischer Vermögenswerte in der 
Abbaueinheit CRU im Jahr 2020 etwas geringer ausfallen. Für das Jahr 2020 erwarten wir, dass die Erträge für die Kernbank 
im Vergleich zum Vorjahr im Wesentlichen unverändert bleiben werden. Wir beabsichtigen, die negativen Auswirkungen aus 
dem Niedrigzinsumfeld insbesondere durch Investitionen in gezielte Wachstumsbereiche und einer Optimierung der Bilanz 
auszugleichen. Der Ausblick spiegelt unsere Erwartung wider, dass die Weltwirtschaft in 2020 weiter wächst und keine we-
sentlichen Verwerfungen der Währungskurse, insbesondere aus US-Dollar und britischem Pfund, eintreten.  
Wir rechnen in 2020 mit einer Erhöhung der Risikovorsorge im Kreditgeschäft entsprechend unserer Erwartung einer anhaltenden 
Normalisierung der Risikovorsorge und geringerer Beitreibungen. 
   
40 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Unsere Geschäftsbereiche 
     
Wir erwarten, dass sich unsere bereinigten Kosten ohne Umbaukosten und ohne Auswirkungen aus der Übertragung der Prime 
Finance Plattform auf BNP Paribas im Jahr 2020 um 2 Mrd. € auf 19,5 Mrd. € reduzieren. Der Rückgang der bereinigten Kosten 
sollte aus den im Jahr 2019 durchgeführten Maßnahmen sowie der Integration des deutschen Privatkundengeschäfts und dem 
im Rahmen der Bekanntmachung unseres strategischen Umbaus angekündigten Ausstiegs aus bestimmten Geschäften sowie 
aus der weiteren Optimierung unserer Mitarbeiterzahl getrieben sein. Für das Gesamtjahr 2020 erwarten wir Umbaukosten von 
rund 1,4 Mrd. €.   
Wir erwarten, dass unsere harte Kernkapitalquote durch ausstehende aufsichtsrechtliche Einschätzungen sowie einem Rück-
gang von circa 30 Basispunkten aus der Umsetzung des neuen Rahmenwerks für Verbriefungen ab dem 1. Januar 2020 
negativ beeinflusst wird, jedoch im Jahr 2020 weiterhin über 12,5 % liegen wird. Wir gehen davon aus, dass unsere Verschul-
dungsquote (Vollumsetzung) ohne Salden, die wir für BNP Paribas in Prime Finance halten, in 2020 weiterhin bei 4,5 % liegen 
wird. Risikogewichtete Aktiva (RWA) sollten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2020 durch aufsichtsrechtliche Anpassun-
gen, Wachstum in unserer Kernbank, das teilweise durch Veräußerungen von Vermögenswerten in der Abbaueinheit CRU 
ausgeglichen wird, geringfügig erhöhen. Die Verschuldungsposition sollte im Vergleich zum Jahresende 2019 leicht geringer 
ausfallen.  
Unsere Dividendenzahlungen setzen voraus, dass wir im jeweiligen Jahresabschluss der Deutschen Bank AG nach HGB 
ausreichende ausschüttungsfähige Gewinne ausweisen können. Nach einem Jahresfehlbetrag in unserem HGB-Einzelab-
schluss für das Geschäftsjahr vor Verwendung der Kapitalrücklage gemäß § 150 Abs. 4 AktG und der entsprechenden Aus-
schüttungssperre haben wir angekündigt, dass wir für das Geschäftsjahr 2019 keine Dividendenzahlung vorgeschlagen wer-
den. Für das Geschäftsjahr 2020 werden wir ebenfalls keine Dividendenzahlung vorschlagen. Wir beabsichtigen die Freiset-
zung von Kapital zur Ausschüttung einer wettbewerbsfähige Ausschüttungsquote ab 2022. 
Aufgrund der Art unseres Geschäfts sind wir an Gerichts-, Schieds- und Regulierungsverfahren und Ermittlungen in Deutsch-
land und in einer Reihe von Ländern außerhalb Deutschlands, insbesondere in den USA, beteiligt. Solche Sachverhalte sind 
mit vielen Unsicherheiten behaftet. Obwohl wir bereits zahlreiche signifikante Rechtsstreitigkeiten beigelegt und Fortschritte 
bei laufenden Verfahren erzielt haben, dürfte das Umfeld für Rechtsstreitigkeiten und Rechtsdurchsetzungen kurzfristig her-
ausfordernd bleiben. Für 2020 erwarten wir unter dem Vorbehalt, dass die Prognose zu den Prozesskosten vielen Unsicher-
heiten unterliegt, Nettoprozesskosten in vergleichbarer Höhe wie im Jahr 2019. 
Die bereinigten Kosten, die bereinigten Kosten vor Transformationskosten, die bereinigten Kosten ohne transformationsbe-
dingte Aufwendungen und Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Transfer unserer Prime Finance Plattform zu BNP 
Paribas sowie das Ergebnis nach Steuern auf das durchschnittliche materielle Eigenkapital sind nicht nach IFRS ermittelte 
finanzielle Messgrößen. Für die Definitionen dieser Messgrößen und die Überleitung auf die zugrundeliegende IFRS Mess-
größen beachten Sie bitte den Abschnitt „Ergänzende Informationen (nicht testiert): Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle 
Messgrößen“ in diesem Bericht. 
Unsere Geschäftsbereiche 
Ab dem dritten Quartal 2019 haben wir unsere Berichtsstruktur an unsere neue strategische Ausrichtung angepasst. Demzu-
folge wird sich die Deutsche Bank in Zukunft auf die vier Kernbereiche Unternehmensbank, Investmentbank, Privatkunden-
bank und Asset Management, zusammen mit dem Segment Corporate & Other, sowie einer separaten Abbaueinheit CRU 
fokussieren. 
Unternehmensbank 
Für die Unternehmensbank (Corporate Bank – CB) erwarten wir, dass die makroökonomischen Rahmenbedingungen infolge 
des anhaltenden Niedrigzinsumfelds, insbesondere in Europa, kurzfristig herausfordernd bleiben werden. Globale geopoliti-
sche Spannungen halten an, jedoch dürften diese für CB auch Chancen bieten, die Kunden durch sein globales Netzwerk zu 
unterstützen. So kann CB beispielsweise Lösungen zur Risikominderung und Expertise bei der Steuerung von Schwellen-
marktrisiken anbieten. Das Provisionsaufkommen in der Transaktionsbank dürfte vor allem in Asien weiterhin wachsen. Die 
laufenden Entwicklungen im Zahlungsverkehr bieten signifikantes Chancenpotenzial für künftiges Ertragswachstum.  
   
41 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Unsere Geschäftsbereiche 
     
Die Unternehmensbank zielt auf weiteres Ertragswachstum durch ausgewählte strategische Möglichkeiten. Für 2020 erwarten 
wir, dass die Erträge der Unternehmensbank nahezu unverändert gegenüber dem Vorjahr bleiben werden. Für Global 
Transaction Banking erwarten wir 2020 im Wesentlichen unveränderte Erträge gegenüber dem Vorjahr. Dies ist auf unverän-
derte Erträge im Bereich Cash Management zurückzuführen, da durch unsere Initiativen in Bezug auf Staffelzinsen im Einla-
gengeschäft und Projekte im Zahlungsverkehr die zuvor genannten Belastungen für unseren Zinsüberschuss neutralisiert 
werden. Die Erträge in der Handelsfinanzierung dürften aufgrund höherer Refinanzierungsaufwendungen weiterhin unverän-
dert bleiben. Im Bereich Wertpapierdienstleistungen (Securities Services) werden die Erträge in 2020 voraussichtlich geringer 
ausfallen. Dies ist auf eine geringere Zahl an periodischen Ereignissen in 2019 zurückzuführen. Wir erwarten, dass die Erträge 
in Trust & Agency Services im Vergleich zum Vorjahr aufgrund des starken Wachstums sowohl bei Depositary Receipts als 
auch im Depotgeschäft höher sein werden. Die Erträge im Firmenkundengeschäft dürften weiterhin unverändert bleiben, da 
unsere Maßnahmen zur neuen Preisgestaltung, unsere Initiativen im Kreditgeschäft sowie die Verbreiterung unseres Nicht-
bankenangebots die Effekte eines Negativzinsumfelds aufheben dürften. Die Entscheidung der Europäischen Zentralbank im 
September 2019 zur Einführung der Staffelung von Einlagenreserven dürfte sich sowohl auf die Erträge in Global Transaction 
Banking als auch auf die im Firmenkundengeschäft positiv auswirken. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen im Jahr 2020 dürften geringer ausfallen, da gegenüber dem Vorjahr vor allem keine 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und geringere Restrukturierungsaufwendungen anfallen dürften. Wir 
erwarten, dass unsere bereinigten Kosten ohne transformationsbedingte Aufwendungen weiterhin unverändert bleiben wer-
den, da einem geringeren Sachaufwand höhere Infrastrukturkosten gegenüberstehen. 
Für das Jahr 2020 erwarten wir, dass die risikogewichteten Aktiva (RWA) in der Unternehmensbank höher sein werden. 
Ursache hierfür ist die Einführung des überarbeiteten Rahmenwerks für Verbriefungen und Verbesserungen bei der Methodik 
im Zusammenhang mit den laufenden aufsichtsrechtlichen Überprüfungen unserer internen Modelle für die RWA für das 
Kreditrisiko. Wir werden unseren Fokus auf die Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften, die Verbesserung des Know-
your-Client (KYC)- und Kundenannahmeprozesses sowie auf Systemstabilität, Kontrollen und Verhaltensweisen beibehalten. 
Zu den Risiken unseres Ausblicks zählen die potenziellen Folgen makroökonomischer und globaler geopolitischer Unsicher-
heiten auf unser Geschäftsmodell, einschließlich COVID 19 und einer möglichen Verschlechterung der internationalen Han-
delsbeziehungen. Die Unsicherheiten über die Geldpolitik der Zentralbanken, die laufenden regulatorischen Entwicklungen 
(beispielsweise die Finalisierung des Basel III-Rahmenwerks), Ereignisrisiken und geringere Kundenaktivität stellen ebenfalls 
Risiken dar. 
Investmentbank 
Wir erwarten, dass die makroökonomischen und Marktbedingungen für die Investmentbank (IB) insbesondere in Europa, 
unserem größten Markt, in 2020 ungewiss bleiben werden. Die Volatilität bei Devisenkursen nahezu auf einem Fünfjahrestief 
und zeigt keine unmittelbaren Anzeichen für einen Anstieg. Durch die neue Zusammensetzung des Unternehmensbereichs 
in der zweiten Jahreshälfte 2019 wurden die Erträge in diesem Bereich kurzfristig belastet, und es entstanden einmalige 
Transformationskosten, die sich 2020 im Wesentlichen nicht wiederholen dürften. Wir erwarten daher für IB in 2020 leicht 
höhere Erträge im Vergleich zum Vorjahr. 
Wir rechnen für 2020 in Sales & Trading (FIC) mit leicht höheren Erträgen im Vergleich zum Vorjahr. Bestimmte Bereiche 
innerhalb von FIC sollten von den im dritten Quartal 2019 angekündigten Managemententscheidungen sowie von einem 
stabileren internen Umfeld nach Gründung des Unternehmensbereichs in 2019 profitieren können. Diese positiven Entwick-
lungen könnten jedoch durch die oben genannten ungewissen Marktbedingungen gemindert werden. Die Erträge aus dem 
Emissions- und Beratungsgeschäft sollten in 2020 im Vergleich zum Vorjahr leicht steigen. Wir rechnen mit leicht steigenden 
Erträgen im Anleiheemissionsgeschäft, da der Geschäftsbereich von den in der zweiten Jahreshälfte 2019 erzielten Marktan-
teilsgewinnen profitieren und den Schwerpunkt auf Emissionen im Investment-Grade-Bereich verstärken möchte. Auch die 
Erträge im Aktienemissionsgeschäft werden im Jahresvergleich voraussichtlich zunehmen, wobei der Bereich von einer stabi-
leren Plattform profitieren wird. Die Erträge aus dem Beratungsgeschäft dürften durch zurückgehende Volumina und des 
globalen Gebührenpools in 2020 im Vergleich zum Vorjahr leicht geringer ausfallen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen dürften im Jahr 2020 geringer ausfallen als im Vorjahr. Dies ist durch eine Reihe von 
Faktoren bedingt, darunter geringere Transformationskosten sowie verminderte Abfindungszahlungen und Restrukturierungs-
aufwendungen. Auch sollten die bereinigten Kosten ohne transformationsbedingte Aufwendungen geringer ausfallen. Dies 
dürfte sich durch die Auswirkungen des Abbaus des Personalbestands in 2019, den geringeren Sachaufwand, einschließlich 
Bankenabgaben und verminderte Allokationen von Servicekosten in den Infrastrukturfunktionen, ergeben. Wir werden unse-
ren Fokus auf die Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften, die Verbesserung des Know-your-Client (KYC)- und Kundenan-
nahmeprozesses sowie auf Systemstabilität, Kontrollen und Verhaltensweisen beibehalten. 
   
42 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Unsere Geschäftsbereiche 
     
Für 2020 erwarten wir den Ausweis höherer risikogewichteter Aktiva in IB, getrieben durch eine starke Zunahme der RWA für 
das Kreditrisiko aufgrund des neuen Rahmenwerks für Verbriefungen. Dieser wird bei gleichbleibendem Geschäftswachstum 
teilweise durch den Rückgang der RWA für das Marktrisiko ausgeglichen.  
Zu den Risiken unseres Ausblicks zählen die potenziellen Folgen der Handelsverhandlungen im Zusammenhang mit dem 
Brexit sowie COVID 19 auf unser Geschäftsmodell. Auch sonstige makroökonomische und globale geopolitische Unsicher-
heiten bleiben weiter bestehen. Die Risiken hinsichtlich einer möglichen Verschlechterung der internationalen Handelsbezie-
hungen geben ebenfalls Anlass zu weiterer Besorgnis. Schließlich stellen auch die Unsicherheiten über die Geldpolitik der 
Zentralbanken und laufende regulatorische Entwicklungen Risiken dar. Die Finanzmärkte könnten sich zudem mit Herausfor-
derungen wie Ereignisrisiken und einer geringeren Kundenaktivität konfrontiert sehen. 
Privatkundenbank 
Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir für die Privatkundenbank (PB), dass die Erträge gegenüber 2019 aufgrund zweier 
gegenläufiger Trends insgesamt im Wesentlichen unverändert bleiben. Wir gehen davon aus, dass die Herausforderungen 
aus dem Niedrigzinsumfeld anhalten werden und die Erträge aus Sondereffekten niedriger ausfallen werden. Diese reduzie-
renden Faktoren sollten wir jedoch durch gezielte Wachstumsinitiativen und durch die Nutzung von Preisanpassungsmöglich-
keiten in allen Geschäftsbereichen weitgehen ausgleichen können.  
Für die Privatkundenbank in Deutschland erwarten wir, dass die Erträge gegenüber 2019 im Wesentlichen unverändert blei-
ben, da wir davon ausgehen, dass wir die negativen Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds durch Ertragswachstum im Anlage- 
und Kreditgeschäft weitgehend kompensieren können. Im Anlagegeschäft erwarten wir einen Anstieg der Nettomittelzuflüsse, 
getragen durch gezielte Vertriebsinitiativen. Im Kreditgeschäft sollten wir von dem im Jahr 2019 erzielten Wachstum profitieren 
und dieses im Jahr 2020 fortsetzen können. Zudem erwarten wir höhere Erträge aus der Umsetzung von Preisanpassungs-
möglichkeiten. 
Auch im internationalen Geschäft mit Privat- und Firmenkunden erwarten wir, dass die Erträge im Wesentlichen unverändert 
bleiben. Wachstum im Kredit- und Anlagegeschäft in Verbindung mit Maßnahmen zur Preisanpassung wird voraussichtlich 
die Auswirkungen des niedrigeren Zinsumfelds ausgleichen. 
In unserem Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management) gehen wir davon aus, dass die Erträge im Vergleich zum 
Vorjahr im Wesentlichen unverändert bleiben. Wir erwarten einen niedrigeren Ergebnisbeitrag aus dem Abbau von Altbestän-
den bei Sal. Oppenheim sowie anhaltend negative Auswirkungen durch das niedrige Zinsumfeld in Europa. Wir gehen aber 
auch hier davon aus, dass dies durch Preisanpassungsmöglichkeiten und durch Wachstum sowohl der verwalteten Vermögen 
als auch des Kreditbuchs ausgeglichen werden kann. Die Einstellung weiterer Relationship Manager wollen wir in 2020 fort-
setzen. 
Wir rechnen für das Geschäftsjahr 2020 mit einer erheblich höheren Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Der Anstieg ist in erster 
Linie auf geringere positive Effekte als in 2019 aus Portfolioverkäufen und Modellanpassungen zurückzuführen. Zudem gehen 
wir davon aus, dass die Risikovorsorge im Kreditgeschäft durch ausgewähltes Wachstum im Kreditgeschäft sowie durch eine 
Normalisierung der Risikovorsorge steigen wird.  
Bei den Zinsunabhängigen Aufwendungen erwarten wir in 2020 einen Rückgang im Vergleich zu 2019, das unter anderem 
einen materiellen negativen Effekt aus der Abschreibung des in der PB bilanzierten Geschäfts- und Firmenwerts enthielt. In 
2020 gehen wir von erheblich höheren Restrukturierungsaufwendungen für Initiativen zur Unterlegung unserer Transformati-
onsziele und zum Erreichen unserer mittelfristigen Kosteneinsparpläne aus. Für die bereinigte Kostenbasis ohne Transforma-
tionskosten erwarten wir in 2020 einen leichten Rückgang. Höhere Einsparungen aus Reorganisationsmaßnahmen werden 
dabei teilweise durch Inflationseffekte und fortgesetzte gezielte Wachstumsinitiativen ausgeglichen.  
Die risikogewichteten Aktiva dürften in 2020 aufgrund des beschriebenen Wachstums im Kreditgeschäft sowie der Umsetzung 
regulatorischer Veränderungen zur Angleichung interner Risikomodelle innerhalb der Finanzbranche geringfügig zunehmen.  
Das verwaltete Vermögen wird im Berichtsjahr voraussichtlich etwas ansteigen. Dabei gehen wir von einer Fortsetzung des 
Wachstumspfads in 2019 sowie von einem sich normalisierenden Marktumfeld aus. 
Zu den spezifischen Risiken für unseren Ausblick gehören der zunehmende Druck auf die Zinssätze in der Eurozone, ein 
langsameres Wirtschaftswachstum in unseren wichtigsten operativen Ländern und eine geringere Kundenaktivität im Anlage-
geschäft. Die Kundenaktivität könnte durch nachteilige Entwicklungen oder Marktunsicherheiten, wie COVID 19 oder eine 
unerwartet hohe Volatilität an den Aktien- und Kreditmärkten, beeinflusst werden. Die Umsetzung regulatorischer Anforderun-
gen einschließlich Verbraucherschutzmaßnahmen sowie Verzögerungen bei der Umsetzung unserer strategischen Projekte 
könnten sich ebenfalls negativ auf unsere Ertrags- und Kostenbasis auswirken. 
43 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Unsere Geschäftsbereiche 
     
Asset Management 
Aufgrund eines umfangreichen Produkt- und Lösungsangebots im Investmentbereich ist Asset Management (AM) gut positi-
oniert, um vom Wachstumstrend der Branche zu profitieren und Marktanteile zu gewinnen, unterstützt auch durch unsere 
große Vertriebsreichweite, globale Präsenz und wettbewerbsfähige Anlageperformance. Jedoch dürften Branchenherausfor-
derungen wie Margendruck, steigende Regulierungskosten und zunehmender Wettbewerbsdruck voraussichtlich anhalten. 
Angesichts dieser Herausforderungen wollen wir uns auf innovative und nachhaltige Produkte und Dienstleistungen konzent-
rieren, bei denen wir uns differenzieren, Kunden im Marktumfeld der späten Zyklusphase bestmöglich betreuen und gleich-
zeitig eine disziplinierte Kostenbasis aufrechterhalten können. 
In Anbetracht des aktuellen Wirtschaftsklimas und der in den vergangenen Quartalen beobachteten Trends erwarten wir für 
das Jahr 2020 angesichts des anhaltenden Margendrucks und des Niedrigzinsumfelds ein weiterhin herausforderndes Er-
tragsumfeld.  
Daher dürften die Erträge in AM für das Gesamtjahr 2020 nahezu unverändert gegenüber 2019 bleiben. Die Managementge-
bühren werden sich im Vorjahresvergleich voraussichtlich leicht erhöhen, da wir damit rechnen, dass die positiven Effekte des 
Vorjahres aus Nettomittelzuflüssen und günstigen Marktentwicklungen durch den anhaltenden Druck auf die Margen teilweise 
aufgezehrt werden. Es wird erwartet, dass die erfolgsabhängigen und Transaktionsgebühren im Vergleich zu 2019 deutlich 
niedriger ausfallen werden, da wir erwarten, dass sie 3-5% der gesamten Erträge erreichen werden. 
Um sicherzustellen, dass unser Geschäft in dem schwierigen Ertragsumfeld gut aufgestellt ist, verschreiben wir uns auch im 
Jahr 2020 wieder der Verringerung unserer Kosten. Wir haben zusätzliche Effizienzmaßnahmen identifiziert, die zu leicht 
geringeren Zinsunabhängigen Aufwendungen und bereinigten Kosten ohne transformationsbedingte Aufwendungen führen 
dürften. 
Das verwaltete Vermögen sollte Ende 2020 nahezu leicht höher gegenüber Ende 2019 bleiben, da Nettomittelzuflüsse teil-
weise durch die aktuellen Markterwartungen kompensiert werden. Im Jahr 2020 gehen wir von nachhaltigen Nettomittelzu-
flüssen in gezielte Wachstumsbereiche bei passiven Produkten, alternativen Anlagen und aktiven Multi-Asset-Lösungen aus, 
die durch strategische Partnerschaften und Produktinnovationen weiter begünstigt werden. 
Zu den Risiken des Ausblicks zählen die potentiellen Auswirkungen von COVID 19 auf unser Geschäftsmodell, anhaltend 
niedrige Zinsen in den Industrieländern, das Tempo des Wachstums und der zunehmende Wohlstand in den Schwellenlän-
dern sowie die steigende Nachfrage nach Altersvorsorgeprodukten der alternden Bevölkerungsgruppen in Industrieländern. 
Die weiter bestehenden erhöhten politischen Unsicherheiten weltweit sowie protektionistische und handelsbeschränkende 
Maßnahmen könnten unvorhersehbare Folgen für die Wirtschaft, die Marktvolatilität und das Anlegervertrauen haben. Das 
wiederum könnte zu einem rückläufigen Geschäft führen und unsere Erträge und Gewinne sowie die Umsetzung unserer 
strategischen Pläne nachteilig beeinflussen. Darüber hinaus könnte der sich ändernde Rechtsrahmen zu unerwarteten regu-
latorischen Kosten und möglichen Verzögerungen bei der Umsetzung unserer Effizienzmaßnahmen aufgrund von rechtlichen 
Restriktionen führen, was unsere Kostenbasis negativ beeinflussen könnte. 
Abbaueinheit CRU 
Im Jahr 2020 beabsichtigt die Abbaueinheit CRU, mit unseren definierten Programmen zum Abbau von Vermögenswerten 
und der Übertragung unserer Global Prime Finance Plattform an BNP Paribas fortzufahren, während wir gleichzeitig weiterhin 
Kosten senken und Vermögenswerte veräußern.  
Wir erwarten, dass die Abbaueinheit CRU nach leicht positiven Erträgen im Jahr 2019, das von positiven operativen Ge-
schäftseinnahmen in der ersten Hälfte des Jahres profitierte, im Jahr 2020 deutlich negative Erträge erwirtschaften wird.  
Wir erwarten positive Erträge infolge der Rückvergütung betrieblicher Aufwendungen von BNP Paribas, während operative 
Erträge auf BNP Paribas übertragen und geringe Erträge aus Kreditportfolios durch Finanzierungskosten, Kosten für Absi-
cherungsgeschäfte, Marktwertanpassungen und Auswirkungen von Maßnahmen zum Risikoabbau mehr als aufgehoben wer-
den. 
   
44 
 
  Deutsche Bank   Ausblick 
  Geschäftsbericht 2019  Unsere Geschäftsbereiche 
     
Für 2020 dürften die Zinsunabhängigen Aufwendungen deutlich niedriger sein als im Vorjahr. Die bereinigten Kosten ohne 
transformationsbedingte Aufwendungen sollten wesentlich geringer ausfallen, was auf einen niedrigeren Personal- und Sach-
aufwand und gesunkene infrastrukturbezogene Kosten zurückzuführen ist. Im Jahr 2020 rechnen wir damit, dass die Abbau-
einheit CRU von dem Ganzjahreseffekt aus dem Personalabbau in 2019 profitieren wird. Weitere Maßnahmen zum Kosten-
management in 2020 zielen auf die Senkung von an den Geschäftsbereichen ausgerichteten Infrastrukturausgaben ab. Diese 
resultiert aus der Aufgabe von Geschäftsaktivitäten und Standorten, Personalabbaumaßnahmen und der Reduzierung von 
Sachaufwendungen. 
Für 2020 erwarten wir aufgrund der Umsetzung unserer Programme aus dem Abbau von Aktiva eine Senkung der risikoge-
wichteten Aktiva und eine deutliche Verringerung der Verschuldungsposition. 
Zu den Risiken für unseren Ausblick gehören mögliche Auswirkungen nachteiliger Entwicklungen oder Marktunsicherheiten, 
darunter COVID 19 oder eine unerwartet hohe Volatilität an den Aktien- und Kreditmärkten, auf das Tempo und die Kosten 
unseres Aktivaabbaus. Verzögerungen bei der Umsetzung unserer Kostensenkungsmaßnahmen könnten sich negativ auf 
unsere Kostenbasis auswirken. 
Corporate & Other 
Im Jahr 2020 wird der Bereich Corporate & Other (C&O) weiterhin durch Bewertung und zeitliche Verschiebungen von Rech-
nungslegungsstandards, die für das Management Reporting und IFRS verwendet werden, beeinträchtigt sein. Des Weiteren 
werden nicht den Geschäftsbereichen zuordenbare Effekte einschließlich nicht geschäftsspezifischer Einmaleffekte, Aufwen-
dungen für Aktionäre und zentral gehaltene Kosten als Bestandteil unseres neuen Rahmenwerkes zu Funds Transfer Pricing. 
Wir erwarten, dass davon ca. € 200 Mio. im Bereich Corporate & Other verbleiben werden. 
Des Weiteren wird C&O durch Unterschiede zwischen geplanten und aktuellen Allokationen aus Infrastrukturaufwendungen, 
die auf Basis von geplanten Allokationen auf die Geschäftsbereiche allokiert werden, sowie durch die Umkehrung von Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss, hauptsächlich von der DWS, die vom Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche abgezogen 
werden, beeinflusst. 
   
45 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Risiken und Chancen 
Der folgende Abschnitt konzentriert sich auf zukünftige Trends oder Ereignisse, die zu einem Abwärtsrisiko (Risiken) oder 
Aufwärtspotenzial (Chancen) führen können, aufbauend auf den Erwartungen in unserem "Ausblick". 
Unsere Ambitionen hängen von verschiedenen externen und internen Faktoren ab. Insbesondere die rechtzeitige und voll-
ständige Umsetzung unserer strategischen Ziele kann durch die reduzierten Ertragskapazitäten einiger unserer Kernge-
schäfte in dem derzeit schwierigen gesamtwirtschaftlichen und marktwirtschaftlichen Umfeld, den anhaltenden Gegenwind 
durch Regulierungsreformen und/oder die Auswirkungen unserer Gerichts- und Regulierungsverfahren negativ beeinflusst 
werden. Die Realisierung von Risiken könnte (unter anderem) zu einer Verringerung der Rentabilität führen, die sich negativ 
auf die Kapitalbildung und die Dividendenfähigkeit auswirkt, das Gegenteil würde höchstwahrscheinlich für die Realisierung 
von Chancen gelten. 
Risiken 
Makroökonomische und Marktbedingungen 
Sollten sich die Wachstumsaussichten, das Zinsumfeld und die Wettbewerbssituation in der Finanzdienstleistungsbranche 
schlechter entwickeln als in unserem Ausblick angenommen, könnte dies die Pläne für unsere Geschäftsaktivitäten und unser 
Geschäftsergebnis sowie unsere strategischen Pläne nachteilig beeinflussen. 
Globale Spannungen in Handelsbeziehungen werden auch im Laufe des Jahres 2020 ein großes Risiko bleiben. Eine erneute 
Eskalation der Handelsspannungen zwischen den wichtigsten Handelspartnern (Vereinigte Staaten (USA), China und der 
Europäischen Union (EU)) könnte das globale Wachstum stören. Zunehmender Protektionismus in wichtigen Ländern könnte 
zu einem Anstieg der globalen Zölle und nicht-tarifären Handelshemmnissen führen, was den globalen Handel und die globa-
len Investitionen beeinträchtigen könnte. Unterbrechungen der Lieferketten würden zu einer Verlangsamung der globalen 
Produktion führen, wobei Deutschland, China sowie andere Schwellenländer besonders stark betroffen wären, was zu einem 
Rückgang des Geschäftsvolumens und zu Verlusten in unseren Geschäftsbereichen führen könnte. Das Risiko von Zöllen 
auf europäische Autos hat sich während des gesamten Jahres 2019 abgezeichnet und besteht weiterhin, da die USA größere 
und schnellere Vereinbarungen über eine Reihe von komplizierten Handelsfragen gefordert haben, die von Autos bis hin zu 
einem breiteren Marktzugang für eine Reihe von US-Industrien reichen. 
Die Wirtschaft der Eurozone und Deutschlands sowie auch Italiens erlebten eine zyklische Verlangsamung der Konjunktur, 
die hauptsächlich auf die Verschlechterung des äußeren Umfelds im Jahr 2019 zurückzuführen ist. Die Wachstumsaussichten 
könnten sich erneut verschlechtern, wenn Abwärtsrisiken eintreten, wie z.B. eine schwere Handelskriegseskalation, geopoli-
tische Konflikte oder die fehlende Einigung über die künftigen Beziehungen zwischen Großbritannien und der EU nach Brexit. 
Ein anhaltend hohes Maß an politischer Unsicherheit, z.B. aufgrund populistischer Bewegungen in wichtigen Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union, könnte unvorhersehbare Folgen für das Finanzsystem und die Wirtschaft im weiteren Sinne haben 
und zu einer Abwicklung von Aspekten der ‚Europäischen Integration‘ beitragen. Dies könnte zu einem Rückgang des Ge-
schäftsniveaus, zu Abschreibungen von Vermögenswerten und zu Verlusten in unseren Geschäftsbereichen führen. Unsere 
Möglichkeiten, uns gegen diese Risiken abzusichern, sind begrenzt. 
Darüber hinaus wird die wirtschaftliche Beeinträchtigung durch die rasche Ausbreitung des COVID 19 wahrscheinlich zu einer 
starken Verlangsamung des globalen Bruttoinlandsproduktwachstums führen, zumindest vorübergehend. Sollte der Ausbruch 
länger andauern, könnte dies die derzeitigen negativen Auswirkungen auf die Nachfrage und die Lieferkette sowie die nega-
tiven Auswirkungen auf das globale Wachstum und die globalen Finanzmärkte verstärken. Trotz der derzeit geltenden Richt-
linien zur Geschäftsfortführung und zum Krisenmanagement können Reisebeschränkungen oder potenzielle Auswirkungen 
auf das Personal unsere Geschäftstätigkeit stören. Darüber hinaus könnte die wirtschaftliche Verlangsamung unsere Fähig-
keit zur Generierung von Erträgen beeinträchtigen und sich durch negative Ratingveränderungen, höher als erwartete Kredit-
verluste und Wertminderungen von Vermögenswerten negativ auf bestimmte Portfolios auswirken. Ein wesentlicher Anteil 
unserer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten besteht aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten, bei 
denen sich Wertveränderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung niederschlagen. Die Rückgänge und Volatilitäten der 
Marktpreise könnten sich negativ auf den Wert dieser Finanzinstrumente auswirken und Verluste verursachen.   
46 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Eine längere Phase niedriger Zinsen im Euroraum könnte erhebliche Auswirkungen auf unsere Rentabilität und die Bilanz 
haben. Während unsere Erträge angesichts der Größe unserer Kredit- und Einlagenbücher in Euro besonders zinsempfindlich 
sind, kann sich das niedrige Zinsumfeld auch auf andere Bilanzpositionen auswirken, die mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden. Die Zinssätze für bestimmte risikofreie Instrumente, insbesondere für deutsche Staatsanleihen, blieben 
negativ. Während die Einführung der Staffelung der Einlagenreserven durch die EZB im Oktober 2019 zu Vorteilen beim 
Zinsüberschuss führen wird, könnte jede weitere Lockerung der geldpolitischen Rahmenbedingungen im Vergleich zu unseren 
derzeitigen Erwartungen erhebliche Auswirkungen auf die Erträge haben. Maßnahmen zur Kompensation dieser Zinsauswir-
kungen, wie zum Beispiel Preisänderungen oder die Einführung zusätzlicher Gebühren, reichen möglicherweise nicht aus, 
um diese Auswirkungen auszugleichen. 
Ein anhaltender Anstieg der Unternehmensverschuldung in wichtigen Märkten, insbesondere in den USA, der durch das an-
haltend niedrige Zinsumfeld, aber auch durch die Lockerung globaler Kreditvergabestandards angeheizt wird, erhöht unsere 
Anfälligkeit gegenüber Abwärtsrisiken und kann zu materiellen Verlusten führen. 
Möglicherweise sind wir verpflichtet, Wertberichtigungen auf von uns gehaltene Staatsanleihen europäischer und anderer 
Länder vorzunehmen, wenn sich die Staatsschuldenkrise wieder entzündet. Die Credit Default Swaps, die wir zur Steuerung 
des Kreditrisikos von Staaten abgeschlossen haben, könnten diese Wertminderungen nicht vollständig ausgleichen. 
Ein wesentlicher Teil der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der Bilanz besteht aus Finanzinstrumenten, die wir zum 
jeweils beizulegenden Zeitwert bilanzieren, wobei die Änderungen des jeweils beizulegenden Zeitwerts in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst werden. Infolge solcher Änderungen sind uns in der Vergangenheit Verluste entstanden und können 
in der Zukunft weitere Verluste entstehen. Wir sind Risiken im Zusammenhang mit Wechselkursschwankungen ausgesetzt, 
vor allem in Bezug auf den USD und das GBP. 
Ungünstige Marktbedingungen, unvorteilhafte Preise und Preisschwankungen, einschließlich wesentlicher Wechselkursver-
änderungen (und daraus resultierender Umrechnungseffekte), sowie zurückhaltendes Investoren- und Kundenverhalten könn-
ten in der Zukunft unsere Erträge und unser Ergebnis sowie das rechtzeitige und vollständige Erreichen unserer strategischen 
Ambitionen und Ziele maßgeblich und in negativer Weise beeinflussen. 
Wir sind Pensionsrisiken ausgesetzt, die sich erheblich auf die Bewertung unserer Pensionsverpflichtungen auswirken kön-
nen, einschließlich Zins-, Inflations- und Langlebigkeitsrisiken und die einen erheblichen Einfluss auf unsere Erträge haben 
können. 
Sollten mehrere wesentlichen Risiken gleichzeitig und / oder in Kombination mit einer stärkeren Konjunkturabschwächung 
eintreten, könnten die negativen Auswirkungen auf unser Geschäftsumfeld gravierender sein als derzeit erwartet. 
Politische Risiken 
Wir sehen gegenwärtig mehrere politische und geopolitische Risiken und Ereignisse, die sich negativ auf unser Geschäfts-
umfeld auswirken könnten, z.B. eine schwächere Konjunktur, Korrekturen an den Finanzmärkten oder ein niedrigeres Zins-
umfeld. Abgesehen von den US-Präsidentschaftswahlen, den populistischen Bewegungen in Italien und den geopolitischen 
Spannungen im Nahen Osten bleibt das konkreteste politische Risiko die fehlende Einigung über die künftigen Beziehungen 
zwischen Großbritannien und der EU nach dem Brexit. 
Angesichts der anhaltenden Unklarheiten über die endgültigen Bedingungen bezüglich des Rückzugs Großbritanniens aus 
der Europäischen Union und der laufenden Verhandlungen während der Übergangszeit ist es schwierig, die genauen lang-
fristigen Auswirkungen auf uns zu beurteilen. Die Wirtschaft Großbritanniens und die der Länder der Eurozone sind jedoch 
aufgrund von EU-Integrationsprojekten jenseits des Euro sehr eng miteinander verbunden, und der Umfang unserer Ge-
schäfte im Vereinigten Königreich - insbesondere derer, die vom Aktivitätsniveau in der Londoner City abhängen, dem wir 
stark ausgesetzt sind und das sich infolge des Brexits verschlechtern kann - bedeutet, dass selbst bescheidene prozentuale 
Auswirkungen eine sehr beträchtliche negative Auswirkung auf unsere Geschäfte haben können. Der Brexit könnte insbeson-
dere zu einer Unterbrechung der Erbringung von grenzüberschreitenden Finanzdienstleistungen führen. Ohne ein umfassen-
des Freihandelsabkommen für Dienstleistungen oder die Gleichstellung der Regelungen der EU und des Vereinigten König-
reichs für Finanzdienstleistungen werden wir in unserer Fähigkeit, Finanzdienstleistungen von und nach Großbritannien zu 
erbringen, eingeschränkt sein. Die derzeit ungeklärte zukünftige Beziehung zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich 
wird wahrscheinlich auch zu weiterer Unsicherheit in Bezug auf die Regulierung grenzüberschreitender Geschäftsaktivitäten 
führen. Darüber hinaus hat der Brexit die Struktur und das Geschäftsmodell unserer Geschäftstätigkeit in Großbritannien 
beeinflusst, und wir haben bei unseren britischen Aufsichtsbehörden (PRA und FCA) die Genehmigung beantragt, weiterhin 
regulierte Aktivitäten in Großbritannien durchführen zu dürfen (die zuvor gemäß den Bestimmungen des Europäischen Passes 
durchgeführt wurden). Trotz unserer Brexit-Vorbereitungen könnte sich das Scheitern einer Genehmigung als Drittlandsnie-
derlassung im Jahr 2020 nachteilig auf unser Geschäft, unsere Geschäftsergebnisse oder unsere strategischen Pläne aus-
wirken.   
47 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Die Eskalation der gegenwärtigen Spannungen im Nahen Osten ist ein weiteres wichtiges politisches Risiko, das angesichts 
der kurzen militärischen Eskalation zwischen den USA und dem Iran im Januar 2020 ins Blickfeld geraten ist. Ein umfassender 
Konflikt könnte die Ölpreise sowie die vom Öl abhängigen Industrien (wie z.B. die Automobil-, Chemie- und Luftfahrtindustrie) 
ernsthaft belasten und sich in der Folge auf unsere Fähigkeit zur Erzielung von Erträgen und die Rentabilität bestimmter 
Portfolios auswirken sowie zu höheren als erwarteten Kreditverlusten führen. Trotz der derzeit geltenden Richtlinien zur Ge-
schäftsfortführung und zum Krisenmanagement könnte ein regionaler Konflikt Herausforderungen im Zusammenhang mit 
einer möglichen Evakuierung von Personal sowie dem Verlust der Geschäftsfortführung mit sich bringen, was unsere Ge-
schäftstätigkeit stören und zu materiellen Verlusten führen könnte. 
Strategie 
Ein wesentliches Element unserer Strategie und unserer Verpflichtungen gegenüber den Aufsichtsbehörden ist es, eine Harte 
Kernkapitalquote von über 12,5 % zu halten. Die Entwicklung unserer Kapitalquote reflektiert unter anderem: das operative 
Ergebnis unserer Kerngeschäftsbereiche, die Höhe unserer Restrukturierungs- und Transformationskosten, die Kosten im 
Zusammenhang mit potenziellen Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Auflagen, den Fortschritt, den wir mit dem Abbau 
von Vermögenswerten in der Abbaubaueinheit CRU erzielen, das Wachstum der Bilanzsumme bei den Kerngeschäftsberei-
chen, Änderungen in unseren Steuer- und Pensionskonten, die Auswirkungen auf die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
veränderung und Änderungen in den regulatorischen Vorgaben sowie von regulatorischen technischen Standards. 
Das Geschäftsumfeld könnte sich deutlich verschlechtern oder unsere Annahmen und Kontrollen könnten in Bezug auf einen 
der oben genannten Faktoren erheblich von unseren aktuellen Erwartungen abweichen. Die derzeitige COVID 19 Pandemie 
und ihre Auswirkungen auf die Weltwirtschaft könnten die Erreichung unserer finanziellen Ziele beeinträchtigen. Während es 
zu früh ist, zu prognostizieren, welche Auswirkungen die sich ausweitende Pandemie und die Antworten der Regierungen 
darauf auf unser Geschäft oder unsere finanziellen Ziele haben werden, könnten wir in erheblicher Weise durch einen anhal-
tenden Abschwung lokaler, regionaler oder globaler wirtschaftlicher Bedingungen negativ beeinträchtigt werden. Diese Be-
einträchtigungen könnten auch unsere regulatorischen Kapitalquoten im Vergleich zu unseren aktuellen Erwartungen negativ 
beeinflussen. In einer solchen Situation müssten wir Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass unser hartes Kernkapital 
unsere Ziele und regulatorischen Verpflichtungen erfüllt. Diese Aktivitäten oder Maßnahmen könnten zu einer Beeinträchti-
gung unseres operativen Geschäfts, unseres Geschäftsergebnisses oder unserer strategischen Pläne und Ziele führen. 
Möglicherweise haben wir auch Schwierigkeiten Geschäftsbereiche oder Vermögenswerte zu vorteilhaften Konditionen oder 
überhaupt zu verkaufen, und es kann sein, dass wir unabhängig von der Marktentwicklung erhebliche Verluste aus diesen 
Vermögenswerten und anderen Investitionen erleiden. 
Mit der Ankündigung einer Reihe von Maßnahmen zur Restrukturierung unseres Geschäfts am 7. Juli 2019, darunter die 
Schaffung einer neuen Abbaueinheit (Capital Release Unit, CRU), werden wir Transformationsrisiken im Zusammenhang mit 
dem Verkauf und dem Abbau von Vermögenswerten sowie der Umsetzung des Kostensenkungsprogramms zur langfristigen 
Verbesserung von Profitabilität und Rentabilität ausgesetzt sein. Im Anschluss an die Ankündigung wurden zusätzliche Kon-
trollen und Prozesse eingeführt und eine eigens dafür eingerichtete Kontrollstruktur eingerichtet, inklusive der Ernennung 
eines Chief Transformation Officer innerhalb des Vorstandes, um Risiken aus dem Transformationsprozess zu erfassen, zu 
diskutieren und zu verfolgen. Wir könnten jedoch mit wesentlichen und nachteiligen Auswirkungen auf unsere Geschäftstä-
tigkeit konfrontiert sein, einschließlich erheblicher Verluste, wenn wir Risiken nicht angemessen erkennen oder zusätzliche 
Kontrollen, wo benötigt, nicht implementieren. 
Wenn wir darüber hinaus unsere öffentlich kommunizierten Ziele verfehlen, Verluste erwirtschaften, einschließlich weiterer 
Wertminderungen und Rückstellungen, eine geringe Rentabilität erreichen oder eine Erosion unserer Kapitalbasis und unserer 
allgemeinen Finanzlage erleiden, können unsere Geschäftsergebnisse und unser Aktienkurs erheblich und nachteilig beein-
flusst werden. 
Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiken 
Unsere  Liquidität,  Geschäftsaktivitäten  und  Rentabilität  können  durch  die  Unfähigkeit,  in  Zeiten  marktweiter  oder 
firmenspezifischer Liquiditätsengpässe, Zugang zu den Fremdkapitalmärkten oder zu Mitteln unserer Tochtergesellschaften 
zu erhalten oder Vermögenswerte zu verkaufen, negativ beeinträchtigt werden. Derartige Probleme könnten durch Umstände 
entstehen, die nicht mit unseren Geschäften zusammenhängen und daher außerhalb unserer Kontrolle liegen, wie z.B. 
Störungen auf den Finanzmärkten. Alternativ könnten sich für uns spezifische Umstände nachteilig auf unser Geschäft 
auswirken, wie z.B. die Zurückhaltung unserer Gegenparteien oder des Marktes bei der Finanzierung unserer Geschäfte 
aufgrund von Wahrnehmungen möglicher Abflüsse aufgrund von Rechtsstreitigkeiten oder behördlichen Verfahren oder 
tatsächliche  oder  vermeintliche  Schwächen  in  unserem  Geschäft,  Geschäftsmodell  oder  unserer  Strategie  oder  die 
Widerstandsfähigkeit gegen negative Wirtschafts- und Marktbedingungen.   
48 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Die Liquiditätsposition kann durch die DB-spezifische negative Berichterstattung in der Presse beeinträchtigt werden und das 
Franchise-Risiko für das Unternehmen erhöhen. Eine Verschlechterung unserer Marke kann zu einer Verringerung der 
Einlagenhöhe führen, wenn Kunden versuchen, ihre Einlagen anderswo anzulegen. Diese Situation könnte sich noch 
verschärfen, wenn wir aufgrund einer mangelnden Diversifizierung der Refinanzierungsquellen einem uneingeschränkten 
Konzentrationsrisiko  ausgesetzt  sind  -  insbesondere  wenn  die  Finanzierungsquellen  in  Stressphasen  mit  einem 
Abwanderungsrisiko behaftet sind. 
Größere Probleme an den Finanzmärkten könnten dazu führen, dass Kunden bei begrenztem Angebot Liquidität benötigen. 
Die Kunden könnten gezwungen sein, Fazilitäten in Anspruch zu nehmen, um den Bedarf an Betriebskapital zu decken. Diese 
Situation kann bei einem finanziellen Stress oder einer wirtschaftlichen Rezession entstehen, wenn ein akuter Mangel an 
Liquidität besteht. 
Bonitätsherabstufungen haben zu einem Anstieg unserer Finanzierungskosten beigetragen. Unsere erhöhten Kreditspreads 
reagieren empfindlich auf weitere ungünstige Entwicklungen, und jede künftige Herabstufung könnte unser nicht bevorzugtes 
Kreditwürdigkeitsrating in die Kategorie des Nicht-Investment-Grade bringen. Dies könnte unsere Finanzierungskosten, die 
Bereitschaft der Kunden, weiterhin mit uns Geschäfte zu machen, und wesentliche Aspekte unseres Geschäftsmodells 
wesentlich und nachteilig beeinflussen. Darüber hinaus könnte eine Herabstufung bei einigen Verträgen, bei denen wir 
Vertragspartei sind, dazu führen, dass wir zusätzliche Sicherheiten hinterlegen müssen, Verträge mit entsprechenden 
Zahlungsverpflichtungen für uns gekündigt werden, oder Gegenparteien zusätzliche Rechtsmittel eingeräumt werden müssen, 
was alles zu Liquiditätsabflüssen führen würde. 
Unsere Fähigkeit, Devisengeschäfte zu tätigen, kann eingeschränkt werden, wenn es auf dem Devisenmarkt Probleme gibt 
oder wenn die Gegenparteien Bedenken haben, dass wir die vereinbarten Transaktionsbedingungen erfüllen können und 
deshalb versuchen, ihr Risiko uns gegenüber zu begrenzen. Darüber hinaus kann ein bedeutender Refinanzierungsbedarf in 
einer Fremdwährung zu erhöhten Abflüssen von Sicherheiten führen, wenn der Euro (unsere Landeswährung) gegenüber 
anderen wichtigen Währungen erheblich an Wert verliert.  
Die Net Stable Funding Ratio (Netto-Quote stabiler Refinanzierungsquellen, NSFR) wird ab Juni 2021 zu einer regulatorischen 
Anforderung und gilt sowohl für den DB-Konzern als Ganzes als auch für einzelne SSM-regulierte Unternehmen, einschließ-
lich der Muttergesellschaft Deutsche Bank AG. Mit der Einführung der Kennzahl als verbindliche Mindestanforderung erwarten 
wir, dass sowohl der Konzern als auch seine Tochtergesellschaften, für die sie gilt, über der aufsichtsrechtlichen Mindestan-
forderung liegen werden. Um dies für die Muttergesellschaft Deutsche Bank AG zu erreichen, arbeitet das Unternehmen aktiv 
an einer Reihe von strukturellen Initiativen zur Verbesserung der NSFR-Position. Sollten diese Initiativen nicht bis Juni 2021 
erfolgreich abgeschlossen sein, können der Deutschen Bank AG zusätzliche Kosten entstehen. 
Aufsichtsrechtliche Reformen, Prüfungen und Untersuchungen 
Die als Reaktion auf die Schwächen im Finanzsektor in Kraft gesetzten und vorgeschlagenen Reformen der Regulierungsbe-
hörden sowie die verstärkte regulatorische Kontrolle und Ermessensspielräume werden erhebliche Kosten für uns verursa-
chen, erhebliche Unsicherheiten schaffen und unsere Geschäftspläne sowie unsere Fähigkeit zur Umsetzung unserer strate-
gischen Pläne nachteilig beeinflussen. Die Änderungen, die zu höheren Kapitalanforderungen führen, könnten unser Ge-
schäftsmodell, unsere Finanzlage und unser Geschäftsergebnis sowie das allgemeine Wettbewerbsumfeld maßgeblich be-
einflussen. Zwei künftige Änderungen, die sich auf unser Geschäft auswirken werden, sind die Umsetzung der Reformen von 
Basel III und der Brexit-Richtlinie. Die Umsetzung beider Veränderungen wird jedoch in allen wichtigen Regionen von den 
politischen Entscheidungsträgern noch immer heftig diskutiert. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere Kapitalanforderun-
gen im Jahr 2024 durch die Umsetzung von Basel III in Europa steigen werden, insbesondere durch höhere risikogewichtete 
Aktiva im Anschluss an die Umsetzung der grundlegenden Überarbeitung der Rahmenvorschriften für das Handelsbuch 
(FRTB) für Marktrisiken . Wir erwarten einen weiteren Anstieg der risikogewichteten Aktiva ab 2028/2029 durch die Einführung 
des neuen, in Basel III enthaltenen Output-Floors. Auch regulatorische Reformen in Bezug auf die Abwicklungsfähigkeit oder 
Abwicklung können sich erheblich auf unsere Geschäftstätigkeit auswirken. 
   
49 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Aufsichtsbehörden können zusätzliche Kapitalanforderungen oder regulatorische Anpassungen festlegen, zum Beispiel als 
Ergebnis des jährlichen aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozesses (Supervisory Review and Evaluation Pro-
cess, SREP), als Reaktion auf zusätzliche Risiken durch Defizite in unserem Kontrollumfeld oder als Ergebnis aufsichtlicher 
Prüfungen zur Behandlung spezifischer Produkte oder Transaktionen. Die EZB hat diese Befugnisse bereits in ihrem SREP-
Beschluss genutzt und kann dies auch weiterhin tun, um Erkenntnisse aus Prüfungen vor Ort zu berücksichtigen. In extremen 
Fällen kann sie sogar unsere Erlaubnis aussetzen, innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs tätig zu werden. Außerdem könnte 
die Implementierung verbesserter Kontrollen höhere regulatorische Kosten zur Folge haben, die Effizienzgewinne kompen-
sieren oder übersteigen könnten. Es könnte sein, dass Aufsichtsbehörden nicht mit unserer Auslegung bestimmter regulato-
rischer Anforderungen übereinstimmen, wenn solche Auslegungsfragen im Rahmen unseres laufenden Dialogs mit den Auf-
sichtsbehörden oder im Rahmen aufsichtlicher Prüfungen besprochen werden. Änderungen in der Auslegung von Regeln 
können wesentliche Auswirkungen auf die Behandlung von Positionen für die regulatorischen Säule 1 Anforderung haben. In 
ähnlicher Weise können auch Weiterentwicklungen bei Interpretationen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA) zur 
Kapitaladäquanzverordnung (CRR) unsere regulatorischen Kapital-, Verschuldungs- oder Liquiditätsquoten negativ beeinflus-
sen. 
Die Aufsichtsbehörden und Zentralbanken haben sich zum Ziel gesetzt, die Robustheit finanzieller Referenzgrößen, insbe-
sondere der Referenzzinssätze, zu verbessern. Folglich bleiben die ständige Verfügbarkeit von u.a. der London Interbank 
Offered Rate ("LIBOR") und der Euro Overnight Index Average Rate ("EONIA" und zusammen "IBORs") sowie der genaue 
Zeitpunkt der Einstellung ungewiss. Einige Reformen sind bereits in Kraft getreten, während andere noch umgesetzt werden 
müssen oder in Erwägung gezogen werden. Diese Reformen können dazu führen, dass die IBORs sich anders entwickeln 
als in der Vergangenheit oder ganz verschwinden oder andere Folgen nach sich ziehen, die nicht vollständig vorhersehbar 
sind. 
Ein wesentlicher Teil unserer Aktiva und Passiva, einschließlich der Finanzinstrumente, mit denen wir handeln, und anderer 
Transaktionen und Dienstleistungen, an denen wir beteiligt sind, sind an IBORs gebunden, die möglicherweise reformiert oder 
eingestellt werden, was uns zwingt, uns auf eine solche Änderung und gegebenenfalls auf einen möglichen Übergang zu 
"risikofreien Zinssätzen" ("RFRs") vorzubereiten. Die Einstellung dieser IBORs und der Übergang zu RFRs stellen für uns 
eine Vielzahl von Risiken dar, darunter das Risiko einer Marktstörung mit den damit verbundenen Markt- und Liquiditätsrisiken, 
das Prozessrisiko, die buchhalterischen und steuerlichen Risiken und die operationellen Risiken. Je nachdem, wie sich diese 
Angelegenheiten und die damit verbundenen Risiken entwickeln und wie angemessen die Branche, der Markt, die Aufsichts-
behörden und wir darauf reagieren, könnten die Reform und die Einstellung der IBOR und der Übergang zu den RFR negative 
Auswirkungen auf unser Geschäft, die Betriebsergebnisse, die Kapitalanforderungen und die Rentabilität haben. 
Während wir unseren Ansatz zur Bewertung und zum Management von Klimarisiken weiterentwickeln und umsetzen und die 
Integration klimabezogener Faktoren in unsere gesamte Plattform fördern, können sowohl sich schnell ändernde regulatori-
sche Anforderungen als auch die Forderungen von Interessengruppen unser Geschäft, unsere Betriebsergebnisse oder un-
sere strategischen Pläne wesentlich beeinflussen, wenn wir unsere Maßnahmen zum Übergang zu einer kohlenstoffarmen 
Wirtschaftsumfeld nicht anwenden oder umsetzen. 
Rechtsstreitigkeiten und steuerliche Untersuchungen  
Wir unterliegen einer Anzahl von Rechtsstreitigkeiten sowie steuerlichen Untersuchungen, deren Ausgang schwer zu prog-
nostizieren ist und die unser geplantes Geschäftsergebnis, unsere finanzielle Situation und unsere Reputation erheblich und 
nachteilig beeinflussen könnten. Falls diese Angelegenheiten zu Bedingungen abgeschlossen werden, die ungünstiger sind 
als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer Kosten oder der Auswirkungen auf unser Geschäft, oder falls sich die Wahrneh-
mung unseres Geschäfts und seiner Aussichten verschlechtern sollte, könnte es sein, dass wir unsere strategischen Ziele 
nicht erreichen oder diese anpassen müssten.  
Compliance- und Anti-Finanzkriminalitätsrisiken 
Ein robustes und wirksames internes Kontrollsystem steht weiterhin im Mittelpunkt der laufenden Initiativen zur Verbesserung 
der Wirksamkeit unseres internen Kontrollumfeldes, um sicherzustellen, dass wir unsere Geschäfte in Übereinstimmung mit 
den für uns geltenden Gesetzen und Vorschriften durchführen. Wenn wir nicht in der Lage sind, unser internes Kontrollumfeld 
zu verbessern, könnten unsere Geschäftsergebnisse, unsere Finanzlage und unser Ruf erheblich und nachteilig beeinflusst 
werden. Darüber hinaus kann die Implementierung verbesserter Kontrollen zu höheren als den geplanten Kosten führen. 
   
50 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken 
     
Unsere Prozesse und Kontrollen zur Bekämpfung von Geldwäsche und zur Identifizierung unserer Kunden (KYC) sowie an-
dere interne Prozesse, die darauf ausgerichtet sind, eine Nutzung unserer Produkte und Dienstleistungen für kriminelle Zwe-
cke zu verhindern, als auch die verantwortlichen Mitarbeiter für unsere Bemühungen in diesen Bereichen, sind weiterhin 
Gegenstand von aufsichtsrechtlichen Überprüfungen, Untersuchungen und behördlichen Maßnahmen in einer Reihe von Län-
dern, deren Ausgang schwer zu prognostizieren ist und die unser geplantes Geschäftsergebnis, unsere finanzielle Situation 
und unsere Reputation erheblich und nachteilig beeinflussen könnten. Zum Beispiel hat die Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht („BaFin“) am 21. September 2018, mit einer Erweiterung der Anforderungen am 15. Februar 2019, verfügt, 
dass wir unsere Kontroll- und Compliance-Infrastruktur zur Bekämpfung von Geldwäsche, und insbesondere die KYC Pro-
zesse in der ehemaligen CIB und im Korrespondenzbankengeschäft, überprüfen und wo erforderlich verbessern. Wenn wir 
nicht in der Lage sind, unsere Infrastruktur und unser Kontrollumfeld gemäß den Erwartungen der Aufsichtsbehörden zu 
verbessern, könnten wir weiteren Verwaltungsverfahren und Bußgeldern ausgesetzt sein und unsere Ertragslage, Finanzlage 
und Reputation erheblich und nachteilig beeinflusst werden. 
Risikomanagement Richtlinien, Verfahren und Methoden sowie Operationelle 
Risiken  
Obwohl wir in erheblichem Maße Ressourcen eingesetzt haben, um unsere Risikomanagementgrundsätze, -verfahren und -
methoden für Markt-, Kredit-, Liquiditäts-, operationelle sowie Reputations- und Model-Risiken weiterzuentwickeln, könnten 
diese nicht vollumfänglich wirksam sein, um unsere Risikopositionen in allen wirtschaftlichen Marktumfeldern oder gegen alle 
Risikoarten, einschließlich Risiken, die wir nicht identifizieren oder vorhersehen, abzumildern.  
Wir können operativen Risiken ausgesetzt sein, die sich aus Ausfällen in unserem internen Kontrollumfeld oder Fehlern in der 
Ausführung unserer Prozesse, z.B. in der Transaktionsabwicklung, sowie aus dem Verlust der Geschäftskontinuität ergeben, 
die zu einer Störung unseres Geschäftsbetriebs und zu erheblichen Verlusten führen können. Gleichzeitig können wir auch 
das Risiko eines materiellen Verlustes oder einer Verschlechterung unseres Rufes ausgesetzt sein, wenn die Dienstleistun-
gen, die von anderen Anbietern erbracht werden, nicht wie vereinbart oder in Übereinstimmung mit unseren internen Stan-
dards erbracht werden. 
Darüber hinaus sind wir auch einem Verhaltensrisiko ausgesetzt, das Risiken im Zusammenhang mit unangemessenen Ge-
schäftspraktiken umfasst, einschließlich des Verkaufs von Produkten, die für einen bestimmten Kunden nicht geeignet sind, 
Betrug, unbefugtes Handeln und die Nichteinhaltung geltender Vorschriften, Gesetze und interner Richtlinien. Das Fehlver-
halten eines Mitarbeiters in betrügerischer Absicht kann nicht nur zu materiellen Verlusten, sondern auch zu Reputations-
schäden führen. 
Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts und sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte 
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts erfolgt jährlich bzw. häufiger, wenn es Hinweise darauf 
gibt, dass sich der Wert des Geschäfts- oder Firmenwerts vermindert haben könnte.  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Ange-
messenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird. Dies schließt die Überprüfung in Bezug auf die Werthaltigkeit von Software 
ein. 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf Basis von Bör-
senkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder sonstigen Bewertungsverfahren oder einer Kombination hieraus, 
die Einschätzungen und Beurteilungen seitens des Managements erforderlich machen. Diese Schätzungen und Annahmen 
könnten erhebliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten verursachen, wenn die zugrunde liegenden Bedingungen sich 
verändern. Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts und anderer immaterieller Vermögenswerte hatten bereits 
und könnten auch in Zukunft einen wesentlichen negativen Effekt auf unsere Rentabilität und Ertragslage haben. 
 
 
51 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Chancen 
     
Latente Steueransprüche 
Wir erfassen latente Steueransprüche für zukünftige steuerliche Sachverhalte, die sich aus temporären Differenzen zwischen 
den bilanzierten Buchwerten bestehender Vermögenswerte und Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen steuerlichen Bemes-
sungsgrundlagen, ungenutzten steuerlichen Verlusten und ungenutzten Steuerguthaben ergeben. In dem Maße, in dem es 
nicht mehr wahrscheinlich ist, dass genügend zu versteuerndes Einkommen zur Verfügung stehen wird, um die Vorteile eines 
Teils oder der Gesamtheit unserer latenten Steueransprüche zu nutzen, müssen wir die Buchwerte reduzieren. Diese buch-
halterische Schätzung in Bezug auf die latenten Steuerguthaben hängt von den zugrunde liegenden Annahmen ab, wie z.B. 
Annahmen über die historische Steuerkapazität und Rentabilitätsinformationen sowie prognostizierte Geschäftsergebnisse 
auf der Grundlage genehmigter Geschäftspläne, die sich von Periode zu Periode ändern können und ein erhebliches Maß an 
Ermessen des Managements erfordern. Jedes Quartal bewerten wir unsere Schätzung in Bezug auf latente Steuerforderun-
gen neu, einschließlich unserer Annahmen über die zukünftige Profitabilität. Verringerungen des Betrags der latenten Steu-
erguthaben aus einer Schätzungsänderung hatten und können in Zukunft wesentliche negative Auswirkungen auf unsere 
Profitabilität, unser Eigenkapital und unsere Finanzlage haben. 
Digitalisierung 
Die Digitalisierung bietet neuen Wettbewerbern wie branchenübergreifenden Firmen, globalen High-Tech-Unternehmen oder 
Finanztechnologieunternehmen Markteintrittsmöglichkeiten. Wir erwarten daher, dass unsere Geschäftsbereiche einen er-
höhten Investitionsbedarf in digitale Produkt- und Prozessressourcen haben werden, um dem Risiko eines Marktanteilsver-
lustes entgegen zu wirken. Darüber hinaus können Cyberangriffe mit zunehmendem Digitalisierungsgrad, dem allgegenwär-
tigen Zugang zu Bankdienstleistungen über soziale Netzwerke, mobile Geräte und dem Aufkommen neuer Computertechni-
ken zu Technologieversagen, Sicherheitsverstößen, unbefugtem Zugriff, Verlust oder Zerstörung von Daten oder Nichtver-
fügbarkeit von Dienstleistungen führen. Jedes dieser Ereignisse könnte Rechtsstreitigkeiten, finanzielle Verluste, eine Störung 
unserer regulären Geschäftstätigkeit, Haftbarkeit gegenüber dem Kunden, staatliche Eingriffe oder eine Schädigung unserer 
Reputation zur Folge haben, während die Kosten für die Abwehr dieser Cyber- und Informationssicherheitsrisiken nach wie 
vor hoch sind. Darüber hinaus stehen wir vor der Herausforderung, neue, disruptive Technologien mit der bestehenden tech-
nologischen Architektur zu verbinden und zu integrieren. 
Chancen 
Makroökonomische und Marktbedingungen 
Sollten sich die ökonomischen Bedingungen, wie das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, das Zinsumfeld und die Wettbe-
werbsbedingungen in der Finanzdienstleistungsbranche besser als angenommen entwickeln, könnte dies zu höheren Erträ-
gen führen, die nur teilweise durch zusätzliche Kosten aufgezehrt werden könnten. Dies könnte deshalb zu einer Verbesse-
rung des Ergebnisses vor Steuern und der Aufwand-Ertrag-Relation sowie der regulatorischen Kennziffern wie der Harten 
Kernkapitalquote und der Verschuldungsquote führen. 
Wenn sich die Marktbedingungen, die Preisniveaus, die Volatilität sowie das Investorenverhalten besser als angenommen 
entwickeln, könnte dies auch unsere Erträge und unser Ergebnis positiv beeinflussen. Gleichermaßen könnten sich eine über 
den Erwartungen liegende Kundennachfrage und ein höherer Marktanteil positiv auf unser Ergebnis auswirken. 
Regulatorische Veränderungen 
Regulatorische Veränderungen können die Banken ermutigen, bessere Produkte oder Dienstleistungen anzubieten, die Mög-
lichkeiten zur Differenzierung auf dem Markt bieten. Wenn sich beispielsweise die Berichtsstandards für nachhaltiges Finanz-
wesen weiter entwickeln, kann sich der Markt dahingehend entwickeln, dass er nachhaltige Finanzinitiativen in größerem 
Umfang annimmt. Wenn Kunden und der Markt Initiativen im Bereich der nachhaltigen Finanzen annehmen, haben wir die 
Möglichkeit, die Bank weiter zu differenzieren, indem wir die Dienstleistungen für ihre Kunden verbessern. 
 
 
52 
 
  Deutsche Bank   Risiken und Chancen 
  Geschäftsbericht 2019  Chancen 
     
Strategie 
Mit unserer Strategie verfolgen wir das Ziel, die Eigenkapitalrendite in Zukunft wesentlich zu verbessern, und unsere Bilanz 
und Mittel auf die Aktivitäten mit der höchsten Wertschöpfung auszurichten, im Einklang mit den Interessen unserer Kunden 
und unserem Risikoappetit. Die Strategie könnte weitere Chancen eröffnen, wenn sie in größerem Umfang oder unter vorteil-
hafteren Bedingungen als angenommen implementiert wird. Sollten sich Geschäftsfelder und Prozesse über die im Plan re-
flektierten Annahmen hinaus verbessern und sollten sich Kosteneffizienzen früher oder in größerem Umfang als geplant rea-
lisieren lassen, könnte dies auch unser Ergebnis positiv beeinflussen. 
Mit unserer Ankündigung vom 7. Juli 2019 konzentrieren wir uns mehr auf die Bereiche mit Kernstärken, die für unsere Kunden 
von grundlegender Bedeutung sind. Der Schwerpunkt liegt nach wie vor auf dem Wachstum in unseren vier Kerngeschäfts-
feldern und darauf, weiterhin Chancen am Markt zu nutzen, um über unsere neue Einheit zu Kapitalfreisetzung (Capital Re-
lease Unit) weiterhin Vermögenswerte zu veräußern, die nicht mehr zu den Kernbereichen unserer Strategie gehören. 
Durch Investitionen in unsere Schlüsselbereiche erwarten wir, dass wir unsere Strategie des gezielten Wachstums erreichen. 
Innerhalb der Unternehmensbank werden wir die Erträge im Global Transaction Banking und mit Unternehmenskunden weiter 
steigern, um unser Kerngeschäft zu stärken (inklusive unserem deutschen Mittelstandsgeschäft). Die Investmentbank ist nach 
wie vor weltweit führend bei festverzinslichen und Finanzierungsprodukten, und wir konzentrieren uns auf die Stabilisierung 
des Geschäfts bei gleichzeitiger Kostensenkung und Verbesserung der operativen Margen. Für die Privatbank liegt unser 
Fokus weiterhin auf deutschen Privatkunden, internationalen Privat- und Geschäftskunden sowie auf dem Wachstum in den 
Kernmärkten des Wealth Management. Das Asset Management, bestehend aus den Tochtergesellschaften der DWS, hat 
eine Strategie festgelegt, die mit gezieltem Wachstum in Amerika und Asien verfolgt werden soll, und sieht die Einführung 
neuer Produkte in aktiven, alternativen und verantwortungsbewussten Anlagen vor. 
Die Capital Release Unit setzt nicht nur finanzielle Mittel, RWA und Leverage-Exposure frei, sondern trägt auch dazu bei, den 
Liquiditätsbedarf der Bank zu senken. Dies kann sich auf die Gewinn- und Verlustrechnung auswirken, indem es die Liquidi-
tätskosten für die Gruppe senkt. 
Digitalisierung 
Die Digitalisierung bietet neue Möglichkeiten die bestehende Monetarisierung am Kunden zu erhöhen, sowie sich neue Kun-
dengruppen zu erschließen. Hierfür wird das bestehende Produktportfolio sowohl mit eigenen Lösungen, als auch mit Third-
Party-Solutions ausgebaut, die die Produkteinführungszeiten für die Bank reduzieren. Markttrends wie die Plattform-Ökono-
mie, auf die Kundennachfrage abgestimmte interne und externe Produkte, eine zentrale Abwicklungsplattform, oder Open 
Banking sind eine klare Chance für uns, uns als starker Marktteilnehmer zu positionieren. Ziel ist es, ein ökonomisches Umfeld 
mit umfassenden Dienstleistungen zu schaffen, wobei verschiedene Komponenten von verschiedenen Firmen für Themen 
wie das Anlagegeschäft mit Privatkunden, automatisierte Finanzplanung (Robo-Advisor) und Dienstleistungen in Bezug auf 
Versicherungsempfehlungen entwickelt werden. Darüber hinaus hat die Bank die Chance, sowohl ihre Fähigkeit zu steigern, 
vorliegende Daten für das Anbieten personalisierter Dienstleistungen zu nutzen und so eine bessere Kundenerfahrung anzu-
bieten, als auch disruptive Technologien wie künstliche Intelligenz zu integrieren, um das Leistungsangebot weiter auszu-
bauen. Die weltweite Aufstellung erlaubt es uns, digitale Produkte schnell und effizient global zu skalieren.  
Um den Wandel voranzutreiben, die Einführung von Technologien in der Bank zu beschleunigen und die oben genannten 
Marktchancen zu nutzen, hat die Bank die Abteilung Technologie, Daten und Innovation (TDI) geschaffen. Während Digitali-
sierung und Innovation im Allgemeinen in den Geschäftsbereichen stattfindet, ermöglicht uns dieser neue zentralisierte An-
satz, wichtige strategische Herausforderungen in einem fokussierten Setup anzugehen, eine Kultur der Technik und Innova-
tion zu fördern und in mittel- bis langfristige digitale Dienstleistungen und neue Geschäftsmodelle zu investieren. 
Auf der Kostenseite bietet die Digitalisierung unseren Geschäftsbereichen die Möglichkeit zu erheblichen Effizienzsteigerun-
gen. Durch Investitionen in digitale Applikationen wie Selbstbedienungsservices, können Front-to-Back Prozesse automati-
siert und die Produktivität erhöht werden. Die Stärkung unserer datenbezogenen Kompetenzen sollte unsere Fähigkeit ver-
bessern, genaue Vorhersagen über das Kunden- und Marktverhalten zu treffen, Betrugsrisiken zu minimieren und Produkte 
effizienter zu bepreisen, während wir gleichzeitig die gesetzlichen Bestimmungen unter Verwendung der neuesten Technolo-
gien erfüllen. Auch hier soll die neue TDI-Organisation als zentraler Punkt dienen, um ausgewählte strategische Initiativen zu 
beschleunigen und die Gesamtkosten zu senken. 
 
53 
R  isikobericht
55  Einführung
56  Risiko und Kapital – Übersicht
56  Wichtige Risikokennzahlen
57  Zusammenfassende Risikobewertung
58	 Risikoprofil
61  Risiko- und Kapitalrahmenwerk
61  Grundsätze des Risikomanagements
62  Risiko-Governance
65  Risikoappetit und Risikokapazität
66  Risiko- und Kapitalplan
68  Stresstests
69  Risikomesssysteme und -berichterstattung
70  Sanierungs- und Abwicklungsplanung
72  Risiko- und Kapitalmanagement
72  Kapitalmanagement
73  Festlegung von Limiten für Ressourcen 108  Materielles Risiko und Kapitalperformance
73	 Identifikation	und	Bewertung	des	Risikos 108  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL
74  Kreditrisikomanagement 125  Kreditengagement
87  Steuerung des Marktrisikos 150	 Qualität	von	Vermögenswerten
94  Operationelles Risiko-Management 161   Risikopositionswerte des Marktrisikos aus  
99  Steuerung des Liquiditätsrisikos Handelsaktivitäten
104  Strategisches Risikomanagement 166   Risikopositionswerte des Marktrisikos aus  
105  Modellrisikomanagement Nichthandelsaktivitäten
106  Reputationsrisikomanagement 168   Risikopositionswert des operationellen Risikos
107	 Risikokonzentration	und	Diversifikation 169  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos
 
  Deutsche Bank   Einführung 
  Geschäftsbericht 2019  Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) 
     
Einführung 
Veröffentlichungen gemäß IFRS 7 
Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und quantitative Angaben zu Kredit-, Markt-, und sonstigen Risiken auf 
Basis des „International Financial Reporting Standard 7 (IFRS 7) Financial Instruments: Disclosures“. Er berücksichtigt auch 
die zugrundeliegenden Klassifizierungs-, Bewertungs- und Wertminderungsanforderungen nach IFRS 9, wobei weitere Ein-
zelheiten im Abschnitt "Kreditrisikomanagement und -modell“, im Abschnitt „Kreditrisikominderung“, im Abschnitt „Qualität von 
Vermögenswerten“ und in der Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“. Die In-
formationen, die zum Konzernabschluss gehören und über Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem 
Risikobericht durch eine seitliche Klammer gekennzeichnet. 
Veröffentlichungen gemäß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach 
Basel 3 
Der überwiegende Teil der Veröffentlichungsanforderungen gemäß Säule 3 des Kapitalregelwerks nach Basel 3, die innerhalb 
der Europäischen Union durch die „Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wert-
papierfirmen“ (Capital Requirements Regulation oder „CRR“), einschließlich kürzlicher Ergänzungen, und unterstützend durch 
EBA Implementing Technical Standards oder die EBA-Leitlinie „Leitlinien zu den Offenlegungspflichten gemäß Teil 8 der 
Verordnung (EU) NR. 575/2013“ („EBA Leitlinie”, EBA/GL/2016/11, Version 2*) sowie weiterer Säule-3 relevanter Leitlinien 
eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen Säule 3-Bericht publiziert, der auf unserer Homepage hinterlegt ist. In den 
Fällen, in denen Veröffentlichungen in diesem Risikobericht auch Säule 3-Offenlegungsanforderungen unterstützen, ist dies 
durch entsprechende Referenzierungen von dem Säule 3-Bericht in den Risikobericht gekennzeichnet.  
Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der 
Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) 
In 2012 wurde die Enhanced Disclosure Task Force („EDTF“) als eine privatwirtschaftliche Initiative unter der Schirmherrschaft 
des Financial Stability Board („FSB“) mit dem primären Ziel gegründet, die grundlegenden Prinzipien für verbesserte Offenle-
gung von Risiken sowie Empfehlungen für die Verbesserung bereits existierender Offenlegungen von Risiken zu entwickeln. 
Als ein Mitglied der EDTF haben wir die Offenlegungsvorschläge in diesem Risikobericht und unserem zusätzlichen Säule 3-
Bericht berücksichtigt. 
55 
 
  Deutsche Bank   Risiko und Kapital – Übersicht 
  Geschäftsbericht 2019  Wichtige Risikokennzahlen 
     
Risiko und Kapital – Übersicht 
Wichtige Risikokennzahlen 
Die folgenden ausgewählten Risikokennzahlen und die zugehörigen Metriken sind wichtiger Bestandteil unseres ganzheitli-
chen Risikomanagements über alle Risikoarten. Die Common Equity Tier-1-Kapitalquote (CET 1 Ratio), die Ökonomische 
Kapitaladäquanzquote, die Verschuldungsquote (Leverage Ratio), Gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (TLAC), die Mindest-
anforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (MREL), die Mindestliquiditätsquote (Liquidity 
Coverage Ratio, LCR) und die Netto-Liquiditätsposition unter Stress (stressed Net Liquidity Position, sNLP) sind übergeord-
nete Metriken und integraler Bestandteil unserer strategischen Planung, des Risikoappetit-Rahmenwerks, unserer Stresstests 
(außer LCR, TLAC und MREL) und der Sanierungs- und Abwicklungsplanung, die unser Vorstand mindestens einmal jährlich 
überprüft und genehmigt. CET 1 Ratio, Leverage Ratio, Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote, TLAC, 
MREL, LCR und risikogewichtete Aktiva sind regulatorisch definierte Risikokennzahlen und Metriken und basieren auf der 
„Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements 
Regulation oder „CRR“) und der „Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsich-
tigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements Directive, Eigenkapitalrichtlinie, oder „CRD“), ein-
schließlich kürzlicher Ergänzungen. MREL basiert auf der Single Resolution Mechanism-Regulation, sowie dem zugehörigen 
Informationsaustausch mit dem Single Resolution Board. Ökonomische Kapitaladäquanzquote, ökonomischer Kapitalbedarf 
und sNLP sind spezifische Deutsche Bank interne Risikometriken in Ergänzung zu den genannten regulatorischen Metriken.
                 
Common Equity Tier 1 - Kapitalquote     Risikogewichtete Aktiva    
31.12.2019    13,6 %  31.12.2019     324,0 Mrd. € 
31.12.2018    13,6 %  31.12.2018     350,4 Mrd. € 
         
Ökonomische Kapitaladäquanzquote     Ökonomischer Kapitalbedarf    
31.12.2019    163 %  31.12.2019     29,2 Mrd. € 
31.12.2018    196 %  31.12.2018     26,1 Mrd. € 
         
Verschuldungsquote (Vollumsetzung)     Gesamtrisikopositionsmessgröße   
31.12.2019    4,2 %  der Verschuldungsquote   
31.12.2018    4,1 %  31.12.2019     1.168 Mrd. € 
     31.12.2018     1.273 Mrd. € 
Gesamtverlustabsorptionsfähigkeit (TLAC)      
31.12.2019 (nach risikogewichteter Aktiva)    34,67 %  Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
31.12.2019 (nach Risikoposition der Verschuldungs- 9,62 %  Verbindlichkeiten (MREL) 
 
quote)  31.12.2019    11,57 % 
     31.12.2018    11,14 % 
Mindestliquiditätsquote (LCR)         
31.12.2019    141 %  Netto-Liquiditätsposition unter Stress (sNLP)    
31.12.2018        140 %  31.12.2019     24,3 Mrd. € 
      31.12.2018         48,1 Mrd. € 
 
1 In früheren Veröffentlichungen bezeichnet als „Interne Kapitaladäquanz“. Die Definition des Kapitalangebots zur Ermittlung der internen Kapitaladäquanzquote zielt darauf ab, 
den Fortbestand der Deutschen Bank in Zukunft sicherzustellen. Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt "Ökonomische Kapitaladäquanz" 
Für weitere Details verweisen wir auf die Kapitel „Risikoprofil“, „Risikoappetit und Risikokapazität“, „Risiko- und Kapitalplan“, 
„Stresstests“, „Sanierungs- und Abwicklungsplanung“, „Risiko- und Kapitalmanagement“, „Kapital, Verschuldungsquote, 
TLAC und MREL“ (mit und ohne Berücksichtigung der Übergangsregelungen der CRR/CRD 4), „Mindestliquiditätsquote“, und 
„Stresstests und Szenarioanalysen“. 
   
56 
 
  Deutsche Bank   Risiko und Kapital – Übersicht 
  Geschäftsbericht 2019  Zusammenfassende Risikobewertung 
     
Zusammenfassende Risikobewertung  
Die wichtigsten Risikoarten, wie in der Risikoarten-Taxonomie der Deutsche Bank abgebildet, sind Kreditrisiken (inklusive 
Ausfall-, Verschlechterungs-, Transaktions-, Abwicklungs-, Engagement-, Länder-, Absicherungs-, und Konzentrationsrisi-
ken), Marktrisiken (inklusive Zins-, Währungs-, Aktienhandels-, Credit-Spread-, Rohstoff- und Cross-Asset-Risiken), Liquidi-
tätsrisiken (einschließlich des kurzfristigen Liquiditäts- und Refinanzierungsrisikos), Geschäftsrisiken (inklusive Steuer- und 
strategische Risiken), risikoartenübergreifende Risiken, Reputationsrisiken und operationelle Risiken (mit den wichtigen Un-
terkategorien Compliance-, Rechts-, Informationssicherheit und Technologie-, Betrugs- und Geldwäscherisiken). Wir steuern 
die Identifikation, Bewertung und Abmilderung der wichtigsten und neu auftretenden Risiken durch einen internen Gover-
nanceprozess und die Anwendung von Risikomanagementinstrumenten und -prozesse. Unser Ansatz zu Risikoidentifikation 
und -bewertung zielt darauf ab, sicherzustellen, dass die Auswirkungen dieser Risiken auf unsere Finanzergebnisse, unsere 
langfristigen strategischen Ziele und Reputation abgemildert werden. Detaillierte Informationen zur Steuerung der materiellen 
Risiken finden Sie im Abschnitt „Risiko- und Kapitalsteuerung“.  
Als Teil unserer regelmäßigen Analyse werden die Anfälligkeiten von wichtigen Portfoliorisiken überprüft, wobei wir Einzel-
Risikobewertungen („Bottom-up-Ansatz“) mit makroökonomischen und politischen Szenarioanalysen („Top-down-Ansatz“) 
verbinden. Dieser zweiseitige Ansatz erlaubt es uns, Risikotreiber abzudecken, die Auswirkungen auf mehrere Geschäftsbe-
reiche und Portfolios haben, als auch solche, die nur für spezielle Portfolios relevant sind.  
Die globale Wirtschaftsleistung verlangsamte sich im vergangenen Jahr deutlich, was in erster Linie auf den negativen Einfluss 
des zunehmenden Protektionismus auf den internationalen Handel, die Industrietätigkeit und das Geschäftsklima zurückzu-
führen ist. Das weltweite reale BIP-Wachstum ging von 3,8% im Jahr 2018 auf 3,1% im Jahr 2019 zurück, weiterhin unterstützt 
durch eine äußerst expansive Geldpolitik und die insgesamt günstigen geldpolitischen Bedingungen. Im Laufe des Jahres 
haben die Sorgen der Märkte vor einer möglichen Rezession in den USA oder Europa nachgelassen und die globalen mak-
roökonomischen Prognosen haben sich verbessert, da die wesentlichen Abwärtsrisiken bislang nicht eingetreten sind. Vor 
allem das "Phase Eins"-Handelsabkommen zwischen den USA und China hat das Risiko einer weiteren Eskalation des Han-
delskrieges vorerst verringert, und die politischen Entwicklungen in Großbritannien haben die mit dem Brexit verbundene 
Unsicherheit teilweise beseitigt. Andererseits werden sich die wirtschaftlichen Störungen durch den Ausbruch des neuartigen 
Coronavirus (COVID 19) zumindest vorübergehend negativ auch auf das Wachstum der Weltwirtschaft auswirken. 
Die wesentlichen makroökonomischen Risiken werden nach wie vor von einer potenziellen Eskalation der globalen Handels-
streitigkeiten dominiert, da wichtige Handelsverhandlungen voraussichtlich auch 2020 im Mittelpunkt stehen werden. Ein 
Scheitern der weiteren ("Phase Zwei") Handelsgespräche zwischen den USA und China, eine Auflösung des bestehenden 
Abkommens oder ein eskalierender Handelskonflikt mit Europa, einschließlich höherer US-Importzölle auf Autos, würde den 
Schaden, der dem Welthandel und dem Wachstum bereits zugefügt wurde, noch vergrößern.  
Die Unsicherheit bezüglich des Brexits als solches hat abgenommen, da Großbritannien Ende Januar 2020 offiziell aus der 
EU ausgetreten ist. Damit begann eine kurze Übergangszeit, deren Verlängerung über die Frist von Ende 2020 hinaus die 
neue britische Regierung ausgeschlossen hat. Ohne genügend Zeit für die Aushandlung eines umfassenden Handelsabkom-
mens könnten die künftigen Beziehungen zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU immer noch auf einen "harten", 
"No-Deal-Brexit" hinauslaufen, der die Wirtschafts- und Handelsaussichten für Europa insgesamt beeinträchtigen würde. 
Auch in einer Reihe anderer Länder ist die politische Unsicherheit hoch, z.B. im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen in den 
USA oder in Italien, wo die amtierende Koalitionsregierung sich zunehmendem Druck seitens der Oppositionsparteien aus-
gesetzt sieht. Auch das geopolitische Risiko ist nach wie vor erhöht, wie kürzlich die militärische Eskalation zwischen den 
USA und dem Iran oder die Proteste in Hongkong gezeigt haben. Darüber hinaus wird der COVID 19 Ausbruch wahrscheinlich 
zu einer starken Verlangsamung des BIP-Wachstums im ersten Halbjahr 2020 führen. Sollte der Ausbruch länger andauern, 
könnte dies zu negativen Auswirkungen auf die Nachfrage und Lieferketten führen und das globale Wachstum stärker beein-
flussen. 
Negative (geo-)politische Ereignisse könnten plötzliche Marktschwankungen auslösen, z.B. an den Aktienmärkten der Indust-
rieländer, die nahe an Rekordhochständen gehandelt werden, oder an anderen hoch bewerteten Märkten für Risikoanlagen, 
die durch das sehr niedrige Zinsumfeld kontinuierlich unterstützt werden. Die wichtigsten Leitzinsen der Zentralbanken befin-
den sich in einer Stillhaltephase, und die langfristigen Benchmark-Renditen haben sich nur geringfügig von den zyklischen 
oder sogar Rekordtiefstständen im dritten Quartal 2019 erholt, was die Gefahr eines Aufwärtsschocks für die Zinssätze birgt, 
z.B. wenn der Inflationsdruck wesentlich stärker und/oder schneller als erwartet zunehmen sollte. 
   
57 
 
  Deutsche Bank   Risiko und Kapital – Übersicht 
  Geschäftsbericht 2019  Risikoprofil 
     
Zusätzlich zu dem längerfristig niedrigeren Zinsumfeld („lower for longer“), das sich auf unser Zinsergebnis und andere zins-
sensitive Geschäftsaktivitäten auswirken kann, sowie anderen bereits oben beschriebenen makroökonomischen Risiken, sind 
wir einer Vielzahl von Finanzrisiken ausgesetzt, unter anderem Adressenausfallrisiken oder plötzlichen Marktschocks, die sich 
auf unsere Kredit- und Marktrisikoprofile auswirken, sowie nichtfinanziellen Risiken, unter anderem in der operativen und IT-
Infrastruktur und der Transaktionsabwicklung, und Risiken von Drittanbietern. 
Die möglichen Auswirkungen dieser Risiken auf unsere Bilanz und Rentabilität werden durch Portfolio-Reviews und Stress-
tests bewertet. Stresstests werden auch eingesetzt, um die Belastbarkeit der strategischen Pläne der DB zu testen. Die Er-
gebnisse dieser Tests zeigen, dass die derzeit verfügbaren Kapital- und Liquiditätsreserven in Kombination mit den vorhan-
denen Gegenmaßnahmen ausreichen, die Auswirkungen dieser Risiken im Falle eines Auftretens aufzufangen. Informationen 
zur Risiko- und Kapitalausstattung unserer Portfolios finden Sie im Abschnitt "Risiko- und Kapitalentwicklung". 
Risikoprofil  
Die folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen Kapitalbedarf, berechnet für das  
Kredit-, Markt-, operationelle und Geschäftsrisiko, für die angegebenen Stichtage. Zur Ermittlung unserer (nicht aufsichts-
rechtlichen) Gesamtrisikoposition ziehen wir in der Regel Diversifikationseffekte zwischen den Risikoarten in Betracht. 
Gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoart 
Veränderung 2019 
            gegenüber 2018 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2019    31.12.2018    in Mio. €    in % 
Kreditrisiko     10.757     10.610     147     1 
Marktrisiko     11.767     10.341     1.426     14 
Marktrisiko aus Handelspositionen     3.592     4.046     −454     −11 
Marktrisiko aus Nichthandelspositionen     8.175     6.295     1.880     30 
Operationelles Risiko     5.813     7.359     −1.546     −21 
Geschäftsrisiko     6.374     4.758     1.616     34 
Diversifikationseffekte über die Risikoarten¹     −5.535     −6.960     1.425     −20 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt     29.176     26.108     3.068     12 
             
1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles und strategisches Risiko (größte Komponente des Geschäftsrisiko). 
Zum 31. Dezember 2019 betrug unser gesamter ökonomischer Kapitalbedarf 29,2 Mrd. €. Dies entspricht einem Anstieg um 
3,1 Mrd. € oder 12 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 26,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2018.  
Der ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko erhöhte sich um 0,1 Mrd. € oder 1 % zum 31. Dezember 2019. Im Vergleich 
zum Jahresende 2018 resultierte dies hauptsächlich aus einem Anstieg für das Transfer- und Abwicklungsrisiko, teilweise 
ausgeglichen durch einen Rückgang der Kontrahenten-Kreditrisikokomponente.  
Der ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelspositionen reduzierte sich zum 31. Dezember 2019 auf 3,6 
Mrd. € im Vergleich zu 4,0 Mrd. € zum Jahresende 2018. Der Rückgang resultierte hauptsächlich aus dem Risikoabbau von 
Portfolios, die in unsere Geschäftseinheit Capital Release Unit verschoben wurden, insbesondere aus dem Aktien- und 
Schwellenländer-Anleihen-Geschäft. Unser ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelspositionen er-
höhte sich um 1,9 Mrd. € oder 30 % verglichen mit dem 31. Dezember 2018. Der Anstieg des ökonomischen Kapitalbedarfs 
war hauptsächlich auf ein erhöhtes ökonomisches Zinsrisiko zurückzuführen, das zur Verringerung des Ertragsrisikos aufge-
baut wurde. 
Der ökonomische Kapitalbedarf für das operationelle Risiko betrug insgesamt 5,8 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 und war 
damit 1,5 Mrd. € oder 21 % niedriger als 7,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. Im Einklang mit der Entwicklung unserer RWA 
für operationelle Risiken wurde dieser Rückgang hauptsächlich durch ein leichteres Risikoprofil, welches in unser Kapitalmo-
dell einfloss, sowie eine Reihe von Modellverbesserungen bedingt durch neue Regulierungen wie etwa die Advanced Mea-
surement Approach Technischen Regulierungsstandards, den Abbau von Risiken vor und während der Transformation des 
Deutsche Bank Konzerns und durch Verbesserungen in der Erfassung unseres Risikoprofils verursacht. Für eine detaillierte 
Beschreibung siehe den Abschnitt „Operationelles Risikomanagement“. 
   
58 
 
  Deutsche Bank   Risiko und Kapital – Übersicht 
  Geschäftsbericht 2019  Risikoprofil 
     
Unser ökonomischer Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen Risikokomponente, die implizit 
auch Komponenten von Nicht-Standard-Risiken wie das Refinanzierungs- und das Reputationsrisiko beinhaltet, einer Steu-
errisikokomponente und einer Kapitalanforderung aus IFRS latenten Steuern, die aus temporären Differenzen resultieren. Der 
ökonomische Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko erhöhte sich auf 6,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 und ist damit um 1,6 
Mrd. € oder 34 % höher im Vergleich zu 4,8 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. Der Anstieg reflektierte einen höheren Bedarf 
an ökonomischem Kapital für das strategische Risiko von 1,5 Mrd. €, vor allem aufgrund der Auswirkungen der Transformation 
der Deutschen Bank und des angepasstem Ergebnisausblick. Im Vergleich zum Vorjahresende war der ökonomische Kapi-
talbedarf aus IFRS latenten Steuern, die aus temporären Differenzen resultieren, um 0,1 Mrd. € höher als zum 31. Dezember 
2018. 
Der Nutzen aus dem Diversifikationseffekt des ökonomischen Kapitalbedarfs zwischen den einzelnen Risiken über Kredit-, 
Markt-, operationelles und strategisches Risiko reduzierte sich um 1,4 Mrd. €, vor allem aufgrund von Modellrekalibrierungen 
und Verschiebungen im strategischen Risikoprofil im Zusammenhang mit der Transformation unserer Bank. 
Die Vielfalt unserer Geschäftsaktivitäten impliziert das Eingehen verschiedenster Risiken durch unsere Geschäftsbereiche. 
Wir messen daher auch die wesentlichen inhärenten Risiken der entsprechenden Geschäftsmodelle durch den ökonomischen 
Kapitalbedarf. Dieser spiegelt das Risikoprofil für jeden Unternehmensbereich wider, sowie die Berücksichtigung von risiko-
artenübergreifenden Diversifikationseffekten auf Konzernebene. 
Risikoprofil unserer Geschäftsbereiche auf Basis des ökonomischen Kapitals 
    31.12.2019 
Konzern 
in Mio. €  Corporate  Investment  Asset  Capital  Corporate &  Konzern    gesamt 
(sofern nicht anders angegeben)    Bank    Bank    Private Bank   Management    Release Unit    Other    gesamt  (in %) 
Kreditrisiko     2.417     4.064     2.190     71     859     1.155     10.757     37 
Marktrisiko     539     3.563     1.863     456     464     4.883     11.767     40 
Operationelles Risiko     585     2.122     666     366     2.074     0     5.813     20 
Geschäftsrisiko     195     4.914     71     0     20     1.174     6.374     22 
Diversifikationseffekte¹     −510     −2.460     −654     −224     −1.075     −612     −5.535     -19 
Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
gesamt     3.226     12.203     4.137     668     2.343     6.599     29.176     100 
Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
 
gesamt in %    11     42     14     2     8     23     100     N/A 
                         
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles und strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
    31.12.2018¹ 
Konzern 
in Mio. €  Corporate  Investment  Asset  Capital  Corporate &  Konzern    gesamt 
(sofern nicht anders angegeben)    Bank    Bank    Private Bank   Management    Release Unit    Other    gesamt  (in %) 
Kreditrisiko     1.861     3.804     3.214     52     1.007     672     10.610     41 
Marktrisiko     269     3.605     1.132     370     930     4.035     10.341     40 
Operationelles Risiko     771     2.386     711     401     3.090     0     7.359     28 
Geschäftsrisiko     141     2.315     29     0     1.065     1.208     4.758     18 
Diversifikationseffekte²     −577     −3.021     −833     −231     −1.882     −416     −6.960     -27 
Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
 
gesamt     2.465     9.089     4.253     592     4.211     5.499     26.108    100 
Ökonomischer Kapitalbedarf ins-
   
gesamt in %    9     35     16     2     16     21     100    N/A 
                         
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Betragszuordnung für die Unternehmensbereiche wurde zu Vergleichszwecken an die Struktur zum 31. Dezember 2019 angepasst. 
2 Diversifikationseffekt über Kredit-, Markt-, operationelles und strategisches Risiko (größte Geschäftsrisiko-Komponente). 
Das Risikoprofil der Corporate Bank wird geprägt von Trade Finance, Commercial Banking und Cash Management Produkten 
sowie angebotenen Dienstleistungen. Das Kreditrisiko in der Corporate Bank wird hauptsächlich durch das Geschäft in Trade 
Finance und mit unseren Geschäftskunden bestimmt. Der ökonomische Kapitalbedarf für die Kreditrisiken war am 31. De-
zember 2019 um 0,6 Mrd. € oder 30 % höher als zum Jahresende 2018, da das Portfolio für deutsche kleine und mittlere 
Unternehmen von der Private Bank zur Corporate Bank übertragen wurde. Der Anstieg im ökonomischen Kapitalbedarf für 
Marktrisiko der Corporate Bank im Vergleich zum Vorjahr war getrieben von niedrigeren Diversifikationseffekten mit anderen 
Geschäftsbereichen. Der Rückgang des ökonomische Kapitalbedarf für das operationelle Risiko war hauptsächlich bedingt 
durch Modellverbesserungen und auf ein leichteres Verlustprofil zurückzuführen, welches in unser Kapitalmodell einfloss. Der 
ökonomische Kapitalbedarf für das strategische Risiko der Corporate Bank ist weitgehend unverändert im Vergleich zum 
Jahresende 2018. 
   
59 
 
  Deutsche Bank   Risiko und Kapital – Übersicht 
  Geschäftsbericht 2019  Risikoprofil 
     
Das Risikoprofil der Investment Bank ist geprägt von Handelstätigkeiten im Zusammenhang mit Initialisierungs- sowie Struk-
turierungs- und Marktpflegeaktivitäten, die ursächlich für die wesentlichen Risikoarten sind. Kreditrisiken verteilen sich auf 
eine Vielzahl von Geschäftsbereichen, wobei allerdings der Großteil der Kreditrisiken aus den Geschäftsbereichen Global 
Credit Trading, Rates und Leveraged Debt Capital Markets resultierte. Der ökonomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken war 
am 31. Dezember 2019 um 0,2 Mrd. € oder 7 % höher im Vergleich zum Vorjahresende. Der Anstieg reflektiert die hohe 
Aktivität im Fixed-Income-Handel in der zweiten Jahreshälfte, die zu einem höheren ökonomischen Kapitalbedarf für Kontra-
henten-Kreditrisiken und einem erhöhten Abwicklungsrisiko führte. Der operationelle ökonomische Kapitalbedarf reduzierte 
sich um 0,3 Mrd. € oder 11 % im Vergleich zum Jahresende 2018. Der Rückgang erfolgte hauptsächlich aufgrund eines 
geringeren Verlustprofils, das in unser Kapitalmodell einfloss und einer verbesserten Erfassung unseres Risikoprofils. Das 
Marktrisiko entsteht hauptsächlich aus den Handels- und Marktpflegeaktivitäten und war im Wesentlichen unverändert im 
Jahresvergleich. Das verbleibende Risikoprofil der Investment Bank wird bestimmt vom Geschäftsrisiko, das Ertragsschwan-
kungen widerspiegelt. Der Kapitalbedarf aus dem Geschäftsrisiko erhöhte sich um 2,6 Mrd. € gegenüber dem Vorjahr. Der 
Anstieg erfolgte hauptsächlich aufgrund eines aktualisierten strategischen Planes, aufgrund der Transformation der Bank und 
angepasster Ertragserwartungen. 
Das Risikoprofil der Private Bank spiegelt Kreditrisiken aus dem Kreditgeschäft mit deutschen Privatkunden, internationalen 
Privat- und Geschäftskunden sowie mit Kunden der Vermögensverwaltung wider. Neben diesen Risiken sind auch Risiken 
aus der Einlagenmodellierung und Credit-Spread-Risiken als Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten wesentlich. Der öko-
nomische Kapitalbedarf für Kreditrisiken war per 31. Dezember 2019 geringer verglichen mit dem Jahresende 2018, da das 
Portfolio für deutsche kleinere und mittlere Unternehmen von der Private Bank in die Corporate Bank übertragen wurde. 
Weitere Effekte sind auf Portfolio-Wachstum und eine Re-Parametrisierung des Modells zurückzuführen, um die Granularität 
des Retail-Kreditportfolios abzubilden. Das Marktrisiko stieg im Vergleich zum Jahresende 2018 um 0,7 Mrd. € aufgrund 
geringerer Diversifikationseffekte mit anderen Geschäftseinheiten. Es gab keine signifikante Änderung des ökonomischen 
Kapitalbedarfs für operationelle oder strategische Risiken im Vergleich zum Jahresende 2018. 
Asset Management, in seiner Funktion als treuhänderischer Vermögensverwalter, investiert Vermögen in Namen seiner Kun-
den. Risiken sind im Allgemeinen aus der treuhänderischen Funktion und sind daher operationeller Natur. Der ökonomische 
Kapitalbedarf für Marktrisiken resultiert im Wesentlichen aus der Komponente für Nichthandelsaktivitäten aus Garantien für 
Investmentfonds und aus Co-Investments in unsere Fonds. Besonders hervorzuheben war 2019 die Volatilität der langfristigen 
Euro-Zinssätze, bei denen sich die Reduzierung nachteilig auf die Garantieprodukte auswirkte. Insgesamt blieb der ökonomi-
sche Kapitalbedarf im Jahr 2019 relativ unverändert. 
Das Risikoprofil der Capital Release Unit wird bestimmt durch ihre Handelsaktivitäten zum Zweck des Risikomanagements 
und der finalen Abwicklung von nicht-strategischen Investments und Geschäften, die im dritten Quartal 2019 in diesen Ge-
schäftsbereich übertragen wurden. Im Einklang mit dem während des Jahres erreichten Risikoabbau reduzierte sich der öko-
nomische Kapitalbedarf deutlich im Verlauf des zweiten Halbjahres 2019 im Vergleich zum Jahresende 2018 unter Annahme 
der rückwirkenden Zuordnung der Aktiva und Geschäfte zu dieser Geschäftseinheit. 
Corporate & Other beinhalten hauptsächlich Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten für strukturelle Währungsrisiken, das 
Risiko aus Pensionsverpflichtungen sowie das Aktienvergütungsrisiko. Der ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus 
Nichthandelsgeschäften erhöhte sich im Vergleich zum Jahresende 2018 hauptsächlich aufgrund eines erhöhtes ökonomi-
schen Zinsrisikos und IFRS latente Steuern, die aus temporären Differenzen resultieren. 
   
60 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Grundsätze des Risikomanagements 
     
Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
Grundsätze des Risikomanagements 
Die Vielfältigkeit unseres Geschäftsmodells erfordert es, Risiken zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu aggregieren 
und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsbereiche mit Eigenkapital zu unterlegen. Es ist unser Ziel, zur Stärkung 
unserer Widerstandsfähigkeit beizutragen, indem wir einen ganzheitlichen Ansatz für die Steuerung von Risiken und Erträgen 
in unserer gesamten Organisation sowie das effektive Management unseres Risiko-, Kapital-, Liquiditäts- und Reputations-
profils fördern. Bei unseren Geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst Risiken ein.  
Risiken werden aktiv überwacht und gesteuert, um ein ausgewogenes Verhältnis von Risiko und Ertrag zu gewährleisten und 
die Einhaltung des Risikoappetits sicherzustellen. Risiken und Kapital werden mithilfe eines Rahmenwerks von Grundsätzen, 
Organisationsstrukturen sowie Mess- und Überwachungsprozessen gesteuert, die eng an den Tätigkeiten der Unternehmens- 
und Geschäftsbereiche ausgerichtet sind: 
–  Die Kernaufgaben des Risikomanagements obliegen dem Vorstand, der deren Ausführung und Kontrolle an ranghohe 
Risikomanager und -Komitees delegiert.  
–  Im Risikomanagement betreiben wir ein Modell der „Drei Verteidigungslinien“ („Three Lines of Defense“, 3LoD), in welchem 
Risiko-, Kontroll- und Berichtsverantwortung klar benannt sind. 
–  Zur „ersten Verteidigungslinie“ („1. LoD“) gehören alle Positionen in der Bank, durch deren Tätigkeit Risiken entstehen, 
seien es finanzielle, oder nicht-finanzielle, und die die Risiken verantworten, die in ihren jeweiligen Organisationen ent-
stehen. Die erste Verteidigungslinie steuert diese Risiken innerhalb des definierten Risikoappetits mit der angemesse-
nen Granularität und stellt sicher, dass Organisation, Governance und Strukturen vorhanden sind, um die Risiken, de-
nen sie ausgesetzt ist, zu identifizieren, zu überwachen, zu bewerten und zu akzeptieren oder zu mindern. 
–  Die „zweite Verteidigungslinie“ („2. LoD“) umfasst alle Positionen in der Bank, die mit der Kontrolle der Risikoarten 
befasst sind und die die Einführung eines angemessenen Risikomanagement-Rahmenwerks in der gesamten Organi-
sation unterstützen, sei es als Verantwortliche für die Kontrolle einer bestimmten Risikoart, oder als Experten für spezi-
fische Themen. Die zweite Verteidigungslinie legt den Risikoappetit sowie die Risikomanagement- und -kontrollstan-
dards für ihre Risikoarten und Portfolien fest, und überwacht und hinterfragt unabhängig die Aktivitäten der ersten Ver-
teidigungslinie mit Blick auf das Eingehen und Managen von Risiken. 
–  Die „dritte Verteidigungslinie“ („3. LoD“) ist die Konzernrevision (Group Audit). Sie verantwortet die unabhängige und 
objektive Bewertung der Effektivität der Zusammenarbeit der ersten und zweiten Verteidigungslinie, des Risikomana-
gements, der internen Kontrollen und der Governance-Prozesse. 
–  Ein integrierter strategischer Planungsprozess, in dem die strategische Richtung dargelegt und eine ganzheitliche Per-
spektive auf Kapital, Refinanzierung und Risiko unter Risiko-/Ertragsgesichtspunkten und auf Basis unseres Risikoappetits 
entwickelt wird, wird jährlich durchgeführt. 
–  Konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende Prüfungen sollen sicherstellen, dass angemessene Verfahren zur Ri-
sikosteuerung und eine ganzheitliche Wahrnehmung von Risiken bestehen. 
–  Wir steuern alle wesentlichen Risikoarten, wie Kredit-, Markt-, operationelles, Liquiditäts-, Geschäfts- und Reputations-
Risiko, durch Risikomanagementprozesse. Modellierungs- und Messansätze zur Quantifizierung von Risiken und des Ka-
pitalbedarfs sind über alle wesentlichen Risikoarten hinweg implementiert. Weitere Informationen zu den Managementpro-
zessen unserer wesentlichen Risiken werden im Kapitel „Risiko- und Kapitalmanagement“ dargestellt.  
–  Für die wesentlichen Kapital- und Liquiditätsgrenzwerte und -kennziffern sind Überwachung, Stresstests sowie Eskalati-
onsprozesse etabliert.  
–  Systeme, Prozesse und Richtlinien sind essenzielle Komponenten für die Leistungsfähigkeit unseres Risikomanagements. 
–  Im Rahmen der Sanierungs- und Krisenplanung werden die Eskalationsabläufe zum Krisenmanagement festgelegt und 
dem Seniormanagement eine Aufstellung von Maßnahmen geliefert, die dazu dienen, die Kapital- und Liquiditätssituation 
im Krisenfall zu verbessern.  
–  Wir verfolgen einen integrierten Risikomanagementansatz, der auf konzernweite Konsistenz der Risikomanagementstan-
dards abzielt, während Anpassungen an lokale Anforderungen oder bezogen auf bestimmte Tochtergesellschaften möglich 
sind. 
Wir fördern eine starke Risikokultur in der Mitarbeiter auf allen Ebenen für die Steuerung und Eskalation von Risiken verant-
wortlich sind. Wir erwarten von Mitarbeitern, dass sie Verhaltensweisen an den Tag legen, die in Übereinstimmung mit unse-
rem Verhaltens- und Ethikkodex eine starke Risikokultur fördern. Um dies zu unterstützen verlangen unsere Richtlinien eine 
Berücksichtigung des risikorelevanten Verhaltens in Leistungsbeurteilungs- und Vergütungsprozessen. Diese Erwartung wird 
weiterhin durch Kommunikationskampagnen und obligatorische Schulungen aller DB-Mitarbeiter verstärkt. Darüber hinaus 
kommunizieren unsere Vorstände und Führungskräfte häufig die Bedeutung einer starken Risikokultur, um einen einheitlichen 
Ton von der Unternehmensspitze aus zu setzen. 
61 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risiko-Governance 
     
Risiko-Governance 
Unsere Aktivitäten in der ganzen Welt werden von den zuständigen Behörden in jedem der Länder, in denen wir tätig sind, 
reguliert und überwacht. Diese Aufsicht konzentriert sich auf Lizenzierung, Eigenkapitalausstattung, Liquidität, Risikokonzent-
ration, Führung des Geschäfts sowie organisatorische Anforderungen und Meldepflichten. Die Europäische Zentralbank (EZB) 
in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der EU-Staaten, die dem Einheitlichen Aufsichtsmechanismus beigetreten 
sind, fungieren über das Gemeinsame Aufsichtsteam als unsere primären Aufsichtsbehörden, um die Einhaltung des deut-
schen Kreditwesengesetzes und anderer geltender Gesetze und Vorschriften zu überwachen.  
Mehrere Managementebenen stellen eine durchgängige Risiko-Governance sicher: 
–  Der Aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere Risikolage, unser Risikomanagement und Risikocontrolling, unsere Reputa-
tion und wesentliche Rechtsfälle unterrichtet. Er hat verschiedene Ausschüsse gebildet, die sich mit spezifischen Themen 
befassen (eine detaillierte Beschreibung dieser Ausschüsse findet sich unter „Ausschüsse des Aufsichtsrats“ im Berichtsteil 
„Vorstand und Aufsichtsrat“ des „Corporate-Governance-Berichts“). 
–  In den Sitzungen des Risikoausschusses berichtet der Vorstand über wichtige Risikoportfolien, die Risikostrategie und 
Angelegenheiten, die aufgrund der Risiken, die sie nach sich ziehen, von besonderer Bedeutung sind. Er berichtet 
ferner über die Kredite, die nach Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. Der Risikoausschuss 
berät mit dem Vorstand Fragen des Gesamtrisikappetits, der Gesamtrisikoposition und der Risikostrategie und unter-
stützt den Aufsichtsrat bei der Kontrolle der Implementierung der Strategie. 
–  Der Integritätsausschuss, neben weiteren Aufgaben, berät und überwacht den Vorstand im Hinblick darauf, ob die Ge-
schäftsleitung einer wirtschaftlich tragfähigen und nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens nachkommt, überwacht 
die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die Einhaltung von Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen sowie 
unternehmensinternen Richtlinien, inklusive Richtlinien zum Risikomanagement, durch das Unternehmen sichergestellt 
wird. Er überprüft auch den Ethik- und Verhaltenskodex der Bank, und unterstützt auf Anfrage den Risikoausschuss bei 
der Überwachung und Analyse der für die Bank wesentlichen Rechts- und Reputationsrisiken. 
–  Der Prüfungsausschuss, neben weiteren Aufgaben, überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, ins-
besondere des internen Kontrollsystems und der internen Revision. 
–  Der Vorstand verantwortet das Management des Deutsche Bank-Konzerns in Übereinstimmung mit Gesetzen, der Satzung 
und seiner Geschäftsordnung mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung im Unternehmensinteresse, also unter Be-
rücksichtigung der Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen. 
Der Vorstand muss eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation gewährleisten. Hierzu gehören ein angemessenes und 
wirksames Risikomanagement sowie die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und interner Richtlinien. Der Vorstand hat 
das Group Risk Committee (GRC) als das zentrale Forum für die Überprüfung und Entscheidung wesentlicher risiko- und 
kapitalbezogener Themen geschaffen. Das GRC tagt grundsätzlich einmal wöchentlich. Es hat einige seiner Pflichten an 
Einzelpersonen und Unterausschüsse delegiert. Das GRC und seine Unterausschüsse werden nachfolgend detaillierter 
beschrieben. 
62 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risiko-Governance 
     
Governance-Struktur des Risikomanagements des Deutsche Bank-Konzerns 
Aufsichtsrat
Prüfungsausschuss  Risikoausschuss Integritätsausschuss
des Aufsichtsrats des Aufsichtsrats des Aufsichtsrats
Überwacht die Wirksamkeit des internen  Berät zur Gesamtrisikobereitschaft und  Überwacht der Einhaltung von 
Risikomanagementsystems, insbesondere  Risikostrategie und überwacht die  Rechtsvorschriften, behördlichen 
des internen Kontrollsystems und des  Implementierung der Strategie durch das  Regelungen und  unternehmensinternen 
internen Revisionssystems Management. Diskutiert  die  Richtlinien. Vorbeugende Überwachung 
Risikostrategie, die wesentlichen  und strategische Analyse von Rechts-und 
Risikothemen und Portfolios Reputationsrisiken
Vorstand
Überwachung des Risiko-und Kapitalmanagements
Group Asset & Liability  Group Risk Committee Financial Resource 
Committee Bewertet und klassifiziert Risiken,  Management Council
Optimiert die Beschaffung und den  setzt Regeln für das  Unterstützt die Entscheidungsfindung in 
Einsatz der Bilanz-und Finanzressourcen  Risikomanagement, plant und  Phasen von akutem oder antizipiertem 
der Bank im Rahmen des übergreifenden  steuert den Risikoappetit und  Kapital-bzw. Liquiditätsstress und 
Risikoappetits überwacht Risiken diskutiert sowie empfiehlt 
Gegenmaßnahmen
Enterprise Risk  Group Reputational Risk  Non-Financial Risk Product Governance 
Committee Committee Committee Committee
Wacht und entscheidet über  Stelltdie Überwachung,  Überwacht, steuert und  Überwacht, steuert und 
finanzielle und  Steuerungund Koordinationdes  koordiniert das Management der  koordiniert die Produkt-
risikoartenübergreifende  Reputationsrisiko-Managements  nicht-finanziellen Risiken und  Governance
Risiken, inklusive Definition und  sicher etabliert eine risiko-
Überprüfung von Stresstests  übergreifende und ganzheitliche 
und Management konzernweiter  Perspektive der wesentlichen 
Risikostrukturen nicht-finanziellen Risiken 
 
Die nachstehenden funktionalen Ausschüsse sind von zentraler Bedeutung für das Management der Risiken in der Deutschen 
Bank:  
–  Das Group Risk Committee (GRC) hat verschiedene Pflichten und dedizierte Rechte, inklusive der Genehmigung neuer 
oder wesentlich geänderter Risiko- und Kapitalmodelle, der Überprüfung des Risikoinventars, übergeordneter Risikoport-
folien, der Entwicklung von Risikoengagements und der Ergebnisse konzernweiter interner und aufsichtlicher Stresstests. 
Außerdem überprüft und empfiehlt das GRC Themen, die vom Vorstand zu genehmigen sind, wie zum Beispiel zentrale 
Risikomanagementprinzipien, der Risikoappetit im Konzern, der Konzernsanierungsplan und der „Contingency Funding 
Plan“, übergreifende Parameter zum Risikoappetit, sowie Sanierungs- und Eskalationsindikatoren. Das GRC unterstützt 
den Vorstand während konzernweiter Risiko- und Kapitalplanungsprozesse. 
–  Das Non-Financial Risk Committee (NFRC) überwacht, regelt und koordiniert das Management nichtfinanzieller Risiken 
im Deutsche Bank-Konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche Perspektive auf die wichtigsten 
nichtfinanziellen Risiken des Konzerns, einschließlich der Themen ethischen Handelns (Conduct-Risiko) und Finanzkri-
minalität. Es hat die Aufgabe, die Leitlinien zum nichtfinanziellen Risikoappetits zu definieren, die Wirksamkeit des Be-
triebsmodells für nichtfinanzielle Risiken (einschließlich Abhängigkeiten zwischen Geschäftsbereichen und Kontrollfunk-
tionen) zu beaufsichtigen und zu steuern, und die Entwicklung aufkommender, für den Konzern relevanter, nichtfinan-
zieller Risiken zu überwachen. 
–  Das Group Reputational Risk Committee (GRRC) stellt die Überwachung, Steuerung und Koordination des Manage-
ments der Reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es Prozesse für Rückschauen und für aus Erfahrungen zu 
ziehende Lehren gibt. Es analysiert und entscheidet alle Angelegenheiten, die ihm von den regionalen Reputationsrisi-
kokomitees (RRRC) vorgelegt werden und Entscheidungen der RRRCs, welche von den Geschäftsbereichen, den Inf-
rastrukturfunktionen, oder dem regionalen Management angefochten werden. Es berät die entsprechenden Ebenen des 
Konzerns in Fragen konzernweiter Reputationsrisiken, inklusive der Kommunikation sensibler Themen. Die RRRCs sind 
als Unterkomitees des GRRC im Namen des Vorstands für die Überwachung, Steuerung und Koordination des Mana-
gements der Reputationsrisiken in den entsprechenden Regionen verantwortlich. 
   
63 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risiko-Governance 
     
–  Das Enterprise Risk Committee (ERC) wurde eingeführt, mit der Aufgabe, sich auf unternehmensweite Risikotrends, 
Ereignisse und risikoübergreifende Portfolien zu konzentrieren, indem es Risikospezialisten aus verschiedenen Risiko-
disziplinen zusammenbringt. Im Rahmen seines Mandats genehmigt das ERC das Risikoinventar, die Erhöhung be-
stimmter Länder- und Branchengrenzwerte sowie die Szenariogestaltungsentwürfe für schwerwiegendere konzernweite 
Stresstests sowie Reverse-Stresstests. Es überprüft die Ergebnisse konzernweiter Stresstests, die genutzt werden, um 
den Risikoappetits zu steuern, und überprüft den Risikoausblick, aufkommende Risiken und Themen mit unternehmens-
weiten Risikoimplikationen. 
–  Das Product Governance Committee (PGC) hat die Aufgabe sicherzustellen, dass eine angemessene Aufsicht, Führung 
und Koordination der Product Governance im Konzern gewährleistet ist, indem eine risikoübergreifende und ganzheit-
liche Perspektive der wichtigsten finanziellen und nicht-finanziellen Risiken, die mit Produkten und Transaktionen wäh-
rend des gesamten Lebenszyklus verbunden sind, geschaffen wird. 
–  Der Financial Resource Management Council (FRMC) ist ein ad-hoc Steuerungsgremium unter dem Vorsitz des Chief 
Financial Officer und des Chief Risk Officer mit delegierter Befugnis des Vorstands, das das Finanzkrisenmanagement der 
Bank überwacht. Der FRMC bietet ein einziges Forum, um die Umsetzung sowohl des Notfallplans für Liquiditätsengpässe 
(Contingency Funding Plan) als auch des Konzernsanierungsplans (Group Recovery Plan) zu überwachen. Das Gremium 
empfiehlt zu ergreifende Maßnahmen in einer Zeit des erwarteten oder tatsächlichen Kapital- oder Liquiditätsstresses. 
Insbesondere hat es die Aufgabe, die Kapital- und Liquiditätsposition der Bank im Vorgriff auf ein Stressszenario zu ana-
lysieren, Vorschläge für kapital- und liquiditätsbezogene Angelegenheiten zu empfehlen, und die Ausführung von Entschei-
dungen sicherzustellen. 
–  Das Group Asset & Liability Committee (ALCo) wurde vom Vorstand eingerichtet. Seine Aufgabe ist es, die Beschaffung 
und den Einsatz der Bilanz- und Finanzressourcen der Bank im Rahmen des vom Vorstand festgelegten übergreifenden 
Risikoappetits zu optimieren. 
Unser Risikovorstand (Chief Risk Officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende Verantwortung für das 
Management aller Kredit-, Markt-, Liquiditäts- und operationellen Risiken sowie für die Fortentwicklung und Verbesserung der 
Methoden der Risikomessung. Darüber hinaus ist der Chief Risk Officer für die umfassende Beobachtung, Analyse und Be-
richterstattung von Risiken verantwortlich. 
Der Risikovorstand trägt direkte Managementverantwortung für das Chief Risk Office. Risikomanagement- und Kontrollpflich-
ten sind im Wesentlichen spezialisierten Risikomanagementeinheiten zugewiesen, die folgende Schwerpunkte haben: 
–  Spezielle Risikoarten 
–  Risiken in bestimmten Geschäftsbereichen 
–  Risiken in bestimmten Regionen 
Diese spezialisierten Risikomanagementeinheiten gehen grundsätzlich folgenden Kernaufgaben nach: 
–  Überprüfung der Konsistenz der Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche mit dem Risikoappetit, den das GRC 
gemäß der Vorgaben des Vorstands festgelegt hat; 
–  Festlegung und Implementierung von Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätzen, -verfahren und -methoden, die für die 
verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche angemessen sind; 
–  Einführung und Genehmigung von Risikolimiten;  
–  Regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer Parameter 
bewegen; 
–  Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweiligen 
Unternehmensbereiche. 
Die Leiter der geschäftsbereichsbezogenen Risikomanagementeinheiten mit ihrem ganzheitlichen Blick auf den jeweiligen 
Geschäftsbereich hinterfragen und beeinflussen die Strategien der Geschäftsbereiche, deren Risikobewusstsein und -verant-
wortung sowie das Einhalten des Risikoappetits. 
   
64 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risikoappetit und Risikokapazität 
     
Die Enterprise Risk Management („ERM“)-Funktion setzt das bankweite Risikomanagementrahmenwerk, im Bemühen sicher-
zustellen, dass alle Risiken auf Konzern- und Geschäftsbereichsebene identifiziert, verantwortet und auf ihre Materialität hin 
bewertet werden. ERM verantwortet auch die Aggregation und Analyse von Informationen zum unternehmensweiten Risiko 
und Risikokonzentrationen, inklusive der Überprüfung der Risiko-Ertrags-Profile von Portfolien, um fundierte strategische Ent-
scheidungen zum Ressourceneinsatz der Bank zu ermöglichen. ERM hat den Auftrag zur: 
–  Steuerung des unternehmensweiten Risikoappetits, einschließlich des Rahmens und der Methodik, nach der die Appetit-
verteilung zwischen Risikoarten, Bereichen, Geschäftsfeldern und Tochtergesellschaften erfolgt; 
–  Integration und Aggregation von Risiken zur Erhöhung der Transparenz hinsichtlich unternehmensweiter Risiken, um damit 
die Entscheidungsfindung zu unterstützen; 
–  Erstellung zukunftsgerichteter Stresstests sowie managen der Konzernsanierungsplanung; 
–  Steuerung und Verbesserung der Effektivität des Risikomanagementrahmenwerks. 
Die Compliance-Funktion schützt die Aufrechterhaltung unserer Banklizenz, durch Schaffung eines Rahmens, der die Einhal-
tung von Regeln und Vorschriften fördert und durchsetzt. Sie sichert dem Vorstand unabhängig und objektiv die Angemes-
senheit der Gestaltung und Wirksamkeit des Kontrollrahmens für das Compliance-Risiko in den Bereichen zu, für die ihr die 
Verantwortung übertragen wurde. 
Die Abteilung zur Bekämpfung von Finanzkriminalität (AFC) setzt den Rahmen zur Verhinderung von Geldwäsche, zur Be-
kämpfung der Terrorismusfinanzierung und anderer krimineller Aktivitäten (einschließlich, aber nicht beschränkt auf Betrug, 
Bestechung und Korruption) und zur Gewährleistung der Einhaltung von Finanz- und Handelssanktionen. 
Die oben beschriebenen Funktionen haben eine Berichtslinie zum Risikovorstand. 
Unsere Finanz- und Risikofunktionen sind unabhängig voneinander und von den Geschäftsbereichen tätig und tragen die 
gemeinsame Verantwortung für die Quantifizierung und Überprüfung der von uns übernommenen Risiken. 
Risikoappetit und Risikokapazität 
Der Risikoappetit ist Ausdruck des aggregierten Risikos, das wir einzugehen bereit sind, um unsere strategischen Ziele zu 
erreichen. Er wird anhand von quantitativen Messgrößen und qualitativen Aussagen festgelegt. Risikokapazität ist definiert 
als das maximale Risikoniveau, das wir hinsichtlich unserer Kapital- und Liquiditätsbasis, Risikomanagement- und Steue-
rungsfähigkeiten sowie regulatorischer Schwellenwerte eingehen können.  
Der Risikoappetit ist ein integraler Bestandteil unserer Prozesse zur Entwicklung unseres Risikoplans- und unserer Strategie, 
sodass sichergestellt ist, dass Risiko-, Kapital- und Performanceziele, auch unter Berücksichtigung von Risikokapazität und 
Risikoappetit für finanzielle und nicht-finanzielle Risiken, abgestimmt sind. Zudem wird getestet, ob der Risikoplan auch unter 
Marktstresssituationen im Einklang mit unserem Risikoappetit und unserer Risikokapazität ist. Der deduktiv ermittelte Risiko-
appetit dient als Limit für die Risikobereitschaft in der induktiven Planung der Geschäftsbereiche.  
Der Vorstand überprüft und genehmigt unseren Risikoappetit und unsere Risikokapazität jährlich oder – bei unerwarteten 
Änderungen des Risikoumfelds – auch in kürzeren Abständen, um sicherzustellen, dass diese unserer Konzernstrategie, dem 
Geschäftsumfeld, den aufsichtsrechtlichen Bestimmungen sowie den Anforderungen der Anspruchsberechtigten entspre-
chen.  
Um unseren Risikoappetit und unsere Risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf Konzernebene unterschiedliche 
zukunftsgerichtete Indikatoren und Schwellenwerte festgelegt, und Eskalationsmechanismen zur Ergreifung erforderlicher 
Maßnahmen definiert. Wir wählen Risikokennzahlen, die wesentliche Risiken, denen wir ausgesetzt sind, und die Finanzlage 
insgesamt reflektieren. Zudem verbinden wir unser Governance-Rahmenwerk für das Risiko- und Sanierungsmanagement 
mit dem Rahmenwerk für den Risikoappetit. 
Berichte, die unser Risikoprofil mit unserem Risikoappetit und unserer Risikostrategie vergleichen, sowie unsere Überwa-
chung hiervon, werden regelmäßig dem Vorstand präsentiert. Treten Ereignisse ein, bei denen unsere festgelegte Risikoap-
petitschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte Governance-Matrix für deren Eskalation an.  
65 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risiko- und Kapitalplan 
     
Risiko- und Kapitalplan 
Strategie- und Kapitalplan 
Wir führen alljährlich einen integrierten strategischen Planungsprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen stra-
tegischen Ausrichtung als Gruppe und unserer Geschäftsbereiche widerspiegelt. Der strategische Plan zielt darauf ab, eine 
ganzheitliche Perspektive zu entwickeln, die Kapital, Finanzierung und Risiko unter Risiko- und Renditegesichtspunkten be-
rücksichtigt. Dieser Prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen Ziele in messbare kurz- und mittelfristige Finanzziele 
und erlaubt eine unterjährige Überprüfung der Zielerreichung und deren Management. Dabei zielen wir darauf ab, Wachs-
tumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige Ertragsentwicklung unter Berücksichtigung der damit verbundenen 
Risiken ermöglichen und die eine entsprechende Allokation des verfügbaren Kapitals erlauben. Risikospezifische Portfo-
liostrategien ergänzen diesen Rahmen und erlauben eine weiterführende Umsetzung der Risikostrategie auf Portfolioebene, 
die Besonderheiten der Risikoarten sowie Risikokonzentrationen berücksichtigt.  
Der strategische Planungsprozess umfasst zwei Phasen: eine deduktive Zielfestsetzung sowie eine induktive Substantiierung.  
In der ersten Phase – der Zielfestsetzung durch die Leitungsebene – werden die Kernziele für Gewinne und Verluste (inklusive 
Umsatz und Kosten), Kapitalangebots- und Kapitalbedarfsentwicklung sowie Bilanzentwicklung (Bilanzsumme, Refinanzie-
rung und Liquidität) für die Gruppe wie auch die Hauptgeschäftsbereiche diskutiert. Die Ziele für die nächsten fünf Jahre 
basieren auf unserem makroökonomischen Ausblick und den Erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks. 
In der Folge genehmigt der Vorstand die Ziele.  
In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in Detailplänen für Geschäftseinheiten entwickelt, auf monatlicher Basis als 
operativer Plan, die Jahre zwei bis drei werden in Quartalen geplant, und die Jahre vier und fünf werden als Jahrespläne 
ausformuliert. Die vorgeschlagenen Detailpläne werden von Finance und Risk einer kritischen Prüfung unterzogen und mit 
jedem Geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. Dabei werden die Besonderheiten des Geschäftsbereichs berücksichtigt und 
konkrete Ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere Strategie zu unterstützen. Die Detailpläne enthalten Ziele 
für wichtige Gesellschaften, um die lokale Risiko- und Kapitalausstattung zu prüfen. Stresstests ergänzen den strategischen 
Plan, um auch gestresste Marktbedingungen zu würdigen.  
Der resultierende Strategie- und Kapitalplan wird dem Vorstand zur Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Der finale Plan 
wird dem Aufsichtsrat vorgelegt. 
Der Strategie- und Kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere Vision zu unterstützen, Deutschlands führende Bank mit globa-
lem Netzwerk und fest verwurzelt in Europa zu sein. Er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
–  ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in allen Geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
–  die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen hochhalten; 
–  aufsichtsrechtliche Anforderungen einhalten; 
–  eine starke Kapital- und Liquiditätsposition sicherstellen; 
–  mit einer stabilen Refinanzierungs- und Liquiditätsstrategie die Geschäftsplanung innerhalb der Liquiditätsrisikotoleranz 
sowie der aufsichtsrechtlichen Vorgaben unterstützen. 
Unser Strategie- und Kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die 
–  Festlegung ertrags- und risikobezogener Kapitaladäquanzziele unter Berücksichtigung der strategischen Ausrichtung und 
der Geschäftspläne;  
–  Bewertung unserer Kapitaladäquanz mit Blick auf interne und externe Anforderungen (d.h. in Bezug auf das ökonomische 
Kapital und das aufsichtsrechtliche Eigenkapital);  
–  Durchführung angemessener Stresstests zur Ermittlung der Auswirkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis und Liquiditäts-
position. 
Alle extern kommunizierten finanziellen Ziele werden in entsprechenden Managementkomitees laufend überwacht. Bei Ab-
sehbarkeit der Verfehlung eines Zieles werden mögliche Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich auf dem Weg zur 
Erreichung unserer Ziele zu bleiben. Änderungen des Strategie- und Kapitalplans müssen vom Vorstand genehmigt werden. 
Die Erfüllung unserer extern kommunizierten Solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene solvabilitiätsbezogenen Anfor-
derungen erfüllen, die uns unsere Herkunftslandaufsichtsbehörde für die Gruppe im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Über-
prüfungs- und Bewertungsprozesses (Supervisory Review and Evaluation Process) kommuniziert hat.  
   
66 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risiko- und Kapitalplan 
     
Die Deutsche Bank wurde von der EZB über ihre Entscheidung hinsichtlich der ab dem 1. Januar 2020 geltenden aufsichts-
rechtlichen Mindestkapitalanforderungen informiert, welche aus den Ergebnissen des SREP im Jahr 2019 resultierte. Die 
Entscheidung verlangt, dass die Deutsche Bank auf konsolidierter Ebene eine harte Kernkapitalquote von mindestens 
11.58 % aufrechterhält. Diese Anforderung an das harte Kernkapital umfasst die Säule 1 Mindestkapitalanforderung in Höhe 
von 4,50 %, die Säule 2 Anforderung (SREP Zuschlag) in Höhe von 2,50 %, den Kapitalerhaltungspuffer in Höhe von 2,50 %, 
den antizyklischen Kapitalpuffer in Höhe von 0,08 % (mit entsprechenden Änderungen im Laufe des Jahres) und den G-SII-
Puffer in Höhe von 2,00 %. Die neue CET 1-Kapitalanforderung in Höhe von 11,58 % für 2020 liegt unter der CET 1-Kapital-
anforderung in Höhe von 11,83 %, welche für die Deutsche Bank in 2019 galt und reflektiert die reduzierte Säule 2 Anforde-
rung. Demnach belaufen sich im Jahr 2020 die Anforderungen an die Kernkapitalquote der Deutschen Bank auf 13,08 % und 
an die Gesamtkapitalquote auf 15,08 %. Ferner hat uns die EZB eine individuelle Erwartung mitgeteilt, einen CET 1-Kapital-
Zusatzbetrag gemäß Säule 2 bereitzuhalten, auch bekannt als ‚„Säule 2“-Empfehlung oder „Eigenmittelzielkennziffer“. Der 
Kapitalzusatzbetrag gemäß der „Eigenmittelzielkennziffer“ besteht eigenständig von und ergänzend zur Säule 2 Anforderung. 
Die EZB hat ihre Erwartung geäußert, dass Banken die „Eigenmittelzielkennziffer“ einhalten, obwohl diese nicht rechtsver-
bindlich ist, und mitgeteilt, dass sie keine Kennziffer darstellt, deren Unterschreitung automatisch zu Beschränkungen der 
Kapitalausschüttung führt. Zusätzlich wurde von der EZB eine Schwelle in der Säule 2 Anforderung definiert ab welcher die 
Bank einen Kapitalwiederherstellungsplan vorlegen und Maßnahmen treffen muss um das CET 1-Kapital wieder zu stärken. 
Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess – ICAAP 
Der Prozess zur Sicherstellung der angemessen Abdeckung der Risiken mit Kapital, Internal Capital Adequacy Assessment 
Process („ICAAP“), des Deutsche Bank Konzerns besteht aus den folgenden etablierten Komponenten, die sicherstellen, dass 
die Deutsche Bank ausreichend Kapital vorhält zur Deckung der Risiken, denen die Bank auf kontinuierlicher Basis ausgesetzt 
ist: 
–  Identifikation und Bewertung des Risikos: Der Risikoidentifikationsprozess bildet die Grundlage des ICAAP und ermittelt 
die Risikoinventur für den Konzern. Alle identifizierten Risiken werden auf ihre Wesentlichkeit bewertet. Weitere Informati-
onen finden Sie im Abschnitt „Identifikation und Bewertung des Risikos“. 
–  Kapitalbedarf/Risikobewertung: Risikobewertungsmethoden und -modelle werden angewendet zur Quantifizierung des re-
gulatorischen und ökonomischen Kapitalbedarfs, der erforderlich ist, um alle wesentlichen Risiken abzudecken, ausge-
nommen solche, die nicht angemessen durch Kapital abgesichert werden können, wie z.B. Liquiditätsrisiko. Weitere Infor-
mationen finden sich in den Abschnitten „Risikoprofil“ und „Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL“. 
–  Kapitalangebot: Die Quantifizierung des Kapitalangebotes bezieht sich auf die Definition der verfügbaren Kapitalressour-
cen zur Abdeckung unerwarteter Verluste. Weitere Informationen finden Sie in den Abschnitten „Kapital, Verschuldungs-
quote, TLAC und MREL“ und „Ökonomische Kapitaladäquanz“. 
–  Risikoappetit: Die Deutsche Bank hat eine Reihe von quantitativen Messgrößen, qualitative Aussagen und Schwellenwerte 
festgelegt, die das Risiko widerspiegeln, das wir zur Erreichung unserer strategischen Ziele bereit sind zu tragen. Schwel-
lenwertverletzungen unterliegen einem speziellen Governance-Rahmen, der Managementmaßnahmen auslöst, um die 
Kapitaladäquanz abzusichern. Weitere Informationen finden sich in den Abschnitten „Risikoappetit und Risikokapazität“ 
und „Wichtige Risikokennzahlen”. 
–  Kapitalplanung: Die Risikoappetit-Schwellenwerte für Kapitaladäquanzkennzahlen stellen Grenzen dar, die in unserem 
strategischen Plan eingehalten werden müssen, um die Kapitaladäquanz auf einer vorausschauenden Basis zu sichern. 
Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt „Strategie- und Kapitalplan“. 
–  Stresstests: Kapital-Planzahlen werden in verschiedenen Stresstestszenarien bewertet um die Widerstandsfähigkeit und 
Risikotragfähigkeit der Bank zu belegen. Die regulatorischen und ökonomischen Kapitaladäquanzkennzahlen unterliegen 
zudem während des gesamten Jahres regelmäßigen Stresstests, um die Kapitalposition der DB in hypothetischen Stress-
szenarien laufend zu überprüfen und Schwachstellen unter Stress zu identifizieren. Weitere Informationen finden Sie im 
Abschnitt „Stresstests". 
–  Kapitaladäquanzbewertung: Obwohl die Kapitaladäquanz während des gesamten Jahres kontinuierlich überwacht wird, 
schließt der ICAAP mit einer speziellen jährlichen Beurteilung der Risikotragfähigkeit ab. Die Bewertung besteht aus einer 
Erklärung des Vorstands zur Angemessenheit der Kapitalausstattung (Capital Adequacy Statement – CAS), die mit spezi-
fischen Schlussfolgerungen und Managementmaßnahmen verknüpft ist, welche ergriffen werden müssen, um die Kapital-
adäquanz auf einer vorausschauenden Basis zu sichern. 
Im Rahmen des ICAAP unterscheidet die Bank zwischen einer normativen und einer ökonomischen internen Perspektive. Die 
normativ interne Perspektive bezieht sich auf den internen Prozess, in dessen Rahmen in einer Mehrjahresbetrachtung die 
Fähigkeit beurteilt wird, die laufende Einhaltung aller kapitalbezogenen gesetzlichen Verpflichtungen und aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen abzusichern, sowohl unter einem Basisszenario als auch einem adversen Szenario. Die ökonomisch, interne 
Perspektive bezieht sich auf den internen Prozess zur Sicherstellung der Kapitaladäquanz unter Verwendung von internen, 
ökonomischen Risikobewertungsmodellen und der internen, ökonomischen Definition des Kapitalangebots. Beide Perspekti-
ven haben zum Ziel die dauerhafte Fortführung der Unternehmenstätigkeit des Konzerns abzusichern. 
67 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Stresstests 
     
Stresstests 
Deutsche Bank hat ein Stresstest-Rahmenwerk implementiert, um den internen und externen Anforderungen zu genügen. 
Interne Stresstests basieren auf intern entwickelten Modellen und werden in verschiedenen Risikomanagementprozessen 
(risikoartenspezifisch als auch risikoartenübergreifend) verwendet. Sie sind damit ein integraler Bestandteil unseres Risiko-
management-Rahmenwerks und vervollständigen traditionelle Risikomaße. Das risikoartenübergreifende Stresstest Rahmen-
werk, der gruppenweite Stresstest (GWST), unterstützt eine Reihe von Gesamtbanksteuerungsprozessen wie den strategi-
schen Planungsprozess, den ICAAP, das Rahmenwerk zur Setzung von Risikoappetit, sowie die Kapitalallokation auf die 
Geschäftsbereiche. Wir führen einen für die Kapitalplanung relevanten Stresstest durch, um die Umsetzbarkeit des Kapital-
plans der Deutsche Bank bei ungünstigen Marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren Zusammenhang zwischen Ri-
sikotoleranz, Geschäftsstrategie, Kapitalplan und Stresstests aufzuzeigen. Die regulatorischen Stresstests, z.B. der EBA 
Stresstest und der US-basierte CCAR (Comprehensive Capital Analysis and Review) Stresstest folgen streng den von den 
jeweiligen Regulatoren publizierten Methodenanforderungen.  
Wir führen interne Stresstests regelmäßig durch, um die Auswirkungen eines erheblichen Konjunkturabschwungs sowie ad-
verser bankspezifischer Ereignisse auf unser Risikoprofil und unsere Finanzlage zu bewerten. Unser Stresstest-Rahmenwerk 
umfasst regelmäßige sensitivitätsbasierte und szenariobasierte Ansätze und adressiert verschiedene Schweregrade und un-
terschiedliche räumliche Ausdehnung. In unseren Stresstests erfassen wir alle wesentlichen Risikoarten. Diese Aktivitäten 
werden um portfolio- und länderspezifische Stresstests, sowie aufsichtsrechtliche Anforderungen, wie jährliche Reverse-
Stresstests und zusätzlich von Regulatoren auf Konzern- oder Tochtergesellschaftslevel angeforderte Stresstests, ergänzt. 
Unsere Methoden werden vom Deutsche-Bank-internen Validierungsteam (Model Risk Management) regelmäßig geprüft, um 
zu beurteilen, ob die Auswirkungen eines gegebenen Szenarios korrekt erfasst werden. 
In der ersten Phase unserer internen risikoartenübergreifenden Stresstests (GWST) definiert ERM Risk Research in Zusam-
menarbeit mit Experten aus dem Marktbereich ein makroökonomisches Krisenszenario. ERM Risk Research beobachtet die 
politische und wirtschaftliche Entwicklung rund um den Globus und bildet diese in einer makroökonomischen „Heatmap“ ab. 
In dieser Heatmap werden potenzielle negative Szenarien identifiziert. Anhand von quantitativen Modellen und Expertenschät-
zungen werden ökonomische Parameter wie Wechselkurse, Zinsen, BIP-Wachstum oder Arbeitslosenquoten entsprechend 
festgelegt, um die Auswirkungen auf unser Geschäft darzustellen. Die Beschreibung des Szenarios wird von Experten in den 
jeweiligen Risikoeinheiten in spezifische Risikoparameter übersetzt. Im Rahmen unserer internen Modelle für Stresstests 
werden die folgenden Messgrößen unter Stress ermittelt: Risikogewichtete Aktiva, Ökonomisches Kapital pro Risikotyp und 
die Auswirkung auf unsere Erträge und Verluste. Diese Ergebnisse werden auf Konzernebene aggregiert und wesentliche 
Größen wie die die Kernkapitalquote, die interne Kapitaladäquanzquote sowie die Verschuldungsquote unter Stress hergelei-
tet. Ebenso werden Stresseffekte für die Liquiditätsreserve sowie die Liquiditäts-Deckungsquote (LCR) ermittelt. Im Berichts-
jahr haben wir die Ermittlung der gestressten MREL Quote eingeführt. Der Zeithorizont für unsere internen Stresstests beträgt 
zwischen einem und fünf Jahren, je nach Anwendungsfall bzw. Szenario. In 2019 haben wir unser Rahmenwerk zur Ermittlung 
der Stressergebnisse über einen Mehrjahreshorizont weiter verbessert. Im Enterprise Risk Committee (ERC) werden die end-
gültigen Stresstestergebnisse überprüft und diskutiert. Nach Vergleich mit unserer festgelegten Risikotoleranz diskutiert das 
ERC auch spezifische Risikominderungsmaßnahmen, sofern bestimmte Grenzwerte überschritten werden. Darüber hinaus 
werden Stresstestergebnisse in der Sanierungsplanung berücksichtigt. Dies ist in einer existenziellen Krisensituation für die 
Sanierungsfähigkeit der Bank unerlässlich. Das Ergebnis wird dem Senior Management und schließlich dem Vorstand vorge-
stellt, um Bewusstsein auf höchster Ebene zu schaffen. Es gibt einen wesentlichen Einblick in geschäftsbereichspezifische 
Schwachstellen und trägt zur Gesamtbewertung des Risikoprofils der Bank bei. Die im Jahr 2019 durchgeführten konzernwei-
ten Stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren Risikominderungsmaßnahmen gemäß des Sanierungsplans die 
Bank ausreichend kapitalisiert bleibt, um den intern festgelegten Stress-Exit-Level zu erreichen. Zudem wird jährlich ein risi-
koartenübergreifender Reverse-Stresstest auf Basis des GWST Rahmenwerks durchgeführt, um das Geschäftsmodell auf 
Nachhaltigkeit zu überprüfen. Der Stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen Szenarien und idiosynkratischen 
Ereignissen, die von den individuellen Risikoabteilungen als relevant erachtet werden und ernsthafte Auswirkungen auf un-
sere Ergebnisse haben. Vergleicht man die resultierenden hypothetischen Szenarien, die zum maximal verkraftbaren Verlust 
führen, mit dem derzeitigen makroökonomischen Umfeld, ist der Eintritt des Szenarios als sehr unwahrscheinlich zu bewerten. 
Daher betrachten wir unsere Geschäftskontinuität nicht als gefährdet. 
Zusätzlich zu dem GWST, welcher alle materiellen Risikoarten und die wesentlichen Ertragsmetriken umfasst und auch zum 
Zwecke der oben genannten Anwendungsfälle durchgeführt wird, haben wir gemäß der regulatorischen Anforderungen für 
alle relevanten Risikoarten individuelle Stresstestprogramme implementiert. Für die jeweiligen Stresstestprogramme verwei-
sen wir auf die Abschnitte, welche die Methoden in den Risikoarten beschreiben. 
   
68 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Risikomesssysteme und -berichterstattung 
     
Deutsche Bank hat im Berichtsjahr an zwei wichtigen regulatorischen Stresstests teilgenommen: dem Liquiditätsstresstest 
der EZB sowie dem US-basierten CCAR Stresstest. Der EZB Liquiditätsstresstest 2019 (LiST) wurde erfolgreich abgeschlos-
sen und ist eine Sensitivitätsanalyse des Liquiditätsprofils der Bank, basierend auf zwei durch die EZB definierten idiosynkra-
tischen Liquiditätsszenarien über einen Zeithorizont von sechs Monaten. In den USA hat die Federal Reserve öffentlich be-
kannt gegeben, dass sie keine Einwände gegen die Kapitalplanungen der DB USA Corporation und der DWS USA Corpora-
tion hatte. 
 
GWST-Rahmenwerk des Deutsche Bank-Konzerns 
Finance: 
Kapitalplan 
Senior  
Management: 
Keine Maßnahmen 
ERM Risk   Risikoeinheiten:  Risikoeinheiten:  Zentrale Funktion:  Zentrale Funktion:  erforderlich 
Research:  Übersetzung von   Berechnung  Aggregation der   Vergleich mit  
Definition des  Parametern   Ergebnisse  Risikotoleranz  Senior  
Szenarios 
Management: 
Risk Research   Die Szenarien   Alle Risikoeinheiten   Berechnung des   Die Stressergebnisse   Korrekturmaß - 
definiert ein   werden in   berechnen   aggregierten   werden mit der  nahmen 
Szenario   spezifische   gestresste   Ergebnisses des   Risikotoleranz  
mit verschiedenen   Risikotreiber   Kennzahlen  Stresstests   verglichen und   Strategische  
Risikoparametern   übersetzt  basierend auf dem  bei L imitüberschrei-   Entscheidungen  
wie Wechselkurse,   Kapitalplan für   tungen werden   über  
Zinsen und BIP-   mehrere Kennzahlen,  Anpassungs-   angemessene  
Wachstum.  wie RWA, Tier- 1  -  maßnahmen   Risikominderung   
Kernkapitalquote   erwogen  aus einem  
etc.  Maßnahmen-  
katalog 
vordefinierter  
Optionen 
 
Risikomesssysteme und -berichterstattung 
Unsere Risikosysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche Meldewesen, externe Veröffentlichungen und die interne Manage-
mentberichterstattung zu Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, übergreifenden („cross risk“), Geschäfts-, operationellen und Reputati-
ons-Risiken. Die Risiko-Infrastruktur durchdringt die relevanten Konzerngesellschaften sowie Unternehmensbereiche und bil-
det die Grundlage für die regelmäßige sowie Ad-hoc-Berichterstattung zu Risikopositionen, Kapitaladäquanz und Limit-, 
Schwellenwert- oder Zielgrößeninanspruchnahmen an die zuständigen Funktionen. Etablierte Einheiten in der Finanz- und 
Risikoabteilung übernehmen die Verantwortung für die Messung und Analyse von Risiken sowie die entsprechende Bericht-
erstattung. Dabei stellen sie die erforderliche Qualität und Integrität der risikorelevanten Daten sicher. Unsere Risikomanage-
mentsysteme werden nach einem risikobasierten Prüfungsansatz durch die Konzernrevision überprüft. 
Die Risikoberichterstattung bildet einen integralen Bestandteil zur ganzheitlichen Risikosteuerung, und ist dem Aufbau der 
Organisation angepasst, um konsistente Informationen für den Konzern, wesentliche Konzerngesellschaften sowie aufge-
schlüsselt nach Risikoarten, Unternehmensbereichen und wesentlichen Geschäftsbereichen bereitzustellen. 
Die folgenden Grundsätze kommen bei der Risikoberichterstattung und Überwachung zur Anwendung: 
–  Die Deutsche Bank überwacht eingegangene Risiken unter Berücksichtigung des Risikoappetits sowie unter Risiko-Er-
trags-Gesichtspunkten auf verschiedenen Ebenen der Organisation, zum Beispiel auf Konzernebene, auf Unternehmens-
bereichsebene, auf Ebene der wesentlichen Geschäftsbereiche und Konzerngesellschaften, beziehungsweise in Abhän-
gigkeit von Risikoart, Portfolio und Geschäftspartner. 
–  Die Risikoberichterstattung muss akkurat, klar, nützlich und vollständig sein und validierte Risikodaten in gut verständlicher 
Art und Weise vermitteln, um sicherzustellen, dass das finanzielle und nicht finanzielle Risikoprofil der Bank gut verständ-
lich ist. 
–  Hochrangige Risikomanagement-Komitees, wie zum Beispiel das Enterprise Risk Committee (ERC) sowie das Group Risk 
Committee (GRC), als auch der Vorstand, die für das Risiko- und Kapitalprofil verantwortlich sind, erhalten regelmäßig, 
und sofern notwendig ad-hoc, Berichte. 
–  Spezialisierte Teams innerhalb der Deutschen Bank steuern proaktiv wesentliche finanzielle und nicht finanzielle Risiken 
und müssen sicherstellen, dass die erforderlichen Managementinformationen vorhanden sind, um Risiken proaktiv zu er-
kennen und zu kontrollieren und um zu hohe Konzentrationen innerhalb eines bestimmten Risikotyps und Risikotyp-über-
greifend zu vermeiden („cross risk“-Perspektive). 
69 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Sanierungs- und Abwicklungsplanung 
     
Durch die Anwendung der oben genannten Grundsätze erreicht die Deutsche Bank eine gemeinsame Grundlage für alle 
Risikoberichte, die darauf abzielt, gesonderte Berichterstattungsmaßnahmen zu minimieren, um sicherzustellen, dass die 
Deutsche Bank konsistente Informationen bereitstellt, und die sich nur in Bezug auf Granularität und Zielgruppenfokussierung 
unterscheiden. 
Die Bank identifiziert eine große Anzahl von Kennzahlen innerhalb ihrer Risikosysteme, die das aufsichtsrechtliche Berichts-
wesen und externe Offenlegungen sowie das interne Management-Reporting über Risiken hinweg und für wesentliche Risi-
koarten unterstützen. Die Deutsche Bank bezeichnet die wichtigste Untergruppe von diesen als Wichtige Risikokennzahlen 
("Key Risk Metrics"), für die die Bank einen Appetit, ein Limit, einen Schwellenwert oder eine Zielgröße auf Konzernebene 
vorgibt und / oder die routinemäßig der Geschäftsleitung zur Diskussion oder Entscheidungsfindung vorgelegt werden. Zu 
den identifizierten wichtigen Risikokennzahlen gehören Kapitaladäquanz- und Liquiditätskennzahlen und weitere Details be-
finden sich im Abschnitt „Wichtige Risikokennzahlen“. 
Während eine große Anzahl von Berichten in der gesamten Bank Verwendung findet, bezeichnet die Deutsche Bank die 
wichtigste Untergruppe von diesen als wichtige Risikoberichte („Key Risk Reports“). Als Teil des Risikomanagement-Rah-
menwerkes leisten diese einen wichtigen Beitrag durch die Bereitstellung von Risikoinformationen an das obere Management 
und ermöglichen zuständigen Gremien, die Risiken der Bank wirksam zu überwachen, zu steuern und zu kontrollieren. 
Die wesentlichen Berichte zur Steuerung des Risiko- und Kapitalprofils, mit denen die zentralen Governance-Gremien der 
Deutsche Bank über das konzernweite Risikoprofil informiert werden, sind folgende: 
–  Der monatliche Risiko- und Kapitalprofilbericht (RCP) ist ein übergreifender Risikobericht und gibt einen umfassenden 
Überblick über das Risikoprofil der Deutschen Bank. Er wird dem ERC, dem GRC, dem Vorstand und anschließend dem 
Risikoausschuss des Aufsichtsrats vorgestellt. Der RCP behandelt risikotypspezifische und geschäftsorientierte Übersich-
ten und übergreifende Risikothemen. Darüber hinaus enthält der RCP Informationen zu wichtigen Kennzahlen, die den 
Risikoappetit auf Konzernebene behandeln, und andere wichtigen risikotypspezifische Messgrößen sowie Informationen 
zu aktuellen Themen in der Risikoentwicklung. Diese heben besonders interessante Entwicklungen hervor und informieren 
über entsprechende Risikomanagementstrategien. 
–  Der wöchentliche Risikobericht (WRR) ist ein wöchentliches Update, das sich mit hoch aktuellen Themen aus den wich-
tigsten Risikobereichen befasst und jeden Freitag den Mitgliedern des ERC, des GRC und des Vorstands und anschließend 
den Mitgliedern des Risikoausschusses des Aufsichtsrats zur Verfügung gestellt wird. Der WRR zeichnet sich durch den 
Ad-hoc-Charakter seiner Kommentare sowie durch die Themenabdeckung aus und konzentriert sich auf die eher volatilen 
Risikokennzahlen. 
–  Konzernweite makroökonomische Stresstests werden typischerweise zweimal pro Quartal (oder häufiger, falls erforderlich) 
durchgeführt. Deren Ergebnisse werden dem ERC zur Diskussion vorgelegt und im Bedarfsfall an das GRC eskaliert. Die 
gestressten Leistungskennzahlen werden mit den Schwellenwerten für den Risikoappetit des Konzerns verglichen. 
Während die oben genannten Berichte auf Konzernebene zur ganzheitlichen Überwachung und Überprüfung des Risikoprofils 
der Deutschen Bank verwendet werden, gibt es weitere, ergänzende Standard- und Ad-hoc-Managementberichte die die 
Managementfunktionen der Risikotypen sowie der Unternehmensbereiche verwenden, um das Risikoprofil zu überwachen 
und zu steuern. 
Sanierungs- und Abwicklungsplanung 
Die Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung von Banken (Banking Recovery and Resolution Directive - BRRD) wurde 2014 
eingeführt, um die Wahrscheinlichkeit von Finanzkrisen zu verringern, die Widerstandsfähigkeit von Instituten in Stresssitua-
tionen zu erhöhen und schließlich die langfristige Stabilität der Finanzsysteme zu unterstützen, ohne den Steuerzahler poten-
ziellen Verlusten auszusetzen. 
In Übereinstimmung mit der BRRD und dem einschlägigen deutschen Recht sowie der MaSan (BaFin Rundschreiben 3/2014 
- Mindestanforderungen an die Ausgestaltung von Sanierungsplänen) haben wir ein Sanierungs- und Abwicklungsplanungs-
rahmenwerk erstellt und entwickeln dieses weiter. Dieses ist darauf ausgerichtet, die Auswirkungen unerwünschter Ereignisse 
auf die Gruppe und ihre Fähigkeit zur Fortführung des Unternehmens rechtzeitig und koordiniert zu antizipieren, identifizieren, 
abzuschwächen und zu bewältigen. 
   
70 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalrahmenwerk 
  Geschäftsbericht 2019  Sanierungs- und Abwicklungsplanung 
     
Der Gruppensanierungsplan enthält eine Reihe von Instrumenten und Maßnahmen, die zur Wiederherstellung unserer finan-
ziellen Stärke und Existenzfähigkeit in einer extremen Stresssituation zur Verfügung stehen, und baut auf vier Hauptpfeilern 
auf: 
–  Sanierungsmetriken und damit verbundene Grenzwerte/Schwellenwerte, die darauf ausgerichtet sind, eine schnelle Ent-
scheidungsfindung bei einer Überschreitung ermöglichen; 
–  Sanierungssteuerung definiert einen klaren Eskalationspfad zur Beschleunigung der Entscheidungsfindung; 
–  Stresstest-Rahmenwerk um vorab die Fähigkeit zu testen, schwere Belastungen zu überstehen und die Sanierungsfähig-
keit zu beurteilen; und 
–  Gegenmaßnahmen um verschiedene Arten von Stresssituationen abzuschwächen, z.B. durch Kostensenkungen, Ge-
schäftsreduzierung, Geschäftsveräußerung, Liquiditäts-/Kapitalbeschaffungsmaßnahmen. 
Der Gruppensanierungsplan 2019 in seiner achten überarbeiteten Fassung wird jährlich erstellt und baut auf einem gut etab-
lierten Rahmenwerk auf. Es wurden gezielte Verbesserungen implementiert, um die im Juli 2019 angekündigte neue Strategie 
widerzuspiegeln, die Kapazität für die Gegenmaßnahmen zu aktualisieren und auf regulatorische Entwicklungen- und Feed-
back einzugehen. Zu den wichtigsten Ergebnissen dieser überarbeiteten Fassung gehören: 
–  Die Sanierungssteuerung spiegelt die Veränderungen in den Infrastrukturfunktionen und den neuen Geschäftsbereichen 
wider, um eine schnelle Kommunikation und den Übergang zwischen "Business-as-usual"- und "Krisen"-Gremien zu er-
leichtern;  
–  Alle Sanierungsmetriken wurden an den neuen Plan und die regulatorischen Mindestwerte angepasst. Es wurden neue 
Frühwarnkennzahlen hinzugefügt um unsere Fähigkeit, schwere Krisen zu antizipieren weiter zu verbessern. Es wurden 
z.B. neue Kennzahlen mit Schwerpunkt auf Rentabilität, Abdeckung der Rechtseinheiten und eine genauere Bewertung 
des Liquiditätsrisikos hinzugefügt; 
–  Die Kapazität für Sanierungsmaßnahmen wurde aktualisiert und wird als ausreichend erachtet, um schweren Kapital- und 
Liquiditäts-Stressszenarien gemäß der BRRD-Anforderung standzuhalten. 
Ähnlich wie in den vergangenen Jahren wurde der Sanierungsplan für 2019 durch die gemeinsame Anstrengung der Teams 
aus den Bereichen Risiko, Finanzen sowie aus den Geschäftsbereichen unter der Aufsicht des Vorstands erstellt. Der Vor-
stand ist für die Genehmigung und Vorlage des Plans bei den Behörden verantwortlich. 
Im Gegensatz dazu wird der Gruppenabwicklungsplan von den Abwicklungsbehörden und nicht von der Bank selbst erstellt. 
Wir arbeiten eng mit dem Einheitlichen Abwicklungsausschuss (Single Resolution Board, SRB) und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zusammen und unterstützen diese bei der Entwicklung des Gruppenabwicklungsplans 
für die Deutschen Bank gemäß eines Single Point of Entry (SPE) Bail-in als der aktuell bevorzugten Abwicklungsstrategie. 
Unter einer SPE Bail-in Strategie würde die Konzernmuttergesellschaft (Deutsche Bank AG) über eine Herabschreibung oder 
Umwandlung von Kapitalinstrumenten (hartes Kernkapital, zusätzliches Kernkapital, Ergänzungskapital) und berücksichti-
gungsfähigen Verbindlichkeiten rekapitalisiert, um die gesamte Gruppe zu stabilisieren. Innerhalb eines Monats nach der 
Anwendung eines Bail-in ist ein Institut gemäß BRRD (wie im SAG umgesetzt) verpflichtet, einen Reorganisationsplan vorzu-
legen, welcher die Ursachen für die Bestandsgefährdung adressiert und die langfristige Überlebensfähigkeit der Bank wieder-
herstellt. Um die operative Kontinuität der Bank für die Abwicklungsplanung weiter zu verbessern, trifft die Deutsche Bank im 
Vorfeld zusätzliche Vorbereitungen, u.a. durch die Aufnahme von Klauseln zur Aussetzung von Beendigungsrechten in Fi-
nanzverträgen mit Kunden welche nicht dem EU-Recht unterliegen, und durch die Aufnahme von Kontinuitätsbestimmungen 
in wichtige Dienstleistungsverträge. Finanz- und Dienstleistungsverträge welche EU-Recht unterliegen sind bereits durch ge-
setzliche Bestimmungen, die eine Beendigung allein aufgrund einer Abwicklungsmaßnahme verhindern, abgedeckt. 
Die BRRD verlangt, dass Banken in EU-Mitgliedsstaaten einen Mindestbetrag an Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten (Minimum Requirements for own funds and Eligible Liabilities, MREL) vorhalten, um so durch hinreichende 
Verlustabsorptions- und Rekapitalisierungskapazität eine zuverlässige Abwicklung zu ermöglichen. Neben den MREL-Anfor-
derungen unterliegt die Deutsche Bank als globale systemrelevante Bank den weltweiten Mindeststandards zur Verlust-
absorptionsfähigkeit (Total Loss Absorbing Capacity, TLAC). Diese beinhalten strenge Anforderungen an den Betrag und die 
Berücksichtigungsfähigkeit von Instrumenten, welche Banken für Bail-in-Zwecke vorzuhalten haben. Insbesondere müssen 
TLAC-Instrumente (einschließlich sogenannter vorrangiger „nicht bevorzugter“ Schuldtitel, aber auch in Form von regulatori-
schen Eigenkapitalinstrumenten) anderen vorrangigen Verbindlichkeiten gegenüber nachrangig sein. Dies ermöglicht, dass 
der Bail-in zunächst auf Eigenkapital- und TLAC-Instrumente angewendet wird, bevor vorrangige („bevorzugte“) Verbindlich-
keiten wie Einlagen, Derivate, „strukturierte“ Schuldtitel und vorrangige, bevorzugte Plain Vanilla Anleihen herangezogen wer-
den könnten. 
   
71 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kapitalmanagement 
     
In den Vereinigten Staaten ist die Deutsche Bank AG nach Title I des „Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Pro-
tection Act“ (Dodd-Frank Act) in der jeweils gültigen Fassung dazu verpflichtet, einen Plan für die geordnete Abwicklung von 
Tochtergesellschaften und Geschäftsaktivitäten der Deutschen Bank USA im Falle einer zukünftigen finanziellen Notlage oder 
einer Insolvenz auszuarbeiten und regelmäßig wiederkehrend dem Direktorium des US-Zentralbankensystems (FED) und der 
Bundesanstalt zur Versicherung von Einlagen bei Kreditinstituten (FDIC) vorzulegen (U.S. Resolution Plan). Für Banken mit 
Sitz außerhalb der Vereinigten Staaten – wie der Deutschen Bank AG – bezieht sich der U.S. Resolution Plan nur auf Toch-
tergesellschaften, Niederlassungen, Geschäftsstellen und Geschäftsaktivitäten, die insgesamt in den Vereinigten Staaten an-
gesiedelt sind oder in weiten Teilen dort betrieben werden. 
Die Deutsche Bank AG hat ihren jüngsten U.S. Resolution Plan im Juli 2018 eingereicht. Der U.S. Resolution Plan beschreibt 
die Single Point of Entry-Strategie für unsere US-Aktivitäten und schreibt vor, dass die DB USA Corporation, unsere einzige 
US-IHC zum 31. Dezember 2017, zur Unterstützung ihrer wesentlichen US-Tochtergesellschaften Liquidität und Kapital zur 
Verfügung stellen würde und deren solvente Abwicklung außerhalb der geltenden Abwicklungsverfahren sicherstellen würde. 
Im Dezember 2018 erhielt die Deutsche Bank eine Rückmeldung der Aufsichtsbehörden FED und FDIC die den U.S. Reso-
lution Plan der Deutschen Bank als frei von Defiziten befanden, aber eine Schwachstelle im Plan identifizierten, die in Zusam-
menhang mit Governance-Mechanismen und den damit verbundenen Eskalationsauslösern steht. In Übereinstimmung mit 
dem regulatorischen Feedback vom Dezember 2018 reichte die Bank am 1. April 2019 ihr Antwortschreiben ein, in dem 
sowohl die Behebung der Schwachstelle als auch die Verbesserungen ihrer Abwicklungsfähigkeiten diskutiert wurden. Die 
Deutsche Bank ist verpflichtet, bis zum 1. Juli 2020 dem Federal Reserve Board und der FDIC in einer Vorlage zu erläutern, 
wie sie den Mangel behoben hat und darüber hinaus einen aktuellen Stand über die Verbesserung ihrer Abwicklungsfähig-
keiten zu liefern. Im Anschluss an diese Vorlage ist der nächste angestrebte U.S. Resolution Plan der Deutschen Bank am 
oder vor dem 1. Juli 2021 fällig. 
 
Risiko- und Kapitalmanagement 
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Abteilung steuert die Solvabilität, die Kapitaladäquanz, die Verschuldungsquote und die Abwicklungskapa-
zität auf Konzernebene und auf lokaler Ebene in jeder Region, wie notwendig. Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, 
die vom Group Risk Committe entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Treasury steuert, direkt oder durch das Group 
Asset and Liability Committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die Emission sowie den Rückkauf von Aktien und 
Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquoten gegenüber Devisenkursschwankungen, die Festlegung von Kapazi-
täten für wesentliche Größen des Kapitalbedarfs, die Allokation von Eigenkapital sowie die regionale Kapitalplanung. Es ist 
unser Ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Wir überwachen und 
passen fortwährend Kapitalnachfrage und -angebot an im Bestreben, ein adäquates Gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher Bedingungen zu jeder Zeit und unter allen Aspekten zu erzielen. Die verschiedenen Sichtweisen beinhalten 
das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen 
durch Ratingagenturen. 
Treasury steuert die Emission und den Rückkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt von Tier-1-Kernkapital, zusätzlichen Tier-
1-Kapital sowie die Tier-2-Kapital sowie von TLAC/MREL anrechenbaren Schuldtiteln. Treasury beobachtet den Markt für 
Passiv-Management-Geschäfte fortlaufend. Solche Transaktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, Tier-1-Kern-Ka-
pital durch den Rückkauf von Deutsche Bank-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar, Chinesischen Renminbi und Britisches Pfund. Treasury steuert die Sensitivität 
unserer Kapitalquoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen Toch-
tergesellschaften und Niederlassungen in anderen Währungen ist größtenteils gegen Währungsschwankungen abgesichert. 
Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in enger Ab-
stimmung mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab. 
   
72 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Identifikation und Bewertung des Risikos 
     
Festlegung von Limiten für Ressourcen  
Der Verbrauch von wesentlichen Größen des Kapitalbedarfs wird durch folgende Governance-Prozesse und Anreizmecha-
nismen beeinflusst.  
Die angestrebten Zielkapazitäten für die Ressourcennutzung werden in unserem jährlichen Strategischen Plan überprüft und 
mit unseren angestrebten Zielen für die Tier-1-Kernkapitalquote sowie die Verschuldungsquote abgestimmt. In einem quar-
tärlichen Prozess genehmigt das Group Asset and Liability Committee, welches insofern das Group Risk Committee als Ent-
scheidungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen Plan basierenden divisionalen Limite für die Ressourcennutzung 
hinsichtlich Kapitalanforderung und Verschuldungsposition, welche um aktuelle Marktbedingungen und den kurzfristigen Aus-
blick angepasst werden. Die Einhaltung der Limite wird über einen engen Überwachungsprozess und durch Strafzahlungen 
für Überziehungen durchgesetzt. 
Die aufsichtsbehördlichen Kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf Basis der Tier-1-Kernkapitalquote 
oder der Verschuldungsquote, abhängig davon, welche Anforderung mehr einschränkend wirkt. Für die interne Kapitalalloka-
tion erfolgt die Zuteilung auf Basis des kumulierten Beitrags jedes Segments zur Tier-1-Kernkapitalquote des Konzerns, zu 
seiner Verschuldungsquote und zu seinem Kapitalverlust unter Stressbedingungen. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kenn-
zahlen werden zur Berücksichtigung ihrer relativen Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. 
Die Beiträge zur Tier-1-Kernkapitalquote und zur Verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) 
und der CRR/CRD-Verschuldungsposition (Leverage Ratio Exposure; LRE). Der Kapitalverlust des Konzerns unter Stressbe-
dingungen ist eine Messgröße für das ökonomische Risiko in einem bestimmten Stressszenario. Der Geschäfts- oder Firmen-
wert und andere immaterielle Vermögenswerte werden direkt den Segmenten des Konzerns zugeordnet, um eine Ermittlung 
des allokierten materiellen Eigenkapitals und der jeweiligen Renditen zu ermöglichen. In der Leistungsmessung, verwendet 
unsere Methode unterschiedliche Eigenkapitalkosten für die einzelnen Geschäftsfelder, um die Ergebnisvolatilität der einzel-
nen Geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. Dies ermöglicht verbesserte Leistungssteuerung und Investitionsent-
scheidungen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt und 
dem Group Investment Committee vorgestellt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen und auf-
sichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refinanzierungspläne 
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pensionsfonds der Bank vertreten. Dieser Ausschuss legt die In-
vestitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch diese Vertretung wird eine Absicherung unserer Kapitalbasis durch die 
Abstimmung von Pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
Identifikation und Bewertung des Risikos 
Aus unseren Geschäftsaktivitäten resultieren Kredit-, Markt-, Geschäfts-, Liquiditäts-, risikoartenübergreifende-, operationelle 
-und Reputationsrisiken. Wir identifizieren regelmäßig Risiken für den operativen Betrieb unserer Geschäfte und Infrastruktu-
ren, auch unter gestressten Bedingungen, und bewerten die Wesentlichkeit der identifizierten Risiken im Hinblick auf ihre 
Schwere und Eintrittswahrscheinlichkeit. Der Prozess berücksichtigt Beiträge der ersten Verteidigungslinie, sowie der zweiten 
Verteidigungslinie. Die Bewertung der laufenden Risiken wird ergänzt durch die vorrauschauende Betrachtung aufkommender 
Risiken. Dieser Prozess der Risikoidentifikation und -bewertung führt zu unserem Risikoinventar, das die wesentlichen Risiken 
in allen relevanten Geschäftsbereichen und rechtliche Einheiten erfasst. Regelmäßige Aktualisierungen der Risikoinventars 
werden zusammen mit dem Risikoprofil an die Geschäftsleitung berichtet und informieren unsere internen Risikomanage-
mentprozesse. 
Diese Vorgehensweise schafft die Voraussetzung, die Risiken über die Geschäftsbereiche und wichtige Tochterunternehmen 
und Auslandsfilialen hinweg zu aggregieren. Nach Überprüfung und kritischer Würdigung durch das Management wird das 
resultierende Risikoinventar in weiteren Risikomanagementprozessen verwendet. Dazu gehören die Ableitung von auf das 
Risikoprofil des Konzerns zugeschnittenen Stressszenarien, die Festlegung des Risikoappetits, sowie die Überwachung und 
Berichterstattung über das Risikoprofil. 
73 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Kreditrisikomanagement 
Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikos 
Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche gegenüber ei-
nem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden einheitlich „Geschäftspartner“ genannt) ergeben, ein-
schließlich Forderungen, die zum Weiterverkauf vorgesehen sind. Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem 
traditionellen nicht handelsbezogenen Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten), gehaltene Anleihen und 
Schuldverschreibungen oder unseren direkten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie beispielsweise außerbörslich gehandelte 
Derivate, Devisentermingeschäfte und Zinstermingeschäfte). Die Bilanzwerte unserer Beteiligungspositionen werden eben-
falls in den Kapiteln über das Kreditrisiko dargestellt. Wir steuern die jeweiligen Positionen innerhalb unserer Marktrisiko- und 
Kreditrisikorahmenwerke.  
Basierend auf unserem jährlichen Risikoidentifizierungs- und Bewertungsprozess unterscheiden wir im Kreditrisiko fünf we-
sentlichen Kategorien: Ausfallrisiko / Risiko einer Verschlechterung der Kreditqualität , Länderrisiko, Transaktions- / Zahlungs-
ausgleichsrisiko, Risiken im Zusammenhang mit der Risikominderung und Konzentrationsrisiko: 
–  Das Ausfallrisiko / Risiko einer Verschlechterung der Kreditqualität, als wichtigstes Element des Kreditrisikos, ist das Risiko, 
dass Geschäftspartner vertragliche Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen oder eine materielle Verschlechterung der 
Kreditqualität erleiden, die die Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls erhöht. 
–  Das Länderrisiko ist das Risiko, dass ein sonst zahlungsfähiger und -williger Kreditnehmer aufgrund staatlicher Eingriffe 
oder Maßnahmen nicht in der Lage ist, seinen Verpflichtungen nachzukommen. 
–  Das Transaktions- / Zahlungsausgleichsrisiko ist das Risiko, das aus bestehenden Forderungen, Eventualforderungen 
oder potenziellen zukünftigen Risikopositionen resultiert. 
–  Das Risiko im Zusammenhang mit der Risikominderung ist das Risiko erhöhter Verluste falls Maßnahmen, die zur Risi-
kominderung ergriffen wurden, nicht die erwartete Risikoverringerung bewirken. 
–  Das Konzentrationsrisiko ist das Risiko, dass eine negative Entwicklung auf Seiten eines einzelnen Kreditnehmers / eines 
Landes / einer Branche / eines Produktes zu einer überproportionalen Verschlechterung des Risikoprofils der Kreditforde-
rungen gegenüber diesem Kunden / diesem Land / dieser Branche / dieses Produktes führt.  
Wir steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grundsätze: 
–  Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren Geschäftsbereichen und in jedem unserer Geschäfts-
bereiche werden Kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt. 
–  Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse. Unsere Kundenselektion erreichen wir in Zu-
sammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen, welche die erste Verteidigungslinie bilden. 
–  Wir beabsichtigen, hohe Konzentrationsrisiken und Tail-Risks (große unerwartete Verluste) zu vermeiden, indem wir ein 
diversifiziertes Kreditportfolio halten. Kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische Konzentrationen werden anhand 
unserer Risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
–  Wir wenden Genehmigungsstandards an, um große gebündelte Kreditrisiken auf Kreditnehmer- und Portfolioebene zu 
vermeiden. Dabei gehen wir unbesicherte Barkredit-Positionen ein und nutzen aktiv Absicherungsinstrumente zur Risiko-
minimierung. Zusätzlich streben wir für unser Derivateportfolio nach einer Absicherung durch angemessene Besicherungs-
vereinbarungen und schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsrisiken ab, 
um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
–  Jede Gewährung einer neuen Kreditfazilität und jegliche materielle Veränderung einer bereits existierenden Kreditfazilität 
gegenüber einem Geschäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) 
erfordern eine Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungskompetenzen erhalten 
Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. Diese Kreditkompetenzen wer-
den regelmäßig überprüft. 
–  Wir steuern unser gesamtes Kreditengagement gegenüber einem Kreditnehmer und fassen es konzernweit in Überein-
stimmung mit den aufsichtsrechtlichen Anforderungen zu Kreditnehmereinheiten (gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 39 
der CRR), bei denen alle Kreditfazilitäten von Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, 
dass ein Kontroll- oder Beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen. 
–  Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte Teams etabliert, die für die 
Ermittlung interner Bonitätseinstufungen, die Analyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung von Portfo-
lios oder die Betreuung von Spezialkreditmanagement-Kunden verantwortlich sind. Im Rahmen unserer Transaktionsge-
nehmigungskaskade sind strukturierte Kreditrisikomanagementteams eingerichtet, die auf bestimmte Kreditgeschäfte aus-
gerichtet sind. 
–  Bei Bedarf haben wir Prozesse eingerichtet, um Kreditrisiken auf Ebene der juristischen Personen zu melden. 
74 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Messung des Kreditrisikos 
Das Kreditrisiko wird gemessen an der Bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen Kapitalbedarf und den unten 
genannten wesentlichen Kreditkennzahlen.  
Die Bonitätseinstufung ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Genehmigungs- und Kreditprozesses und bildet die Basis für 
die Ermittlung der Risikotoleranz auf Kreditnehmer- und Portfolioebene, der Kreditentscheidung und des Transaktionspreises 
wie auch die Ermittlung des regulatorischen Kapitals für das Kreditrisiko. Jeder Kreditnehmer muss eine Bonitätseinstufung 
erhalten, die mindestens einmal jährlich überprüft werden muss. Eine fortlaufende Beobachtung der Geschäftspartner be-
zweckt, dass die Bonitätseinstufungen auf dem neuesten Stand sind. Es darf keine Kreditlimite ohne Bonitätseinstufung ge-
ben. Für jede Bonitätseinstufung muss die bestmögliche Bewertungsmethode angewendet werden und die sich ergebende 
Bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen Systemen erfasst sein. Es wurden unterschiedliche Bonitätseinstufungsmetho-
den eingeführt, um die besonderen Beurteilungsmerkmale von Risikopositionsklassen, einschließlich Zentralregierungen und 
Zentralbanken, Institutionen, Unternehmen und Privatkunden, widerzuspiegeln. 
Geschäftspartner in unseren nichthomogenen Portfolien werden durch unser unabhängiges Kreditrisikomanagement bewer-
tet. Auf das Länderrisiko bezogene Bonitätseinstufungen werden durch ERM Risk Research bereitgestellt. 
Unsere Bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer Kombination von qualitativen und quantitativen Einflussfaktoren. Bei der 
Beurteilung von Kunden wenden wir hausinterne Bewertungsmethoden, Ratingsysteme und unsere 21-stufige Bewertungs-
skala zur Ermittlung der Bonität unserer Geschäftspartner an. 
Alle Veränderungen in Bonitätseinstufungsmethoden und die Neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen Verwendung bei 
Kreditentscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zunächst von dem Re-
gulatory Credit Risk Model Committee (RCRMC) unter Vorsitz des Leiters des Kreditrisikomanagements genehmigt werden. 
Daneben ist die Genehmigung des Leiters der Modellrisikofunktion notwendig. Geringfügige Änderungen können ggf. im Rah-
men einer delegierten Kompetenz der jeweiligen Funktion genehmigt werden. Vorschläge mit erheblichen Veränderungen 
werden dem Group Risk Committee zur Genehmigung empfohlen. Gegebenenfalls ist auch eine Regulatorische Genehmi-
gung erforderlich. Die Validierung der angewandten Modelle wird unabhängig von der Modellentwicklung durch die Funktion 
Model Risk Management durchgeführt. Die Ergebnisse der regelmäßigen Validierungsprozesse, wie sie in internen Richtlinien 
festgelegt sind, müssen dem Regulatory Credit Risk Model Forum (RCRMF) und dem RCRMC zur Kenntnis gebracht werden, 
auch wenn die Validierungsergebnisse nicht zu einer Änderung führen. Der Validierungsplan für Ratingmethoden wird dem 
RCRMC zu Beginn des Kalenderjahres vorgelegt. 
Für die DB PFK AG liegt die Verantwortung für die Implementierung und Überwachung der Wirksamkeit der internen Rating-
systeme im Bereich Risikocontrolling der DB PFK AG sowie die Validierung im Bereich Non-Financial Risk & Validierung. Das 
Modell- und Validierungskomitee unter dem Vorsitz des Leiters Non-Financial Risk & Validierung der DB PFK AG überwacht 
dies. Alle wesentlichen Ratingsysteme müssen überdies vom Risk Committee der DB PFK AG unter dem Vorsitz des Chief 
Risk Officer genehmigt werden. Darüber hinaus wird die IRBA-Governance des DB-Konzerns im Zuge der Fusion auf alle 
Modelle der DB PFK AG und den gewährten Kapitalverzicht erweitert. Die Wirksamkeit von Ratingsystemen und Ratinger-
gebnissen wird regelmäßig an den Vorstand der DB PFK AG berichtet. Die gemeinsame Governance wird durch eine wech-
selseitige Gremienmitgliedschaft im Rahmen des integrierten Risikomanagements sichergestellt. 
Zur Ermittlung der aufsichtlichen Kapitalanforderung für das Kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen 
Bonitätseinstufungen basierenden Ansatz (Advanced Internal Rating Based Approach, IRBA), als auch den IRB-Basis Ansatz 
und den Standardansatz an, gemäß den entsprechenden Genehmigungen durch unsere Bankenaufsicht.  
Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für das Kreditri-
siko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne Schätzungen von verschiedenen 
spezifischen Risikoparametern vornehmen können. Diese Methoden und Parameter sind bereits seit Langem bewährte 
Schlüsselkomponenten im internen Risikomess- und Risikosteuerungsprozess zur Unterstützung des Kreditgenehmigungs-
prozesses, zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals und des erwarteten Verlusts und zur internen Überwachung und 
Berichterstattung von Kreditrisiken. Zu den relevanten Parametern zählen die Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Default, 
auch „PD“), die Verlustquote bei Ausfall (Loss Given Default, auch „LGD“), und die Fälligkeit (Maturity, auch „M“), welche das 
aufsichtsrechtliche Risikogewicht und den Konversionsfaktor (Credit Conversion Factor, auch „CCF“), als Bestandteile des 
Risikopositionswerts (Exposure at Default, auch „EAD“) beeinflussen. Für unsere Risikopositionen aus Derivate- und Wertpa-
pierfinanzierungsgeschäften wird der Risikopositionswert im Wesentlichen auf Basis der Internal Model Method („IMM“) im 
Einklang mit der CRR und der SolvV bestimmt. Für die meisten unserer internen Bonitätseinstufungsverfahren steht uns für 
die Einschätzung dieser Parameter eine Datenhistorie von mehr als sieben Jahre zur Verfügung. Unsere internen Bonitäts-
einstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) Bonitätsein-
stufungen bereit aber im Einklang mit den aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden sie auf der Grundlage langfristiger 
Durchschnittswerte der beobachteten Ausfallraten kalibriert. 
75 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Der IRB-Basis-Ansatz steht im aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditrisiken zur Verfügung und erlaubt den Instituten die 
Verwendung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für 
alle weiteren Risikoparameter. Die auf internen Abschätzungen basierenden Parameter umfassten die Ausfallwahrscheinlich-
keit (PD), während die Verlustquote bei Ausfall (LGD) und der Konversionsfaktor (CCF) im aufsichtsrechtlichen Regelwerk 
definiert sind. Der IRBA-Basis Ansatz bleibt für einige Engagements aus dem Ex-Postbank-Bereich bestehen; im Zuge der 
laufenden Integrationsprogramme ist geplant, die Anzahl dieser Kreditengagements, die im Basis-IRBA anrechenbar sind, 
weiter zu reduzieren und in den fortgeschrittenen IRBA zu überführen 
Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen den Standardansatz an. Der Standardansatz misst das Kre-
ditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die Anwendung ex-
terner Bonitätseinstufungen. In Übereinstimmung mit Artikel 150 CRR ordnen wir bestimmte Risikopositionen dauerhaft dem 
Standardansatz zu. Hierbei handelt es sich in erster Linie um Risikopositionen, deren Erfüllung von der Bundesrepublik 
Deutschland oder anderen öffentlichen Stellen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer Mitgliedsstaaten der Euro-
päischen Union, soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. Diese Risikopositionen machen 
den Großteil der Risikopositionen im Standardansatz aus und erhalten überwiegend ein Risikogewicht von 0 %. Für interne 
Zwecke werden sie jedoch im Rahmen einer internen Kreditbewertung angemessen erfasst und in die Prozesse für die Risi-
kosteuerung und das Ökonomische Kapital integriert.  
Neben dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarf für das Kreditrisiko bestimmen wir auch den internen 
Kapitalbedarf über ein ökonomisches Kapitalmodell. 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, Länder- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos. 
Übereinstimmend mit unserem Rahmenwerk für das Ökonomische Kapital soll das berechnete Ökonomische Kapital für Kre-
ditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,9 % extreme aggregierte unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. 
Unser Ökonomisches Kapital für Kreditrisiken wird bestimmt aus der Verlustverteilung eines Portfolios, die mithilfe einer 
Monte-Carlo-Simulation von korrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlustverteilung wird in zwei Schritten 
modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern für Ausfallwahrscheinlichkeit, „Expo-
sure-at-Default“ (Engagementhöhe bei Ausfall) und „Loss-given Default“ (Verlustquote), bestimmt. In einem zweiten Schritt 
wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mithilfe ökonomischer Faktoren modelliert, die den geografischen 
Regionen und Branchen entsprechen. Unter Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und 
Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelierte 
(„Wrong-Way“) Derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher als in einem 
Szenario ohne Ausfall) werden modelliert durch die Anwendung unseres eigenen Alpha-Faktors bei der Ermittlung des „Ex-
posure-at-Default“ für Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß CRR. Erwartete Verluste und Ökonomisches 
Kapital aus dieser Verlustverteilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions-, 
Kunden- und Geschäftsebene zu ermöglichen. 
Neben der Bonitätseinstufung, die für die Steuerung unseres Kreditportfolios einschließlich der Genehmigung von Transakti-
onen und der Festlegung der Risikobereitschaft der Hauptmaßstab ist, legen wir interne Kreditlimits für alle Kreditengage-
ments fest. Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die wir für bestimmte Zeiträume einzugehen bereit 
sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäftspartner berücksichtigen wir dessen Kreditwürdigkeit unter Zu-
grundelegung der internen Bonitätseinstufung. Kreditengagements werden sowohl auf Brutto- als auch auf Nettobasis gemes-
sen. Hierbei wird der Nettowert durch Abzug von Kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten Sicherheiten von den jewei-
ligen Bruttowerten ermittelt. Bei Derivaten betrachten wir die aktuellen Marktwerte und das potenzielle zukünftige Risiko über 
den relevanten Zeithorizont, der auf unseren rechtlichen Vereinbarungen mit dem Kontrahenten basiert. Grundsätzlich be-
rücksichtigen wir auch das Risiko-Rendite-Verhältnis der einzelnen Transaktionen und des Portfolios. Die Risiko-Rendite-
Kennzahlen beschreiben die Entwicklung der Umsätze mit Geschäftspartnern wie auch die Kapitalbindung. In diesem Zusam-
menhang betrachten wir auch die Umsätze mit Geschäftspartnern im Verhältnis zur Inanspruchnahme von risikogewichteten 
Aktiva.  
   
76 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9 
Die Risikovorsorge gemäß IFRS 9 ermitteln wir wie folgt: 
–  Stufe 1 spiegelt Finanzinstrumente wider, bei denen davon ausgegangen wird, dass sich das Kreditrisiko nach der erstma-
ligen Erfassung nicht wesentlich erhöht hat.  
–  Stufe 2 enthält alle finanziellen Vermögenswerte, die nicht ausgefallen sind, aber seit der erstmaligen Erfassung einen 
signifikanten Anstieg des Kreditrisikos erfahren haben. 
–  Stufe 3 enthält alle finanziellen Vermögenswerte, die gemäß der Capital Requirements Regulation (CRR) nach Art. 178 
als notleidend klassifiziert sind. Der Konzern definiert diese finanziellen Vermögenswerte als wertgemindert.  
–  Die signifikante Erhöhung des Kreditrisikos wird anhand quantitativer und qualitativer Informationen auf der Grundlage der 
historischen Erfahrungen des Konzerns, der Kreditrisikobewertung und zukunftsorientierter Informationen ermittelt. 
–  POCI (Purchased or Originated Credit Impaired) sind erworbene oder originäre kreditbehaftete finanzielle Vermögenswerte 
in Stufe 3, bei denen zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen.  
Der IFRS 9 Wertberichtigungsprozess ist ein integraler Bestandteil des Kreditrisikomanagements in der Gruppe. Die Berech-
nung des ECLs (Expected Credit Loss) als Grundlage für die Wertberichtung der Gruppe erfolgt entweder durch eine ECL-
Engine oder durch Kreditanalysten auf einer Einzelfallbasis. In beiden Fällen erfolgt die Berechnung für jeden finanziellen 
Vermögenswert einzeln. Die ECL-Engine der Gruppe wird verwendet, um die Wertberichtigung für alle finanziellen Vermö-
genswerte im homogenen Portfolio zu ermitteln, sowie für alle finanziellen Vermögensgegenstände des nicht homogenen 
Portfolios in Stufe 1 und Stufe 2. Die Wertberichtigung für unsere finanziellen Vermögenswerte in unserem nicht homogenen 
Portfolio in Stufe 3 erfolgt durch Kreditanalysten auf einer Einzelfallbasis.  
Weitere Details hierzu finden sich in den folgenden Abschnitten und in der Konzernanhangangabe 1 – Wesentliche Rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungen. 
Stufenzuweisung 
Zunächst sind finanzielle Vermögenswerte, die nicht als POCI klassifiziert sind, in Stufe 1 einzuordnen. Bei einem signifikanten 
Anstieg des Kreditrisikos werden die finanziellen Vermögenswerte in Stufe 2 übertragen. Signifikante Verschlechterungen 
werden mit Hilfe von ratingbezogenen und prozessbezogenen Indikatoren ermittelt, wie unten näher beschrieben. Demge-
genüber basiert die Zuordnung eines Finanzinstruments zu Stufe 3 auf dem Ausfallstatus des Schuldners. 
Ratingbezogene Indikatoren: Basierend auf der dynamischen Veränderung der Ausfallwahrscheinlichkeit des Kontrahenten, 
die allen Transaktionen des Kunden zugewiesen wird, vergleicht der Konzern die tatsächliche Laufzeit-Ausfallwahrscheinlich-
keit zum Stichtag mit den ursprünglichen Erwartungen zum Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung. Basierend auf dem beo-
bachteten Migrationsverhalten und den verfügbaren zukunftsgerichteten Informationen wird eine erwartete Forward-Rating-
Verteilung ermittelt. Für jedes Kundensegment wird ein Quantil dieser Verteilung als Schwellenwert gewählt. Der finanzielle 
Vermögenswert hat eine signifikante Erhöhung des Kreditrisikos erfahren, wenn für die verbleibende Laufzeit die Ausfallwahr-
scheinlichkeit einer Transaktion bei gegebenen aktuellen Erwartungen die Ausfallwahrscheinlichkeit des Schwellenwertes auf 
Basis der ursprünglichen Erwartungen übersteigt. Die Schwellenwerte für die Bestimmung der rating-bezogenen Indikatoren 
der Stufe 2 basieren auf Experteneinschätzung und werden jährlich validiert. 
Prozessbezogene Indikatoren: Die qualitativen Prozesse des Konzerns stützen sich auf bestehende Risikomanagementindi-
katoren, die geeignet sind, ein signifikant erhöhtes Kreditrisiko von finanziellen Vermögenswerten festzustellen. Dazu gehören 
die obligatorische Aufnahme in eine Kreditüberwachungsliste, die obligatorische Übertragung ins Workout, Stundungsmaß-
nahmen sowie Zahlungen, die mindestens 30 Tage überfällig sind. 
Solange die Bedingung für einen oder mehrere der Indikatoren erfüllt ist und der finanzielle Vermögenswert nicht als ausge-
fallen klassifiziert wird, bleibt er in Stufe 2. Wenn keine der Indikatoren mehr zutreffen und der finanzielle Vermögenswert 
nicht ausgefallen ist, erfolgt wieder eine Zuordnung zu Stufe 1. Im Falle eines Ausfalls wird der finanzielle Vermögenswert der 
Stufe 3 zugeordnet. Falls ein vormals ausgefallener finanzieller Vermögenswert nicht mehr als ausgefallen klassifiziert ist, 
wird er wieder der Stufe 2 oder Stufe 1 zugeordnet. 
   
77 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Erwartete Laufzeit 
Die erwartete Laufzeit eines finanziellen Vermögenswertes ist ein wesentlicher Faktor, der in die Bestimmung der erwarteten 
Kreditverluste während der Laufzeit („Life-Time-Expected-Credit-Loss – LTECL“) eingeht. Die erwarteten Kreditverluste für 
die Restlaufzeit stellen Ausfallereignisse über die erwartete Laufzeit eines finanziellen Vermögenswertes dar. Der Konzern 
misst die erwarteten Kreditverluste unter Berücksichtigung des Ausfallrisikos über die maximale Vertragslaufzeit (einschließ-
lich etwaiger Verlängerungsoptionen des Kreditnehmers), über die er dem Kreditrisiko ausgesetzt ist. 
Überziehungskredite, Kreditkartenfazilitäten und bestimmte revolvierende Fazilitäten von Unternehmen umfassen in der Re-
gel sowohl einen Kredit als auch eine nicht in Anspruch genommene Kreditlinie. Die erwartete Laufzeit solcher Abruffazilitäten 
übersteigt die Vertragslaufzeit, da sie in der Regel erst dann gekündigt werden, wenn dem Konzern ein erhöhtes Kreditrisiko 
bekannt wird. Die erwartete Laufzeit wird unter Berücksichtigung historischer Informationen und der Maßnahmen des Kreditri-
sikomanagements des Konzerns, wie z. B. Kreditlinienkürzungen und Fazilitätskündigungen, geschätzt. Sofern solche Fazili-
täten einer individuellen Überprüfung durch das Kreditrisikomanagement unterliegen, beträgt die Laufzeit für die Berechnung 
der erwarteten Kreditverluste 12 Monate. Für Fazilitäten, die keiner Einzelprüfung durch das Kreditrisikomanagement unter-
liegen, wendet die Deutsche Bank eine Laufzeit von 24 Monaten für die Berechnung der erwarteten Kreditausfälle an. 
Zukunftsgerichtete Informationen 
IFRS 9 verlangt, dass im Rahmen der ECL Berechnung alle angemessenen und belastbaren Informationen über vergangene 
Ereignisse, aktuelle Bedingungen und zukünftige wirtschaftliche Bedingungen, die ohne übermäßigen Aufwand zum Berichts-
stichtag verfügbar sind, berücksichtigt werden müssen. 
Um die Anforderung gemäß IFRS 9 zu erfüllen, hat der Konzern einen Ansatz entwickelt, der auf zwei wesentlichen Kompo-
nenten basiert: 
–  Als Basisszenario verwendet der Konzern für eine Reihe makroökonomischer Variablen (z.B. BIP und Arbeitslosenraten) 
auf externen Quellen beruhende Durchschnittsprognosen ergänzt um Marktprojektionen von Zinssätze und Wechselkur-
sen. Außerdem werden Vorhersagen für makroökonomische Variable, für die keine externen Prognosen oder Marktinfor-
mationen zur Verfügung stehen, mit Hilfe eines Szenarioerweiterungsmodells erstellt, das ursprünglich für die Spezifikation 
von Stressszenarien entwickelt wurde. Alle Prognosen, die in der Regel über einen Zeitraum von zwei Jahren erstellt und 
vierteljährlich aktualisiert werden, spiegeln die wahrscheinlichste Entwicklung der entsprechenden Variablen wider.  
–  Dieses Basisszenario wird durch die Nutzung statistischer Techniken in eine Multi-Szenario-Analyse übersetzt. Die multip-
len Szenarien spezifizieren Abweichungen vom Basisszenario und dienen als Grundlage für die Ableitung von mehrjähri-
gen Kurven für die Ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener Rating- und Kontrahentenklassen, die bei der Berechnung 
der erwarteten Kreditausfälle und bei der Identifizierung einer signifikanten Verschlechterung der Kredit-qualität von finan-
ziellen Vermögenswerten - wie zuvor beschrieben - verwendet werden. 
Die allgemeine Verwendung von zukunftsgerichteten Informationen, einschließlich makroökonomischer Faktoren, sowie An-
passungen unter Berücksichtigung von Sondereffekten werden durch das Risk and Finance Credit Loss Provision Forum des 
Konzerns überwacht. In bestimmten Situationen können Kreditrisikobeauftragte und Führungskräfte über zusätzliche Infor-
mationen in Bezug auf bestimmte Portfolios verfügen, die darauf hindeuten, dass die im Rahmen der ECL Rechnung verwen-
dete statistische Verteilung nicht angemessen ist. In solchen Situationen würde der Konzern eine entsprechende Anpassung 
vornehmen. 
In die ECL-Berechnung zum 31. Dezember 2019 gehen die folgenden makroökonomischen Prognosen ein: 
    Jahr 1  Jahr 2 
Aktuell    (Durchschnitt)    (Durchschnitt)   
Credit - ITX Europe 125     65,34     56,85     −   
FX - EUR/USD     1,13     1,11     −   
BIP - Eurozone    1,17 %    0,93 %    1,19 %   
BIP - Deutschland    0,58 %    0,48 %    1,19 %   
BIP - Italien    0,01 %    0,39 %    0,63 %   
BIP - USA    2,35 %    1,70 %    1,70 %   
Rate - US Treasury 2y    2,28 %    1,55 %     –   
Arbeitslosigkeit - Eurozone    7,71 %    7,53 %    7,45 %   
Arbeitslosigkeit - Deutschland    3,15 %    2,92 %    2,75 %   
Arbeitslosigkeit - Italien    10,15 %    10,06 %    10,06 %   
Arbeitslosigkeit - Spanien    14,20 %    13,33 %    12,72 %   
Arbeitslosigkeit - USA        3,75 %      3,74 %      3,93 %    
… 
   
78 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Die Sensitivität unseres Modells in Bezug auf künftige Änderungen der makroökonomischen Modellvariablen (MEVs) wird in 
der folgenden Tabelle veranschaulicht, die die Auswirkungen einer zusätzlichen Verschiebung über alle in der ECL-Berech-
nung verwendeten Abwärts- und Aufwärtsszenarien für die Stufen 1 und 2 darstellt. Zur Angabe der Sensitivitäten werden alle 
in der ECL-Kalkulation zum 31. Dezember 2019 verwendeten makroökonomischen Prognosen um eine Standardabweichung 
nach oben und unten verändert, was z.B. einer Reduzierung der vorhergesagten BIP Raten um durchschnittlich 2 Prozent-
punkte entsprechen würde. 
Sensitivitäten der makroökonomischen Prognosen, der in der Berechnung zum Jahresende 2019 verwendeten Modellvariablen 
in Mio. €    Abwärts-  ECL Kalkulation  Aufwärts- 
Verschiebung    zum 31.12.2019    Verschiebung   
Corporate Bank     374     241     170   
Investment Bank     438     288     198   
Private Bank     890     697     572   
Asset Management     4     3     2   
Capital Release Unit     13     10     7   
Corporate & Other     29     12     6   
Insgesamt     1.747     1.250     955   
            
… 
Grundlage der Eingangsgrößen und Annahmen sowie der Schätzverfahren 
Der Konzern berechnet die erwarteten Kreditverluste für jeden finanziellen Vermögenswert auf Einzeltransaktionsbasis. 
Ebenso erfolgt die Bewertung für die Übertragung von Finanzinstrumenten zwischen den Stufen auf individueller Basis. 
Der Konzern verwendet drei Hauptkomponenten zur Messung des ECL (Expected Credit Loss): Ausfallwahrscheinlichkeit 
(„Probability of Default – PD“), Verlustquote bei Ausfall („Loss Given Default – LGD“) und Forderungshöhe bei Ausfall („Expo-
sure at Default“ – EaD). Er nutzt die bestehenden Parameter zur Ermittlung der Kapitalunterlegung basierend auf dem auf 
internen Bonitätseinstufungen basierten Ansatzes (IRBA) und der internen Risikomanagementpraxis soweit wie möglich zur 
Berechnung des ECL auf Transaktionsebene. Diese Parameter werden bei Bedarf an die Anforderungen von IFRS 9 ange-
passt (z.B. Verwendung von Point-In-Time-Ratings und Beseitigung von Abschwungselementen in den aufsichtsrechtlichen 
Parametern). Die Einbeziehung von Prognosen der künftigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in die Bewertung der 
erwarteten Kreditausfälle hat Auswirkungen auf die Risikovorsorge für jede Stufe. Für die Berechnung der erwarteten Kredit-
verluste der Restlaufzeit werden die entsprechenden Ausfallwahrscheinlichkeiten für die Restlaufzeit aus Migrationsmatrizen 
abgeleitet, die wirtschaftliche Prognosen widerspiegeln. 
Die Berechnung der erwarteten Kreditausfallverluste für Stufe 3 unterscheidet zwischen Transaktionen in homogenen und 
nicht-homogenen Portfolios und gekauften bzw. ausgegebenen ausfallgefährdeten Transaktionen. Für Transaktionen, die sich 
in Stufe 3 und in einem homogenen Portfolio befinden, wird ein ähnlicher Ansatz wie bei Transaktionen der Stufe 1 und 2 
verfolgt. Wenn eine Transaktion der Stufe 3 ausgefallen ist, ist die Ausfallwahrscheinlichkeit gleich 100 %. Um aktuell verfüg-
bare Informationen einzubeziehen, werden die LGD-Parameter zeitabhängig modelliert und erfassen so die Zeitabhängigkeit 
der erwarteten Rückflüsse nach dem Ausfall. 
Im Folgenden werden die verwendeten Schätzverfahren der Inputfaktoren beschrieben. 
Die einjährige Ausfallwahrscheinlichkeit eines Kunden wird durch interne Ratingsysteme ermittelt. Der Konzern teilt jedem 
relevanten Kreditexposure eine Ausfallwahrscheinlichkeit zu, basierend auf der 21-stufigen Masterratingskala. 
Die Ratings der Schuldner werden auf Grundlage von internen Modellen bestimmt, die auf konsistenten und eindeutigen 
kundenrelevanten Kriterien basieren. Sie legen ein Rating anhand spezifischer Kriterien für einen Kunden fest. Die Kriterien 
werden aus einer Menge an Informationen, die für bestimmte Kundensegmente relevant sind, wie zum Beispiel generelles 
Kundenverhalten, Finanz- und externe Daten, selektiert. Die verwendeten Methoden umfassen statistische Scoringmodelle, 
aber auch expertenbasierte Modelle, und verwenden alle relevante quantitative und qualitative Information. Expertenbasierte 
Modelle werden normalerweise für Kunden in der Forderungsklasse „Central Governments and Central Banks“, „Institutions“ 
und „Corporates“ angewendet. Eine Ausnahme bilden solche „Corporates“-Segmente, für die genügend Daten für statistische 
Scoringmodelle vorhanden sind. Für diese und für das Retailsegment finden in der Regel statistische Scoringmodelle oder 
Hybridmodelle, die beide Ansätze verbinden, Anwendung. Quantitative Ratingmethoden werden mit Hilfe von geeigneten 
statistischen Verfahren, wie zum Beispiel Logistischer Regression, entwickelt. 
   
79 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Ausgehend von einjährigen Ausfallwahrscheinlichkeiten werden Kurven von mehrjährigen Ausfallwahrscheinlichkeiten kon-
struiert, die auf through-the-cycle („TTC“) -Matrizen und auf makroökonomischen Prognosen beruhen. Basierend auf diesen 
Vorhersagen werden TTC-Matrizen in Point-in-time („PIT“) Ratingmigrationsmatrizen umgewandelt, typischerweise für einen 
Zeitraum von zwei Jahren. Die Berechnung der PIT-Matrizen erfolgt durch die Modellierung einer direkten Verbindung zwi-
schen makroökonomischen Variablen und dem Ausfall- und Ratingverhalten der Kunden. Die makroökonomischen Prognosen 
werden verwendet, um die Verteilung der jeweiligen makroökonomischen Faktoren anzupassen und somit Ratingmigrations-
matrizen und Migrations- und Ausfallwahrscheinlichkeiten zu verändern. Die eigentliche Berechnung basiert auf einer Monte-
Carlo-Simulation einer großen Anzahl von Szenarien oder auf gleichwertigen analytischen Techniken. Auf diese Weise wer-
den mehrjährige PDs und Ratingmigrationsmatrizen abgeleitet und auf Portfolios im Anwendungsbereich von IFRS 9 ange-
wendet, die nach folgenden Kundensegmenten kategorisiert sind: Retail Deutschland, Retail Spanien, Retail Italien, Finan-
zinstitute, mittelständische Unternehmen, große Unternehmen und Staaten.  
Der LGD ist definiert als die wahrscheinliche Verlustrate, wenn ein Kunde ausfällt. Er liefert einen Schätzer für das Exposure, 
dass im Falle eines Ausfalls nicht einbringbar ist, und zeigt somit, wie schwerwiegend ein Verlust ist. Konzeptionell ist ein 
LGD-Schätzer unabhängig von der Ausfallwahrscheinlichkeit eines Kunden. Die LGD-Modelle stellen sicher, dass die Haupt-
faktoren für Verluste, wie verschiedene Sicherheitenqualitäten, Produkttypen oder Alter des Kredits, reflektiert werden. In den 
LGD-Modellen der Deutschen Bank werden Sicherheiten-spezifische LGD-Parameter für das besicherte Exposure (Sicher-
heitenwert nach der Anwendung von Bewertungsabschlägen) verwendet. 
Der EAD über die Laufzeit einer Transaktion wird mit Hilfe des erwarteten Rückzahlungsprofils modelliert. Spezifische CCFs 
(Credit Conversion Factor) werden zur Berechnung des EAD angewandt. Der EAD ist definiert als die erwartete Höhe des 
Kreditexposures eines Kontrahenten zum Zeitpunkt seines Ausfalls. Wenn Transaktionen ein ungenutztes Limit haben, wird 
ein prozentualer Anteil dieses ungenutzten Limits zum ausstehenden Betrag addiert, um den erwarteten ausstehenden Betrag 
zum Zeitpunkt des Ausfalls korrekt zu reflektieren. Dies spiegelt die Erwartung wieder, dass für zugesicherte Limite die Nut-
zung zum Zeitpunkt des Ausfalls höher sein wird als aktuell. Falls die Transaktion außerdem eine Haftungskomponente, etwa 
eine Garantie, beinhaltet, wird ein zusätzlicher prozentualer Anteil als Teil des CCF-Modells aufgeschlagen. Dies hat das Ziel, 
die genutzten Garantien zum Zeitpunkt des Ausfalls zu schätzen. Die Kalibrierung der Parameter basiert auf statistischen 
Ansätzen sowie interner Empirie. Hierbei werden Kunden und Produkttypeigenschaften reflektiert. 
Projektion der Besicherung über die Laufzeit eines Geschäftes 
Die LTECL-Engine projiziert die Höhe der Besicherung für jeden Zeitpunkt im Leben eines finanziellen Vermögenswertes. Die 
LTECL-Engine verwendet für das Berichtsdatum den für das EL/EC-Modell angewandten Prozess der Sicherheitenverteilung 
für die Zuordnung von Sicherheiten zu finanziellen Vermögenswerten, um zwischen besicherten und unbesicherten Forde-
rungen zu unterscheiden. 
Bei persönlichen Sicherheiten geht das LTECL-Engine davon aus, dass der relative Besicherungsgrad über die Zeit stabil 
bleibt. In diesem Fall nehmen die absoluten Exposure- und Sicherheitenwerte zusammen mit der Zeit ab. Bei unpersönlichen 
Sicherheiten geht die LTECL-Engine davon aus, dass der absolute Sicherungswert konstant bleibt. In diesem Fall erhöht sich 
der besicherte Teil des Exposures im Laufe der Zeit und somit wird das Exposure irgendwann vollständig besichert. 
Bestimmte Finanzgarantiekontrakte sind ein integraler Bestandteil des garantierten finanziellen Vermögenswertes. In diesen 
Fällen wird die Finanzgarantie als Sicherheit für den finanziellen Vermögenswert betrachtet und der Nutzen der Garantie wird 
zur Reduzierung der erwarteten Kreditverluste des garantierten finanziellen Vermögenswertes angewandt. 
Für weitere Details zur Ermittlung des Verwertungswertes unserer Sicherheiten möchten wir auf den Abschnitt „Steuerung 
und Minderung von Kreditrisiken“ verweisen. 
Sensitivität des Modells 
Es gibt zwei Hauptquellen für die ECL-Volatilität der Vermögenswerte in Stufe 1 und 2. Ähnlich wie bei traditionellen Risiko-
kennzahlen wie Risikogewichtete Aktiva oder Ökonomisches Kapital ist unsere ECL sensitiv gegenüber Veränderungen im 
Portfolio, die für IFRS 9 relevant sind. Änderungen in der Zusammensetzung des Portfolios, des Forderungsprofils oder der 
Kundenratings, die aufgrund möglicher Auswirkungen auf die Stufenzuweisung von besonderer Bedeutung sind, beeinflussen 
die Höhe der ECL und damit die Höhe unserer Kreditrisikovorsorge.  
Neben den Portfolioveränderungen ist die ECL auch von makroökonomischen Prognosen betroffen. Der Auswahlprozess für 
die makroökonomischen Variablen kombiniert Expertenbewertung und statistische Tests und spiegelt die Merkmale der ein-
zelnen Portfolios wider. Infolgedessen sind die Sensitivitäten des ECL gegenüber makroökonomischen Prognosen portfolio-
spezifisch, wobei die Wachstumsraten des BIP und die Arbeitslosenquoten in Europa und den USA dominieren.  
80 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Steuerung und Minderung von Kreditrisiken 
Steuerung von Kreditrisiken auf Geschäftspartnerebene 
Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kreditanalysten nach Kreditbereichen entsprechend der Kundenart 
(wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirtschaftsregion (zum Beispiel Schwellenländer) und speziel-
len Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entsprechenden Kreditanalysten verfügen über die not-
wendige Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steuerung der Kreditrisiken im Zusammenhang mit diesen Kunden 
und ihren kreditbezogenen Transaktionen. In unserem Privatkundenbereich sind Kreditentscheidung und -überwachung aus 
Effizienzgründen in erheblichem Maße automatisiert. Das Kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden automati-
sierten Prozesse und Systeme, die im Privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. Jeder Mitarbeiter des Kreditrisi-
komanagements ist für die ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen Portfolios von Kreditnehmern verant-
wortlich. In diesem Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig Kreditengage-
ments zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko ausgesetzt sind. 
Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Bedenken bestehen, dass sich die Kreditqualität verschlechtert hat, oder es 
nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die Kreditqualität bis zu dem Punkt verschlechtern könnte, sodass eine erhöhte 
Ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden Engagements generell auf eine Beobachtungsliste gesetzt. 
Wir wollen diese Kunden anhand unserer Risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das Kreditengagement 
effektiv zu steuern und potenzielle Verluste zu minimieren. Die Zielsetzung dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle 
Probleme anzugehen, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller Ri-
siken ist ein Grundprinzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche Aufmerksamkeit auf solche Enga-
gements gelenkt wird. 
Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im Rahmen der erteilten Kompetenzen genehmigt. Dies gilt auch für das 
Erfüllungsrisiko, das innerhalb der vom Kreditrisikomanagement unter Berücksichtigung der Risikobereitschaft und des er-
warteten Abwicklungsverhalten des betreffenden Geschäftspartners vorab genehmigten Limits liegen muss. . Kreditgenehmi-
gungen werden durch Unterzeichnung des Kreditberichts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert 
und für die Zukunft aufbewahrt. 
Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von fach-
licher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer regelmäßigen 
Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kompetenzträgers. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu genehmigen, 
wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, falls notwendig, an ein 
zuständiges Kreditkomitee weitergeleitet. Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht 
ausreichen, um entsprechende Limite zu genehmigen, wird der Fall dem Vorstand vorgelegt.  
Kreditrisikominderung auf Geschäftspartnerebene 
Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern verwenden darüber 
hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um das Kreditengagement zu optimieren und potenzielle Kreditverluste zu 
reduzieren. Die Instrumente zur Minderung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
–  Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen, 
–  Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflüsse Verluste zu reduzieren, 
–  Risikotransfers, mit denen das Verlustpotenzial aus dem Ausfallrisiko eines Schuldners auf eine dritte Partei übertragen 
wird, einschließlich Absicherungen durch unsere Credit Portfolio Strategies Group,  
–  Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Wertpapierpensionsgeschäften 
reduzieren. 
–  Absicherung des Kontrahentenrisikos von Derivaten, einschließlich CVA, hauptsächlich über CDS-Kontrakte über unseren 
Counterparty Portfolio Management Desk. 
   
81 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder das Stellen von 
Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die das inhärente 
Risiko von Kreditausfällen mindern, indem das Ausfallrisiko des Kreditnehmers durch das des Sicherungsgebers ersetzt oder 
bei Ausfällen die Rückflüsse erhöht werden. Obwohl im Einklang mit Artikel 194 Absatz 9 der CRR Sicherheiten eine alterna-
tive Rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Risikoübernahmestandards im Kreditge-
schäft.  
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien:  
–  Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig oder in Teilen 
zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kreditnehmer seine Haupt-
verpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in der Regel Barsicherheiten, Wertpapiere (Ak-
tien, Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen oder Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschi-
nen, Flugzeuge) sowie Immobilien. Alle finanziellen Sicherheiten werden regelmäßig, meist täglich, neu bewertet und an-
hand des jeweiligen Kreditrisikos bewertet. Der Wert anderer Sicherheiten, einschließlich Immobilien, wird auf der Grund-
lage etablierter Prozesse überwacht, einschließlich regelmäßiger Überprüfungen oder Neubewertungen durch interne und 
/ oder externe Experten. 
–  Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem Kreditvertrag zu 
erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicherweise Akkreditive, Versicherungs-
verträge, Exportkreditversicherungen, Kreditderivate, erhaltene Garantien und Risikobeteiligungen. Garantien von Garan-
tiegebern, deren Bonitätseinstufungen nicht im investment-grade Bereich liegen, sind begrenzt. 
Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten Sicherheiten zum Zwecke der Risiko-
minderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben umfasst unser Bemühen, rechtswirksame und rechtlich durchsetzbare 
Dokumentationen für verwert- und bewertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von Expertenteams bewertet werden. 
Die Beurteilung der Eignung von Sicherheiten einschließlich des zu verwendenden Sicherheitenabschlags für eine bestimmte 
Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in konservativer Weise durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheiten-
abschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. In diesem Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken 
zu vermeiden, bei denen das Kontrahentenrisiko des Kreditnehmers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung des 
Sicherheitenwerts einhergeht. Für erhaltene Garantien unterliegt der Prozess für die Analyse des Garantiegebers vergleich-
baren Bonitätsprüfungen und Entscheidungsprozessen wie bei einem Kreditnehmer. 
Die Bewertung von Sicherheiten wird im Rahmen eines Verwertungsszenarios betrachtet. Der Liquidationswert entspricht 
dem erwarteten Erlös aus der Verwertung von Sicherheiten in einem Basisszenario, bei dem durch sorgfältige Vorbereitung 
und geordnete Verwertung der Sicherheiten ein fairer Preis erzielt wird. Sicherheiten können im Laufe der Zeit Schwankungen 
unterliegen (dynamischer Wert) oder nicht (statischer Wert). Der dynamische Liquidationswert beinhaltet fast immer eine Si-
cherheitsmarge oder einen Abschlag über dem realisierbaren Wert, um Liquiditäts- und Marktfähigkeitsaspekte zu berück-
sichtigen. 
Der Konzern weist den anrechenbaren Sicherheiten einen Verwertungswert zu, der unter anderem auf folgenden Faktoren 
basiert: 
–  der Marktwert und / oder Beleihungswert, Nominalbetrag oder Nennwert einer Sicherheit als Ausgangspunkt; 
–  die Art der Sicherheit; die Währungsinkongruenz, falls vorhanden, zwischen besichertem Risiko und Sicherheit; eine Lauf-
zeitinkongruenz, falls vorhanden; 
–  das geltende rechtliche Umfeld oder die Gerichtsbarkeit (Onshore versus Offshore-Sicherheiten); 
–  die Marktliquidität und -volatilität in Bezug auf vereinbarte Kündigungsklauseln; 
–  die Korrelation zwischen der Performance des Kreditnehmers und dem Wert der Sicherheiten, z.B. bei der Verpfändung 
von eigenen Aktien oder Wertpapieren (vollständige Korrelation heißt hier in der Regel kein Liquidationswert);  
–  die Qualität der physischen Sicherheiten und das Potenzial für Rechtsstreitigkeiten oder Umweltrisiken sowie; 
–  ein festgelegter sicherheitsartenspezifischer Abschlag („Haircut“) (0 - 100 %), der das Inkassorisiko (d.h. das Preisrisiko 
über die durchschnittliche Liquidationszeit und die Bearbeitungs-/Nutzungs-/Verkaufskosten) gemäß der jeweiligen Richt-
linien widerspiegelt. 
Die Festsetzungen der Abschläge basieren in der Regel auf verfügbaren historischen internen und/oder externen Wiederher-
stellungsdaten (gegebenenfalls können auch Expertenmeinungen herangezogen werden). Sie beinhalten auch eine zukunfts-
weisende Komponente in Form von Erhebungs- und Bewertungsprognosen, die von Experten des Risikomanagements zur 
Verfügung gestellt werden. Wenn die Daten nicht ausreichend verfügbar oder nicht eindeutig sind, müssen konservativere 
Abschläge als sonst verwendet werden. Die Parameter für den Abschlag werden mindestens einmal jährlich überprüft. 
82 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikosteuerungsprozesses und werden in verschiedenen 
Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Absicherung von Einzeladressen und Portfolios sowie Verbriefungen. 
Risikotransfers werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere Credit Portfolio Strategies Group (CPSG) 
in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt. 
CPSG ist für die Steuerung des Kreditrisikos aus Krediten und Kreditzusagen innerhalb des Firmenkunden- und institutionellen 
Kundenkreditportfolios, des Portfolios strukturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für Kredite an Unternehmen des 
deutschen Mittelstandes innerhalb unserer Konzernbereiche CB und IB verantwortlich. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt CPSG den jeweiligen Geschäftsfeldern der Unternehmensbereiche CB und IB die ent-
sprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für Kreditanträge bereit. Die Entscheidung über die 
Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedoch dem Kreditrisikomanagement vorbehalten. 
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich CPSG auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesserung der Risiko-
managementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz beitragen sollen:  
–  Verringerung der einzeladressenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines Kreditportfolios sowie 
–  Steuerung der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, Verbriefung von besicher-
ten Kreditforderungen, Ausfallversicherungen sowie Einzeladressen- und Portfolio-Credit Default Swaps. 
Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte 
Die Aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten Derivaten angewandt. Darüber hinaus wird 
die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierungsgeschäften (z. B. Pensionsgeschäfte, Wertpapierleihgeschäfte und Margin 
Lending-Transaktionen) angewandt, sofern die vertragliche Vereinbarung, Struktur und Natur der Risikominderung eine Auf-
rechnung mit dem zugrunde liegenden Kreditrisiko erlauben. 
Alle börsengehandelten Derivate werden über zentrale Kontrahenten (Central Counterparties, CCPs) abgewickelt, die sich 
zwischen den handelnden Unternehmen als Gegenpartei für jedes der Unternehmen befinden. Soweit gesetzlich erforderlich 
oder soweit verfügbar und mit unseren Geschäftspartnern vereinbart, verwenden wir das CCP-Clearing auch für unsere OTC-
Derivatgeschäfte. 
Die Bestimmungen des Dodd-Frank Act und der entsprechenden Commodity Futures Trading Commission („CFTC“), die im 
Jahr 2013 eingeführt wurden, haben ein obligatorisches CCP-Clearing in den Vereinigten Staaten für bestimmte standardi-
sierte OTC-Derivattransaktionen, einschließlich bestimmter Zinsswaps und Index-Credit-Default-Swaps, eingeführt. Darüber 
hinaus verabschiedete die CFTC 2016 endgültige Regeln, nach denen zusätzliche Zinsswaps nach einem schrittweisen Um-
setzungsplan, der im Oktober 2018 endete, geschlossen werden müssen. Die Europäische Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister („EMIR ") und die darauf aufbauenden Delegierten Ver-
ordnungen (EU) 2015/2205, (EU) 2016/592 und (EU) 2016/1178 der Kommission haben für bestimmte standardisierte OTC-
Derivate-Transaktionen ein obligatorisches CCP-Clearing im EU-Clearing eingeführt. Das obligatorische CCP-Clearing in der 
EU begann für bestimmte Zinsderivate am 21. Juni 2016 und für bestimmte iTraxx-basierte Kreditderivate und zusätzliche 
Zinsderivate am 9. Februar 2017. Gemäß Artikel 4 Absatz 2 der EMIR-Verordnung können die zuständigen Behörden kon-
zerninterne Transaktionen vom obligatorischen CCP-Clearing, ausnehmen, sofern bestimmte Anforderungen, wie die voll-
ständige Konsolidierung der konzerninternen Transaktionen und die Anwendung eines geeigneten zentralisierten Risikobe-
wertungs-, Mess- und Kontrollverfahrens, erfüllt sind. Die Bank hat erfolgreich die Clearing-Befreiung für eine Anzahl ihrer 
aufsichtsrechtlich konsolidierten Tochtergesellschaften mit konzerninternen Derivaten beantragt, darunter z. B. Deutsche 
Bank Securities Inc. und Deutsche Bank Luxembourg SA. Zum 31. Dezember 2019 darf die Bank die erworbenen Ausnahmen 
von der EMIR-Clearingpflicht für 68 bilaterale konzerninterne Beziehungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Ausnahmen 
ist unterschiedlich, da nicht alle Unternehmen relevante, der Clearingpflicht unterliegende Transaktionstypen eingehen. Von 
den 68 konzerninternen Beziehungen sind 17 Beziehungen, bei denen beide Unternehmen in der Union (EU) ansässig sind 
und für die eine vollständige Befreiung gewährt wurde, und 51 sind Beziehungen, bei denen eine Niederlassung in einem 
Drittland niedergelassen ist („Beziehungen zu Drittländern“). Für die Beziehungen zu Drittländern waren wiederholte Anträge 
für jede neue Anlageklasse erforderlich, für die die Clearingpflicht gilt. Der Prozess fand im Laufe des Jahres 2017 statt. 
Solche wiederholten Anträge wurden für 39 der Beziehungen zu Drittländern gestellt, wobei eine dieser Einheiten zwischen-
zeitlich liquidiert wurde. Aufgrund des „Brexit“ wird sich der Status einiger Konzernunternehmen von einem EU-Unternehmen 
zu einem Unternehmen in einem Drittland ändern. Es gibt zwei betroffene Konzernunternehmen im Vereinigten Königreich, 
wobei wir jedoch keine EMIR-Clearing-Ausnahme für diese Unternehmen beantragt haben. 
   
83 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
Das Regelwerk der CCPs sieht typischerweise die bilaterale Verrechnung aller am gleichen Tag und in der gleichen Währung 
zahlbaren Beträge vor ("Payment Netting") und reduziert damit unser Abwicklungsrisiko. Abhängig vom Geschäftsmodell der 
zentralen Gegenpartei findet diese Verrechnung für alle Derivate oder nur für die Derivate derselben Klasse statt. Viele Vor-
schriften der zentralen Gegenparteien regeln Beendigung, Schließung oder Aufrechnung aller Transaktionen für den Fall einer 
Insolvenz der zentralen Gegenpartei. In unserem Risikoanalyse- und Risikobewertungsprozess wenden wir „Close-out Net-
ting“ (Aufrechnung mit vorgezogener Fälligkeit) nur dann an, wenn wir von der Werthaltigkeit und der Durchsetzbarkeit über-
zeugt sind. 
Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen Derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich bemüht, 
wenn keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei erfolgen kann, Rahmenverträge mit unseren Kunden abzuschließen 
(wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA) oder den deutschen 
Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag ermöglicht es für das „Close-out Netting“, dann, wenn der 
Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Ansprüche und Verpflichtungen sämtlicher vom Rahmenver-
trag erfasster Derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige Nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber 
dem Geschäftspartner verbleibt. Für bestimmte Teile unseres Derivategeschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch 
Rahmenverträge ab, unter denen die Zahlungsströme aufgerechnet werden können, was zur Verringerung unseres Abwick-
lungsrisikos führt. Bei unseren Risikomess- und Risikobeurteilungsprozessen wenden wir das „Close-out Netting“ nur soweit 
an, wie wir uns von der rechtlichen Wirksamkeit und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktio-
nen überzeugt haben.  
Darüber hinaus schließen wir Besicherungsvereinbarungen („Credit Support Annexes“, „CSA“) zu Rahmenverträgen ab, um 
das derivatebezogene Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine Risikominderung 
durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennachschüsse für die besicherten Risikopositionen. Die Besiche-
rungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die Kündigung der zugrunde liegenden Derivategeschäfte, falls der Vertrags-
partner einer Aufforderung zum Sicherheitennachschuss nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang 
durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der Aufrechnung, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider.  
Die Regeln der DFA und CFTC inklusive der CFTC Regel § 23.504 sowie der EMIR und der Commission Delegated Regula-
tion, insbesondere den Commission Delegated Regulation (EU) 2016/2251 führten die verpflichtende Nutzung der Master 
Agreements und CSA, die entweder vor oder zeitgleich mit dem Abschluss einer nicht zentral abgewickelten Derivatetrans-
aktion einzugehen sind, ein. Ähnliche Dokumentationsanforderungen finden sich in den US Margin Regeln, die von US pru-
dential regulators übernommen worden sind. Diese Regeln fordern das Hinterlegen und Einholen von Einschuss- und Nach-
schussforderungen (Initial und Variation Margin) für unser Derivategeschäft mit anderen Derivatehändlern, wie auch mit Kun-
den die a) „finanzielle Endabnehmer“ wie in den US Margin Regeln definiert und b) einen durchschnittlichen täglichen Nomi-
nalbetrag von Swaps, security-based Swaps, Devisen-Forwards und Devisenswaps mit Derivateforderungen von mehr als 8 
Mrd. $, im Juni, Juli und August des vorherigen Kalenderjahres haben. Die US Margin Regeln verlangen zusätzlich von uns, 
dass wir Sicherheitsleistungen (Margin) für unsere Derivategeschäfte mit „finanziellen Endabnehmern“ hinterlegen bezie-
hungsweise. erhalten müssen. Die Sicherheitenerfordernisse haben einen Schwellenwert von 50 Mio. $ für Einschussforde-
rungen (Initial Margin) und eine Nullschwelle (zero threshold) für die Nachschussforderung (Variation Margin), mit einem 
gemeinsamen Übertragungsbetrag von mindestens 500.000 $. Die US Einschussforderungen sind seit September 2016 zu-
sammen mit weiteren Nachschusspflichtanforderungen von März 2017 gültig. Weitere Anforderungen zu Einschussforderun-
gen (Initial Margin) werden auf jährlicher Basis von September 2017 bis September 2020 eingeführt.  
Unter Commission Delegated Regulation (EU) 2016/2251 , die die Margin Anforderungen der EMIR implementiert, muss der 
CSA eine tägliche Bewertung und tägliche Nachschussforderung (Variation Margin) mit Nullschwelle (zero threshold) und 
einen maximalen Übertragungsbetrag von 500.000 € beinhalten. Für große Derivate über 8 Mrd. € muss eine Einschussfor-
derung (Initial Margin) hinterlegt werden. Die Anforderungen zur Nachschussforderung (Variation Margin) unter EMIR werden 
vom 1. März 2017 an angewendet. Die Anforderungen für Sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. September 2021 
eingeführt. Gemäß Artikel 31 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/2251 der Kommission kann eine EU-Vertragspartei be-
schließen, in bestimmten nicht nettingrelevanten Ländern keine Margin mit Kontrahenten auszutauschen, sofern bestimmte 
Voraussetzungen erfüllt sind. Entsprechend dem Artikel 11 (5) bis (10) EMIR dürfen entsprechende Aufsichtsbehörden Aus-
nahmegenehmigungen für konzerninterne Transaktionen erteilen. Während einige der Anforderungen identisch mit den EMIR 
Ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere Anforderungen, wie z.B. keine heutigen und zukünftigen Einschränkun-
gen für den sofortigen Übertragungen innerhalb der Gruppe, zu beachten. Die Bank plant die Nutzung dieser Ausnahmere-
gelung. Zum 31. Dezember 2019 hat die Bank für 14 bilaterale konzerninterne Beziehungen konzerninterne Ausnahmen von 
der EMIR-Sicherheitenverpflichtung erhalten. Diese sind unter https://www.db.com/company/en/intra-group-exemptions--
margining.htm publiziert. Für Drittlandstöchter ist die konzerninterne Freistellung derzeit bis zum 21. Dezember 2020 bzw. 
vier Monate nach Veröffentlichung einer Äquivalenzentscheidung der EU-Kommission gemäß Artikel 13 Abs. 2 EMIR befristet, 
es sei denn, es wird im Falle einer Äquivalenzentscheidung ein Folgeantrag auf Freistellung gestellt und bewilligt. Ein solcher 
Folgeantrag ist für die Deutsche Securities Inc. (unsere japanische Tochtergesellschaft) gestellt worden und steht derzeit 
unter dem Vorbehalt der behördlichen Genehmigung. Für weitere zehn bilaterale konzerninterne Beziehungen kann die Be-
freiung von der EMIR-Marginanforderung auf Grundlage von Artikel 11 Absatz 5 der EMIR-Verordnung verwendet werden, 
84 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
d.h. ohne dass ein Antrag erforderlich ist, da beide Unternehmen in demselben EU-Mitgliedstaat niedergelassen sind. Auf-
grund des „Brexit“ ändert sich der Status von zwei gruppeninternen Unternehmen von einem EU-Unternehmen in ein Unter-
nehmen in einem Drittland. Dies wird dazu führen, dass eine neuer Antrag gestellt werden muss, wie es mit der der zuständi-
gen nationalen Behörde vereinbart wurde. 
In einigen Besicherungsanhängen zu Rahmenverträgen haben wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die vorsehen, dass 
eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, wenn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft wird. Wir schließen auch Rah-
menverträge ab, die im Falle der Verschlechterung der Bonitätseinstufung einer Partei das Recht zur Kündigung durch die 
andere Partei vorsehen. Diese Herabstufungsklauseln in den Besicherungsanhängen und Rahmenverträgen finden üblicher-
weise auf beide Parteien Anwendung, können aber auch in manchen Fällen nur gegen uns wirken. Wir analysieren und 
überwachen in unserem Stresstestansatz für Liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen Eventualzahlungsverpflichtungen, 
die aus einer Herabstufung resultieren. Für eine Darstellung der quantitativen Auswirkungen einer Herabstufung unserer Bo-
nitätsbewertung siehe Tabelle „Stresstestergebnisse“ im Kapitel „Liquiditätsrisiko“. 
Konzentration bei der Kreditrisikominderung 
Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen kommen, wenn mehrere Garantiegeber und Anbieter von Kredit-
derivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind und ihre Fähigkeit zur Erfüllung 
der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderungen im Wirtschafts- oder Branchenumfeld beeinträchtigt wird. Für die Über-
wachung der Aktivitäten zur Kreditrisikominderung verwenden wir eine Palette von quantitativen Instrumenten und Messgrö-
ßen.  
Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen und potenziellen 
Konzentrationen verweisen wir auf den Abschnitt „Maximales Kreditrisiko“.  
Steuerung von Kreditrisiken auf Portfolioebene 
Auf Portfolioebene können Kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche Engagements mit einer Vielzahl 
von Kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen kön-
nen, da sie in gleicher Weise von Änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen Rahmenbedingungen betroffen 
sind.  
Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zur Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese auf ein akzep-
tables Niveau zu begrenzen. 
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere institutionellen Kunden in verschiedene Branchenteilportfolios klas-
sifiziert. Portfolios werden abhängig von Portfoliogröße und Risikoprofil sowie Risikoentwicklung regelmäßig überprüft. Grö-
ßere / riskantere Portfolios werden mindestens jährlich überprüft. Dieser Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für 
unser Kreditportfolio, überprüft Konzentrationsrisiken und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Zudem enthält 
er Stresstests hinsichtlich der Reaktion des jeweiligen Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Schlussendlich 
wird diese Analyse genutzt, um Kreditstrategien bezüglich des jeweiligen Portfolios zu definieren.  
Im Rahmen der Steuerung unserer Brachenrisiken werden Schwellenwerte für aggregierte Kreditlimits für Geschäftspartner 
innerhalb jedes Branchen-Teilportfolios festgelegt. Für das Enterprise Risk Committee werden regelmäßig Übersichten er-
stellt, um die jüngsten Entwicklungen zu diskutieren und erforderlichenfalls Maßnahmen zu vereinbaren. 
Neben dem Kreditrisiko umfasst unser Branchenrisikorahmen Schwellenwerte für gehandelte Kreditpositionen, während wich-
tige nichtfinanzielle Risiken genau überwacht werden. 
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von hohen Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unseres Kreditrisikomanage-
mentkonzepts. Zu diesem Zweck werden Länderrisikolimite für Schwellenländer sowie ausgewählte Industrieländer (basie-
rend auf internen Bonitätseinstufungen von Länderrisiken) gesetzt. Schwellenländer sind unterteilt in Regionen. Ähnlich wie 
das Branchenrisiko werden Länderportfolios regelmäßig nach der Portfoliogröße und dem Risikoprofil sowie der Risikoent-
wicklung überprüft. Größere / riskantere Portfolios werden mindestens jährlich überprüft. Dieser Bericht zeigt wesentliche 
makroökonomische Entwicklungen und Aussichten, überprüft die Zusammensetzung des Portfolios und Konzentrationsrisiken 
und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Auf dieser Grundlage werden Limite und Strategien für die Länder und 
– wenn notwendig – für die Region als Ganzes festgelegt.  
   
85 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditrisikomanagement 
     
In unserem Länderrisiko-Management sind Limite für Kundenrisiken im jeweiligen Land gesetzt, um das aggregierte Kreditri-
siko in Abhängigkeit von länderspezifischen wirtschaftlichen und politischen Ereignissen zu steuern.. Diese Limite beinhalten 
Risiken von lokalen Kunden wie auch Tochtergesellschaften multinationaler Kunden. Darüber hinaus werden Gap-Risiko-
Limite gesetzt, um Verluste aus Korrelationsrisiken zu managen. 
Über das Kreditrisiko hinaus umfasst unser Rahmenwerk für das Länderrisiko Schwellenwerte für Handelspositionen in 
Schwellenländern, die die Gewinn- und Verlustauswirkungen potenzieller Marktereignisse auf Handelspositionen innerhalb 
eines bestimmten Landes im Vergleich zu einem Schwellenwert messen. Darüber hinaus berücksichtigen wir, mit Blick auf 
das Transferrisiko, Treasury Risks, das Kapitalpositionen und Risikopositionen von Deutsche Bank-Einheiten in oben genann-
ten Ländern beinhaltet. Wichtige, nicht-finanzielle Risiken werden eng überwacht. 
Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement und beinhalten:  
–  Bonitätseinstufung von Staaten (festgelegt und gemanagt von ERM): Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein 
Staat seinen Verpflichtungen in Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.  
–  Bonitätseinstufung des Transferrisikos (festgelegt und gemanagt von ERM): Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass 
ein Transferrisikoereignis eintritt, das heißt das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und 
zahlungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung staatlicher 
oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte nicht an Nichtgebietsansässige über-
tragen kann. 
–  Bonitätseinstufung des Ereignisrisikos (festgelegt und gemanagt von MRM): Dient zur Kalibrierung von Schocks für Stress-
tests. Ereignisrisiken werden als Teil unserer Ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere Details siehe Abschnitt „Mes-
sung des Marktrisikos“ in diesem Bericht. 
Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal jährlich überprüft. 
Produktspezifisches Risikomanagement 
Ergänzend zu unserem Kunden-, Branchen- und Länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifischen Risiko-
konzentrationen und setzen gezielt entsprechende Limite oder Schwellenwerte, sofern diese für das Risikomanagement be-
nötigt werden. Produktspezifische Limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine Konzentration gleichartiger Transakti-
onen in einem spezifischen Produkt in bestimmten Fällen zu signifikanten Verlusten führen könnte. So könnten korrelierte 
Verluste aus Verwerfungen an den Finanzmärkten, signifikante Veränderungen spezifischer produktbeeinflussender Markt-
parameter, makroökonomische Ausfallszenarien oder andere Faktoren mit Implikationen für bestimmte Kreditprodukte resul-
tieren. Ein besonderer Schwerpunkt wird auf Transaktionen mit Underwriting Risiko gelegt, bei denen wir Verpflichtungen mit 
der Absicht eingehen, einen Teil des Risikos an Dritte zu verkaufen oder zu verteilen. Diese Zusagen beinhalten die Verpflich-
tung zur Finanzierung von Bankkrediten und zur Bereitstellung von Überbrückungskrediten für die Ausgabe öffentlicher An-
leihen. Es besteht das Risiko, dass wir bei der Verteilung der Fazilitäten nicht erfolgreich sein könnten, so dass wir einen 
größeren Teil des zugrunde liegenden Risikos über längere Zeiträume als ursprünglich vorgesehen halten müssten. Diese 
Übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem Marktrisiko von wachsenden Risikoaufschlägen ausgesetzt. Wir sichern diese 
Risikoaufschläge im Rahmen von genehmigten Marktrisikolimiten aktiv ab. 
Eine wichtige Anlageklasse, in der DB im Underwriting tätig ist, ist das Leverage Lending, das wir hauptsächlich über unsere 
Geschäftseinheit Leveraged Debt Capital Markets (LDCM) abwickeln. Das Geschäftsmodell basiert auf Gebühren, die sich 
aus dem Weiterverkauf von Underwriting-Verpflichtungen am Kapitalmarkt ergeben. Die vorgenannten Risiken hinsichtlich 
des Weiterverkaufs und der Änderungen der Credit-Spreads gelten auch für diesen Geschäftsbereich, werden jedoch unter 
einer Reihe spezifischer Nominal- und Marktrisikolimits verwaltet. Letztere verlangen, dass das Unternehmen auch seine 
Underwriting-Pipeline gegen Marktverwerfungen absichert. Das gebührenbasierte Modell unserer LDCM-Geschäftseinheit 
beinhaltet einen restriktiven Ansatz für die in der Bilanz der DB enthaltenen Kreditengagements. Dies führt zu einem niedrigen 
Hold-Level für einzelne Kunden, was zu einem diversifizierten Gesamtportfolio ohne wesentliche Konzentrationsrisiken führt. 
Das sich daraus ergebende längerfristige bilanzielle Portfolio unterliegt ebenfalls einem Kreditlimit und Absicherungsrahmen. 
Neben dem Underwriting Risiko fokussieren wir uns auch auf die Konzentration von Transaktionen mit spezifischer Risikody-
namik (einschließlich des Risikos für gewerbliche Immobilien und des Risikos aus Verbriefungspositionen). 
Darüber hinaus wenden wir in unserem PB-Geschäft und in gewissen CB- Geschäftsbereichen produktspezifische Strategien 
und das Setzen der Risikotoleranz für unser homogenes Portfolio an. Hier sind individuelle Risikoanalysen zweitrangig. Diese 
Portfolios umfassen unter anderem Baufinanzierungen, Geschäftskunden- und Konsumentenfinanzierung. Für das Wealth 
Management werden Zielgrößen für globale Konzentrationen sowohl für Produkte als auch auf Basis der Liquidität der zu-
grunde liegenden Sicherheiten festgelegt.  
86 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Steuerung des Marktrisikos 
Rahmenwerk für das Marktrisiko 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, definiert als die Möglichkeit der Veränderung der Marktwerte 
unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken können aus Änderungen bei Zinssätzen, Bonitätsaufschlägen, Wechselkur-
sen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten Parametern wie Marktvolatilitäten und marktbezogenen Aus-
fallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
Market Risk Management ist ein Bereich unserer unabhängigen Risk-Funktion und gehört zum konzernweiten Market und 
Valuation Risk Management. Eines der Hauptziele des Market Risk Managements (MRM ist es, sicherzustellen, dass sich 
das Risiko unserer Geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten Risikoappetits befindet und angemessen ist im Sinne der 
definierten Strategie. Zur Erreichung dieses Ziels arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern (Geschäfts-
einheiten) und anderen Kontroll- und Unterstützungsfunktionen zusammen. 
Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken: 
–  Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market Risk, TMR) entsteht in erster Linie durch Marktpflegeaktivitäten im 
Unternehmensbereich Investment- und Unternehmensbank. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, 
Aktien, Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Derivaten. 
–  Das handelsbezogene Ausfallrisiko (Traded Default Risk, TDR) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitätsveränderungen. 
–  Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Market Risk, NTMR) resultiert aus Marktbewegungen, in erster 
Linie außerhalb der Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen Positionen. 
Dieses schließt Zinsrisiken, Credit-Spread-Risiken, Investitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein sowie Marktrisiken, 
die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und aktienbasierten Vergütungen resultieren. Das Marktrisiko 
aus Nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von Kundendepots sowie Spar- und Kreditpro-
dukten. 
Die Steuerungsfunktion des Market Risk Managements wurde aufgesetzt und definiert, um die Überwachung aller Marktrisi-
ken, ein effizientes Entscheidungsmanagement und eine zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu unterstützen. 
Das Market Risk Management definiert und implementiert ein Rahmenwerk für die systematische Identifizierung, Beurteilung, 
Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken. Marktrisiko-Manager identifizieren Marktrisiken mittels aktiver Portfolioana-
lyse und Kooperation mit den Geschäftseinheiten. 
Messung des Marktrisikos 
Das Market Risk Management hat die Aufgabe, alle Arten von Marktrisiken mittels spezifischer Risikomessgrößen, die den 
jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln. 
Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen wir Marktrisiken anhand von mehreren 
intern entwickelten wesentlichen Risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten Marktrisikoansätzen. 
Marktrisiko aus Handelsaktivitäten  
Unser wichtigster Mechanismus zur Steuerung des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten ist die Anwendung unseres Rahmen-
werks betreffend die Risikotoleranz, von welchem das Limit-Rahmenwerk eine Schlüsselkomponente ist. Unterstützt durch 
das Market Risk Management legt unser Vorstand für die Marktrisiken im Handelsbuch konzernweite Limite für Value-at-Risk, 
für das Ökonomische Kapital sowie für Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management teilt dieses Gesamtlimit auf die 
Geschäftsbereiche und deren Geschäftseinheiten auf. Grundlage hierfür sind vorgesehene Geschäftspläne und die Risikon-
eigung.  
Des Weiteren gibt es innerhalb von Market Risk Management mit den Geschäftsbereichen abgestimmte Führungspersonen, 
um geschäftsspezifische Limite, sogenannte Business Limits, festzulegen, indem sie das Limit auf einzelne Portfolios oder 
geografische Regionen aufteilen.  
   
87 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Value-at-Risk- und Limite für das Ökonomische Kapital sowie Portfolio-Stresstests werden für die Steuerung aller Arten von 
Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes Instrument führt das Market Risk Ma-
nagement zur Steuerung bestimmter Portfolios und Risikoarten zusätzlich Risikoanalysen und geschäftsbereichsspezifische 
Stresstests durch. Limite werden darüber hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations-/Liquiditätsrisiken sowie Stresstests 
auf Geschäftsbereichsebene und für Ereignisrisiko-Szenarien festgelegt.  
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalten der Limite, die für die Überwachung von Engagements und die 
entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind. Die vom Market Risk Management festgesetzten Marktrisikolimite werden 
auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher Basis überwacht.  
Intern entwickelte Modelle  
Value-at-Risk (VaR)  
VaR ist ein quantitatives Maß für das Risiko eines potenziellen (Wert-)Verlusts bei einer zum beizulegenden Zeitwert zu be-
wertenden Position aufgrund von Marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem bestimmten 
Konfidenzniveau mit einer definierten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten werden sollte.  
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unseres internen Modells ermittelt. Im Oktober 1998 hat das Bun-
desaufsichtsamt für das Kreditwesen, ein Vorgängerinstitut der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, unser inter-
nes Modell zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische Marktrisiken genehmigt. 
Das Modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt und die Genehmigung ist weiterhin gültig. 
Wir berechnen den VaR mit einem Konfidenzniveau von 99 % und für eine Haltedauer von einem Tag. Damit gehen wir von 
einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unseren Handelspositionen mindestens so hoch 
sein wird wie der berichtete VaR-Wert. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke, welche die Berechnung unserer Kapitalanforde-
rungen und risikogewichteten Aktiva beinhalten, beträgt die Haltedauer zehn Tage. 
Zur Bestimmung des VaR verwenden wir historische Marktdaten eines Jahres als Eingangsgröße. Ein Monte-Carlo-Simulati-
onsverfahren wird bei der Berechnung angewandt. Es basiert auf der Annahme, dass Änderungen der Risikofaktoren einer 
bestimmten Verteilung folgen, zum Beispiel der Normalverteilung oder einer nicht normalen Verteilung (t-Verteilung, asym-
metrische t-Verteilung, asymmetrische Normalverteilung). Zur Berechnung des aggregierten VaR benutzen wir innerhalb des-
selben Einjahreszeitraums beobachtete Korrelationen der Risikofaktoren. 
Unser VaR-Modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes Spektrum an Risikofaktoren in allen Vermögensklassen berück-
sichtigt wird. Die wichtigsten Risikofaktoren sind Swap-/Staatstitel-Kurven, index- und emittentenspezifische Kreditkurven, 
Finanzierungsmargen, Preise für einzelne Aktienpositionen und Indizes, Devisenkurse, Rohstoffpreise sowie die impliziten 
Volatilitäten. Eine vollständige Risikoabsicherung erfordert darüber hinaus, dass Risikofaktoren zweiter Ordnung, zum Bei-
spiel der CDS-Index im Vergleich mit einzelnen Basisfaktoren, die Geldmarktbasis, implizite Dividenden, optionsbereinigte 
Spreads und Leihsätze von Edelmetallen, bei der Ermittlung des VaR berücksichtigt werden. 
Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer VaR für jede Risikoart, zum Beispiel Zinsrisiko, Credit-Spread-Risiko, Aktien-
kursrisiko, Fremdwährungsrisiko und Rohwarenpreisrisiko, errechnet. Dafür werden für jede Risikoart Sensitivitäten abgeleitet 
und anschließend die Änderungen der entsprechenden Risiko-Einflussfaktoren simuliert. Für Fremdwährungsrisiko gibt es 
eine zusätzliche Komponente, die den Neubewertungsansatz für nichtlineare Risiken anwendet. Der „Diversifikationseffekt“ 
reflektiert den Umstand, dass der gesamte VaR an einem bestimmten Tag geringer sein wird als die Summe des VaR der 
einzelnen Risikoarten. Eine einfache Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoarten zur Erlangung eines aggregierten VaR 
würde die Annahme unterstellen, dass die Verluste in allen Risikoarten gleichzeitig eintreten.  
Das Modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei Derivaten – nichtlinearen Auswirkungen durch die Kombination 
von sensitivitätsbasierten und Neubewertungsansätzen mithilfe von Rastern Rechnung. 
Der VaR-Ansatz ermöglicht uns ein konstantes, einheitliches Risikomaß auf unsere Risiken der Zeitwerte. Dies ermöglicht 
einen Vergleich von Risiken in verschiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und Verrechnung von Positionen in 
einem Portfolio. Damit können Korrelationen und Kompensationen zwischen verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt 
werden. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume hinweg als 
auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen. 
   
88 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Bei VaR-Ergebnissen sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
–  Historische Marktdaten sind unter Umständen keine guten Indikatoren für potenzielle künftige Ereignisse, insbesondere für 
solche von extremer Natur. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im VaR zu einer Unterbewer-
tung der Risiken führen (wie beispielsweise im Jahr 2008), aber auch zu einer Überbewertung.  
–  Die angenommene Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen verschiedenen Risikofak-
toren könnten sich insbesondere bei extremen Marktereignissen als falsch erweisen. Eine Haltedauer von einem Tag führt 
bei Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlos-
sen oder abgesichert werden können. 
–  Der VaR gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99 %-Quantils. 
–  Das Risiko innerhalb eines Tages (Intra-Day-Risk) wird im VaR zum Tagesende nicht erfasst. 
–  Handelsbücher können Risiken enthalten, die das VaR-Modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
Den Prozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung von Risiken, die derzeit nicht in unserem VaR-Modell erfasst 
werden, haben wir fortlaufend weiterentwickelt und verbessert. Eine Analyse der Materialität dieser Risiken wird durchgeführt, 
um diejenigen Risiken mit der höchsten Materialität für die Berücksichtigung in unseren internen Modellen zu priorisieren. Alle 
nicht in unserem VaR-Modell erfassten Risiken werden regelmäßig mithilfe unseres RNIV Rahmenwerks überwacht und be-
wertet. 
Wir entwickeln unsere eigenen Risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche Ressourcen zu ihrer Überprüfung und 
Verbesserung bereit. Zurzeit befinden wir uns in der Übergangsphase, wobei für die Berechnung der Ansatz Historische 
Simulierung angewendet wird basierend auf die volle Neubewertungsmethode. 
Stress-Value-at-Risk 
Der Stress-Value-at-Risk berechnet die Stress-Value-at-Risk-Kennzahl auf Basis eines einjährigen Zeitraums ununterbroche-
nen signifikanten Marktstresses. Wir berechnen eine Stress-Value-at-Risk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau von 99 % 
und einer Haltedauer von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. Unsere Be-
rechnung des Stress-Value-at-Risk und des Value-at-Risk erfolgt anhand der selben Systeme, Handelsinformationen und 
Prozesse. Der einzige Unterschied besteht darin, dass die in einer Periode mit signifikantem Stress ermittelten historischen 
Daten und beobachteten Korrelationen (welche sich durch hohe Volatilitäten auszeichnen) als Grundlage für das Monte-Carlo-
Simulationsverfahren genutzt werden. 
Der Auswahlprozess zur Selektion für das Zeitfenster der Stress-Value-at-Risk-Berechnung basiert auf der Identifizierung 
eines Zeitfensters, das durch hohe Volatilität und extreme Schwankungen der wichtigsten Value-at-Risk-Treiber charakteri-
siert ist. Das hierdurch identifizierte Zeitfenster wird bestätigt, indem das SVaR auf Konzernebene mit benachbarten Zeitfens-
tern verglichen wird. 
Inkrementeller Risikoaufschlag 
Der Inkrementelle Risikoaufschlag deckt die Ausfall- und Migrationsrisiken für mit Kreditrisiken belegten Positionen im Han-
delsbuch ab. Er wird angewandt für Kreditprodukte über einen einjährigen Anlagehorizont bei einem Konfidenzniveau von 
99,9 % unter Annahme konstanter Positionen. Wir nutzen ein Monte Carlo-Simulationsverfahren für die Berechnung des In-
krementellen Risikoaufschlags als 99,9 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung und für die Zuordnung des anteiligen Inkre-
mentellen Risikoaufschlags für Einzelpositionen.  
Das Modell berücksichtigt die Ausfall- und Migrationsrisiken aller Portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten quantita-
tiven Methode. Wesentliche Parameter für die Berechnung des Inkrementellen Risikoaufschlags sind Risikopositionswerte, 
Rückflussquoten Restlaufzeiten, Bonitätseinstufungen mit dazugehörigen Ausfall- und Migrationswahrscheinlichkeiten sowie 
Parameter für die Emittentenkorrelationen. 
   
89 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Marktrisiko-Standardansatz 
Der Marktrisiko-Standardansatz (MRSA) wird verwendet, um die aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderung für das spezifi-
sche Marktrisiko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch, bestimmte Investmentfonds und für das Langlebigkeitsrisiko wie 
in den Regularien der CRR/CRD geregelt wurde, zu bestimmen.  
Das Langlebigkeitsrisiko ist das Risiko einer gegenläufigen Veränderung der Lebenserwartung, die zu einem Wertverlust von 
auf Langlebigkeit basierenden Verträgen und Transaktionen führt. Für Zwecke des Risikomanagements werden bei der Über-
wachung und Steuerung des Langlebigkeitsrisikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des Ökonomischen Kapitals ein-
gesetzt. 
Marktrisiko-Stresstesting 
Stresstesting ist ein wichtiges Verfahren in der Risikosteuerung, mit dem die potenziellen Auswirkungen extremer Marktereig-
nisse und extremer Veränderungen auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Es gehört zu den wichtigsten Messinstru-
menten zur Einschätzung des Marktrisikos unserer Positionen und ergänzt den VaR sowie das Ökonomische Kapital. Um die 
unterschiedlichen Risiken zu erfassen, führt das Market Risk Management unterschiedliche Arten von Stresstests durch – 
Portfoliostresstests, individuelle Stresstests auf Geschäftsbereichsebene, Event Risk-Szenarien – und trägt auch zu konzern-
weiten Stresstests bei. Diese Stresstests decken eine weite Bandbreite an Härten ab. Sie sind konzipiert, um die Einkom-
mensstabilität und die Kapitaleignung zu testen. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten  
Unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten – auf dem 
Ökonomischen Kapital basierender skalierter Stress-Value-at-Risk („SVaR“) – umfasst zwei Kernkomponenten: die Kompo-
nente der allgemeinen Risiken („Common-Risk-Komponente“), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend erfasst, und die 
Komponente des „geschäftsspezifischen Risikos“, welche die Common Risk-Komponente um eine Reihe von geschäftsspe-
zifischen Stresstests (Business Specific Stress Tests, „BSSTs“) ergänzt. Beide Komponenten werden anhand schwerer, in 
der Vergangenheit beobachteter Marktschocks kalibriert. Die Berechnung der Common-Risk-Komponente erfolgt mittels einer 
skalierten Version des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks für den Stress-VaR, während die BSSTs eher spezifische produkt-
/geschäftsbezogene Risiken (z.B. komplexe Basisrisiken) sowie Risiken höherer Ordnung, die nicht in der Common-Risk-
Komponente abgebildet sind, erfassen sollen. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen 
Das Ausfallrisiko aus Handelspositionen erfasst die relevanten vom Kreditrisiko betroffenen Positionen unserer Handels- und 
Bankbücher. Handelsbuchpositionen werden mit Hilfe von Kontrollschwellen für einzeladressenbezogene Konzentrationen 
und Portfolios anhand der Bonitätseinstufung, des Volumens und der Liquidität von Market Risk Management überwacht. Die 
Kontrollschwellen für Risiken aus einzeladressenbezogenen Konzentrationen werden für zwei Kennziffern gesetzt: der Verlust 
bei Kreditausfall (Default Exposure), das heißt die Auswirkungen auf die GuV eines unmittelbaren Kreditausfalls bei aktueller 
Erlösquote, und das Anleihenäquivalent zum Zeitwert, also die offene Position bei einem Kreditausfall mit einer Erlösquote 
von null Prozent. Um die Effekte aus Diversifikation und Konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte Be-
rechnung des Ökonomischen Kapitals für das Ausfallrisiko aus Handelspositionen und das Kreditrisiko durch. Wesentliche 
Parameter für die Berechnung des Ausfallrisikos aus Handelspositionen sind Risikopositionswerte, Rückflüsse und Ausfall-
wahrscheinlichkeiten sowie Laufzeiten. Die Wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen 
wird durch die Korrelation von Ausfällen und Bonitätseinstufungen im Portfoliomodell ermittelt. Diese Korrelationen ergeben 
sich aus systematischen Faktoren, die Länder, Regionen und Branchen darstellen. 
Berichterstattung über Marktrisiken aus Handelsaktivitäten 
Die Market-Risk-Management-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das Erkennen der 
wichtigsten Marktrisiko-Einflussfaktoren auf sämtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und die Senior Governance Com-
mittees erhalten regelmäßige und, je nach Erfordernis, Ad-hoc-Berichte über Marktrisiken, das aufsichtsrechtliche Kapital und 
Stresstests. Die Senior Risk Committees werden in unterschiedlichen Abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, 
über Risiken informiert.  
Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täglich und wöchentlich spezifische Berichte über Marktrisiken und 
meldet jeden Tag Limitüberschreitungen in den einzelnen Vermögensklassen. 
90 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Vorsichtige Bewertung von zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva  
Gemäß Artikel 34 CRR müssen Institute die Vorschriften in Artikel 105 CRR zur vorsichtigen Bewertung auf all ihre zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anwenden und den Betrag erforderlicher zusätzlicher Bewertungsanpassungen 
vom harten Kernkapital (CET1) abziehen.  
Wir haben den Betrag der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf Basis der Methode bestimmt, die in der Delegierten 
Verordnung (EU) 2016/101 niedergelegt ist. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Betrag zusätzlicher Bewertungsanpassungen 1,7 Mrd. € gegenüber 1,5 Mrd. € zum 31. 
Dezember 2018. Der Anstieg wurde hauptsächlich durch Veränderungen der zugrunde liegenden Risikopositionen und Me-
thodenanpassungen im Laufe des Jahres verursacht. 
Zum 31. Dezember 2019 reduzierte sich der erwartete Verlustbetrag durch Subtraktion der zusätzlichen Bewertungsanpas-
sungen auf 128 Mio. €, was die negative Auswirkung der zusätzlichen Bewertungsanpassungen auf unser hartes Kernkapital 
zu einem Teil verminderte. 
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten  
Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus Aktivitäten außerhalb unserer Handelsbereiche, in unserem 
Anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen Positionen, und berücksichtigt die unterschiedliche Behandlung von Trans-
aktionen in der Rechnungslegung. Zu den signifikanten Marktrisikofaktoren, denen der Konzern ausgesetzt ist und die von 
Risikomanagementteams in diesem Bereich überwacht werden, gehören:  
–  Zinsrisiken (einschließlich Risiken aus eingebetteten Optionen und Verhaltensmustern bei bestimmten Produktarten), Cre-
dit-Spread-Risiken, Währungsrisiken, Aktienrisiken (einschließlich Investitionen in Aktienmärkten und Private Equity sowie 
in Immobilien, Infrastruktur und Fondsvermögen); 
–  Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Pensionsplänen und Garantien sowie strukturelle Währungsrisiken und 
Risiken aus aktienbasierten Vergütungen. 
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Zinsrisiko im Anlagebuch ist das momentane und zukünftige Risiko von Änderungen der Zinsstrukturkurven, bezogen auf das 
Kapital und auf die Erträge der Bank. Dies beinhaltet das Zinsanpassungsrisiko (Gaprisiko), welches aus Unterschieden in 
der Laufzeit und der Zinsanpassung von Anlagebuchpositionen entsteht, das Basisrisiko, welches aus relativen Veränderun-
gen produktspezifischer Bewertungskurven resultiert, sowie das Optionsrisiko aus gehandelten Optionen sowie aus eingebet-
teten Optionselementen in Finanzinstrumenten. 
Der Konzern misst den Einfluss des Zinsrisikos sowohl hinsichtlich der Änderung auf den Barwert, als auch auf die Erträge 
der Bank. Unser Bereich Group Treasury hat das Mandat, das Zinsrisiko im Anlagebuch zentral für den Konzern zu steuern. 
Das Marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige Aufsichtsfunktion. 
Die barwertbasierte Messung betrachtet die aus Zinsänderungen resultierende Veränderung des Barwerts der bilanziellen, 
Aktiva und Passiva, und außerbilanziellen Positionen des Anlagebuchs, unabhängig von deren Rechnungslegungsvorschrif-
ten. Dabei misst der Konzern das barwertige Zinsrisiko („Delta EVE“), definiert als der maximale Rückgang des Barwerts des 
Anlagebuches der vom Basel Committee on Banking Supervision (BCBS) festgelegten sechs Standardszenarien zusätzlich 
zu internen Stress Szenarien zur Risikosteuerung. 
Die ertragsorientierte Messung betrachtet die Veränderungen des Nettozinseinkommens (NII), die aus Zinsänderungen re-
sultieren, verglichen mit dem Benchmark Szenario über einen definierten Zeithorizont. Dabei misst der Konzern das ertrags-
orientierte Zinsrisiko („Delta NII“), definiert als der maximale Rückgang des Netto Zinseinkommens der vom Basel Committee 
on Banking Supervision (BCBS) festgelegten sechs Standardszenarien, zusätzlich zu internen Stress Szenarien zur Risi-
kosteuerung, über einen Zeithorizont von einem Jahr verglichen mit einer zinskurvengeschätzten Marktentwicklung. 
Der Konzern verfügt über Risikominderungstechniken, die dazu dienen, das Zinsrisiko von Bankbuch Positionen innerhalb 
festgelegter Grenzen abzusichern. Das Zinsrisiko von nicht handelsbezogenen Positionen wird zu Treasury Markets & Invest-
ments transferiert, mit der Ausnahme der DB Privat- und Firmenkunden AG, bei der das Zinsrisiko eigenständig über eine 
dezidierte Risiko-Management Funktion gesteuert wird. Das transferierte Nettorisiko wird mit IB Handelsbüchern abgesichert. 
Die Behandlung des Zinsrisikos in den Handelsportfolien und die Anwendung des Value-at-Risk-Modells werden im Kapitel 
„Marktrisiko aus Handelsaktivitäten“ erläutert. 
91 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Die Positionen im Anlagebuch sowie die im oberen Abschnitt beschriebenen Absicherungsgeschäfte folgen den Bilanzie-
rungsvorschriften, die im Abschnitt „Konzernanhang“ erläutert werden. 
Der „Model Risk Management“ Bereich führt eine unabhängige Validierung der Modelle durch, die zur Messung des Zinsrisi-
kos im Anlagebuch verwendet werden. 
Die Messung von VaR und Sensitivitäten des Zinsrisikos erfolgt täglich. Die Messung und Berichterstattung in Bezug auf das 
wertorientierte Zinsrisiko und der Ertragsrisiken erfolgt monatlich. Grundsätzlich verwendet der Konzern dieselben Metriken 
im internen Berichtswesen, wie auch in diesem Bericht. Dies gilt sowohl für die Methode als auch für die zur Berechnung der 
Metriken angewandten Modellierungsannahmen.  
Die wichtigsten Modellierungsannahmen der Deutschen Bank werden für die Positionen der Privatbank und Teilen der Unter-
nehmensbank angewandt. Diese Positionen sind dem Risiko von veränderndem Kundenverhalten bei Einlagen, Spar- und 
Kreditprodukten ausgesetzt. 
Der Konzern steuert das Zinsrisiko der vertraglich kurzfristigen Einlagen durch einen replizierenden Portfolio Ansatz. Die 
Deutsche Bank bestimmt die effektive Laufzeit als die effektive Laufzeit dieses Portfolios. Zwecks Aufstellung des replizieren-
den Portfolios, wird das Portfolio der vertraglich kurzfristigen Einlagen in Dimension wie Geschäftseinheit, Währung, Produkt 
und Lokation gebündelt. Die Hauptfaktoren, die die Zinsbindung beeinflussen, sind die Elastizität der Marktzinssätze für Ein-
lagen, die Volatilität der Einlagenhöhe sowie das zu beobachtende Kundenverhalten. Für die Berichtsperiode beträgt die 
effektive Laufzeit über alle replizierende Portfolios 2,0 Jahre. Die Deutsche Bank verwendet 15 Jahre als längste Zinsbindung. 
Für die Kreditprodukte und einige der Spareinlagen berücksichtigt der Konzern das Kundenverhalten frühzeitiger Rückzah-
lungen/Entnahmen. Die Parameter beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, statistischen Analysen und Experten-
schätzungen. 
Des Weiteren kalkuliert der Konzern grundsätzlich die auf das Zinsrisiko im Anlagebuch bezogenen Metriken in der Vertrags-
währung und aggregiert die resultierenden Metriken lediglich für das Berichtswesen. Bei der Berechnung der auf dem bar-
wertigen Ansatz beruhenden Metrik werden Marginkomponenten für einen Großteil der Bilanzpositionen ausgeschlossen. 
Credit-Spread-Risiken im Anlagebuch 
Die Deutsche Bank ist Credit-Spread-Risiken aus im Anlagebuch gehaltenen Wertpapieren ausgesetzt, insbesondere in ei-
nem Teil der von der Treasury gehaltenen Liquiditätsreserve und in der DB Privat- und Firmenkunden AG. Die Geschäftsein-
heiten steuern das Risiko. Das Marktrisikomanagement agiert dabei als unabhängige Aufsichtsfunktion und stellt sicher, dass 
sich das Risiko innerhalb des gebilligten Risikoappetits befindet. Diese Risikokategorie ist eng verbunden mit den Zinsrisiken 
im Anlagebuch, da die dort beschriebenen Basisrisiken relative Veränderungen in der Bewertung von Finanzinstrumenten mit 
unterschiedlichen Zinsstrukturkurven beschreiben.  
Fremdwährungsrisiken 
Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv-Passiv-Positionen in unseren Nichthandelsportfolios, die auf eine andere als die 
Verkehrswährung der jeweiligen Gesellschaft lauten. Die meisten dieser Fremdwährungsrisiken werden über interne Absi-
cherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereich IB übertragen und daher über die Value-at-Risk-Positionen in den Han-
delsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. Die verbleibenden, nicht übertragenen Währungsrisiken werden in der Regel 
durch währungskongruente Refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. In we-
nigen Ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen Ansatz das im Zusammenhang mit dem Handelsportfolio beschrie-
bene allgemeine Market-Risk-Management-Kontroll- und Berichterstattungsverfahren angewandt.  
Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nichthandelsgeschäften steht im Zusammenhang mit nicht abgesi-
cherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei unseren US-amerikanischen, britischen und chinesischen Gesell-
schaften. Strukturelle Fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen Kapitalbeständen (einschließlich Gewinnrücklagen) bei 
unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen sowie aus Investitionen, die auf Equity-Basis bilanziert 
wurden. Änderungen der Devisenkurse für die zugrunde liegenden Verkehrswährungen führen zu einer Neubewertung des 
Kapitals sowie der Gewinnrücklagen und werden in „Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung“ als Währungsum-
rechnungsanpassungen ausgewiesen.  
Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung der Kapitalquoten auf Kon-
zernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkursschwankungen. Aus diesem Grunde werden einzelne strukturelle 
Währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten Aktiva in den jeweiligen Währungen nicht oder nur teilweise abge-
sichert, um Schwankungen der Kapitalquote für betreffende Gesellschaften und den Konzern insgesamt zu vermeiden. 
92 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Marktrisikos 
     
Aktien- und Investitionsrisiken 
Aktien- und Investitionsrisiken umfassen investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten und Marktrisiken aus 
unseren aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken handelt es sich vor allem um anteilskapitalbasierte Risiken im Anlagebuch aus 
unseren nicht konsolidierten strategischen Beteiligungen und Alternative-Asset-Portfolios. Strategische Investitionen beziehen 
sich in der Regel auf Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorganisation und haben einen mittleren bis langen Anla-
gehorizont. Alternative Vermögenswerte umfassen Principal Investments und andere nicht strategische Investitionen. Bei 
Principal Investments handelt es sich um Direktinvestitionen in Private Equity, Immobiliengeschäfte, Venture-Capital-Ver-
pflichtungen, Hedgefonds und Investmentfonds. Zu den sonstigen nicht-strategischen Beteiligungen gehören Vermögens-
werte, die bei der Abwicklung notleidender Positionen oder anderer nichtstrategischer „Legacy Investment Assets“ in Private 
Equity und im Immobilienbereich zurückgewonnen werden.  
Pensionsrisiken  
Wir sind bei einer Reihe spezifischer leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter Marktrisiken aus-
gesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten Pensionszahlungen nach 
Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken entstehen infolge eines potenziellen Rückgangs des 
Marktwerts der Aktiva oder einer Zunahme der Passiva der jeweiligen Pensionspläne. Das Market Risk Management über-
wacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in Bezug auf die Aktiv- als auch die Passivseite unserer leistungsorientierten Pen-
sionspläne einschließlich Zinsrisiken, Inflationsrisiken, Credit-Spread-Risiken, Aktien- und Langlebigkeitsrisiken.  
Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den Kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter Berücksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der Ausfinan-
zierung von Pensionsplänen, dem regulatorischen Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finanzierungs- oder 
Rechnungslegungsvorschriften. Die Investmentmanager steuern das Planvermögen anhand der Anlagerichtlinien, die mit den 
Vermögenstreuhändern und Anlageausschüssen vereinbart wurden. Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen 
des Finanzierungsstatus nach IFRS in den wichtigsten Pensionsplänen zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflich-
tungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unterschiedlichen Schwankungen im Barwert der Leistungsverpflichtung und 
dem Wert des Planvermögens aufgrund von Kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende Absicherungsgeschäfte 
minimiert. Für Pensionspläne, bei denen aus übergeordneter Konzernsicht die vollständige Anwendung des verpflichtungs-
orientierten Anlagekonzepts zu ungünstigen Einflüssen auf andere wichtige Finanzkennzahlen des Konzerns führen könnte, 
kann der Konzern von dieser primären Anlagestrategie abweichen. 
Nähere Angaben zu unseren Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersvorsorge enthält die Anhangangabe 35 „Leistungen 
an Arbeitnehmer“. 
Sonstige Risiken aus Nichthandelsaktivitäten 
Marktrisiken im Rahmen unserer Vermögensverwaltungsaktivitäten in Asset Management resultieren hauptsächlich aus 
Fonds oder Konten mit Kapitalgarantie, aber auch aus Co-Investments in unsere Fonds. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken wird entweder durch Anwendung der Standardme-
thode - Stress-Value-at-Risk basiertes Ökonomisches Kapitalmodell – ermittelt, oder mithilfe von für einzelne Risikoklassen 
spezifischen Stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen 
Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens bei Produkten mit Verhaltensoptionalität berücksichtigen.  
   
93 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Operationelles Risiko-Management 
     
Operationelles Risiko-Management 
Operationelles Risikomanagement-Rahmenwerk 
Die Deutsche Bank folgt der im Single Rulebook der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde EBA veröffentlichten Definition 
für Operationelles Risiko: Operationelles Risiko ist das Risiko von Verlusten, die durch die Unangemessenheit oder das Ver-
sagen von internen Verfahren, Menschen und Systemen oder durch externe Ereignisse verursacht werden. Diese Definition 
schließt Rechtsrisiken ein, umfasst aber keine Geschäfts- und Reputationsrisiken. Operationelles Risiko tritt bei allen Bank-
produkten und -aktivitäten auf und ist Bestandteil der nicht-finanziellen Risiken der Deutschen Bank. 
Der Risikoappetit der Deutschen Bank legt fest, in welchem Umfang wir bereit sind, operationelle Risiken im Zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen Tätigkeit zu akzeptieren. Wir gehen operationelle Risiken bewusst ein, sowohl strategisch als auch 
innerhalb der täglichen Geschäftsabläufe. Während wir nicht bereit sind, bestimmte Fehler als Ausprägung operationeller 
Risiken hinzunehmen (z.B. Verstöße gegen Gesetze oder Vorschriften sowie Fehlverhalten), müssen wir in anderen Fällen 
ein gewisses Maß an operationellem Risiko akzeptieren, wenn die Bank ihre Geschäftsziele erreichen will. Wenn eine Bewer-
tung des Restrisikos ergibt, dass es unseren Risikoappetit übersteigt, müssen risikoreduzierende Maßnahmen ergriffen wer-
den, beispielsweise durch die aktive Reduktion von Risiken, die Versicherung von Risiken oder die Aufgabe dieses Geschäfts. 
Das Rahmenwerk für die Steuerung Operationeller Risiken (Operational Risk Management Framework, ORMF) besteht aus 
einer Reihe von miteinander verbundenen Instrumenten und Verfahren, die für die Identifikation, Bewertung, Messung, Über-
wachung und Reduktion operationeller Risiken eingesetzt werden. Seine Bestandteile wurden dafür konzipiert, gemeinsam 
als umfassender Ansatz zur Steuerung der wichtigsten operationellen Risiken zu funktionieren. Zu den Bestandteilen des 
ORMF gehören das Verfahren für die Festlegung des operationellen Risikoappetits und die Überprüfung seiner Einhaltung, 
die Taxonomien für operationelle Risikoarten und Kontrollen, die Mindeststandards und Instrumente für das Management 
operationeller Risiken innerhalb der Bank sowie das Kapitalmodell der Bank für operationelle Risiken. 
Organisations- und Kontrollstruktur 
Während die Hauptverantwortung für die tagtägliche Steuerung der operationellen Risiken bei unseren Unternehmensberei-
chen und Infrastrukturfunktionen als Risikoeigentümern liegt, überwacht der Bereich Non-Financial Risk Management (NFRM) 
die konzernweite Steuerung des operationellen Risikos, identifiziert Risikokonzentrationen und fördert die konsistente Anwen-
dung des ORMF in der gesamten Bank. NFRM ist Teil des Risikobereichs der Deutschen Bank, der vom Risikovorstand 
geleitet wird.  
Der Risikovorstand ernennt den Leiter für Non-Financial Risk Management (NFRM). Dieser ist für die Gestaltung, Implemen-
tierung und Aufrechterhaltung eines effektiven, effizienten und mit den aufsichtsrechtlichen Vorschriften konformen ORMF 
zuständig, einschließlich des Kapitalmodells für operationelle Risiken. Der NFRM Leiter überwacht und hinterfragt die Imple-
mentierung des ORMF und ist verantwortlich für die Überwachung des Gesamtrisikos im Verhältnis zum Risikoappetit.  
Das Non-Financial Risk Committee („NFRC“) ist ein Gremium unter Leitung des Risikovorstands. Es ist im Namen des Vor-
stands für die Aufsicht, die Steuerung und die Koordinierung der Steuerung operationeller Risiken im Konzern verantwortlich, 
indem es eine risikoübergreifende Sicht auf die wesentlichen operationellen Risiken des Konzerns erstellt. Seine Entschei-
dungsbefugnisse beinhalten die Prüfung von, Beratung zu und Steuerung aller operationellen Ereignisse, die das Risikoprofil 
der Unternehmensbereiche und Infrastrukturfunktionen beeinflussen könnten. Verschiedene Unterforen mit Teilnehmern aus 
den 1. und 2. LoD unterstützen das NFRC bei der effizienten Ausübung seines Auftrags. Zusätzlich zu dem gruppenübergrei-
fenden NFRC betreiben die Geschäftsbereiche Führungsforen in der 1. LoD, um die operationellen Risiken auf verschiedenen 
Ebenen der Organisation zu überwachen und zu steuern.  
Die Steuerung unserer operationellen Risiken folgt dem Konzept der drei Verteidigungslinien (Three Lines of Defense – 3LoD), 
welches für die Steuerung aller Risiken der Bank, finanzieller und nicht-finanzieller, angewandt wird. Das ORMF setzt die 
organisatorischen Standards für die Steuerung operationeller Risiken und definiert insbesondere die Verantwortlichkeiten für 
die Kernrollen in der ersten (1. LoD) und zweiten (2. LoD) Verteidigungslinie, um ein effektives Risikomanagement und eine 
angemessene unabhängige Hinterfragung der Risikoentscheidungen der ersten Verteidigungslinie zu erreichen. 
   
94 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Operationelles Risiko-Management 
     
OR Steuerungsgrundsatz für die 1. LoD: Die Risikoeigentümer tragen als 1. LoD die volle Verantwortung für ihre operationel-
len Risiken und steuern diese im Rahmen des festgelegten Risikoappetits.  
Als Risikoeigentümer werden die Rollen in der Bank bezeichnet, deren Geschäftsprozesse die Risiken erzeugen, egal ob 
finanzieller oder nicht-finanzieller Natur. Als Leiter der Unternehmensbereiche und Infrastrukturfunktionen müssen sie ange-
messene organisatorische Strukturen schaffen, um das operationelle Risikoprofil ihrer Organisationseinheit identifizieren zu 
können, Standards für das Management und die Kontrollen von Risiken in ihrer Organisation umzusetzen, Geschäftsentschei-
dungen zur Reduktion von operationellen Risiken innerhalb des Risikoappetits zu treffen, und primäre Kontrollen auf Ebene 
der 1. LoD festzulegen und aufrechtzuerhalten. 
OR Steuerungsgrundsatz für die 2. LoD: Die Risikokontrollfunktionen ((Risk Type Controller, RTC) agieren als 2. LoD für alle 
operationellen Unterrisikoarten, die unter der übergreifenden Risikoart Operationelles Risiko subsumiert sind. 
RTCs entwickeln das Rahmenwerk für die Steuerung und definieren den Risikoappetit für die von ihnen überwachten Risiko-
arten. Die RTCs definieren die Risikomanagement- und Kontrollstandards und überwachen unabhängig die Umsetzung durch 
die Risikoeigentümer sowie deren Risikosteuerungsaktivitäten. RTCs schaffen für ihre Risikoart unabhängige Kontrollgremien 
und erstellen aggregierte Risikoprofile für das Berichtswesen. Sie überwachen die Risikoprofile der jeweiligen Risikoarten im 
Hinblick auf den Risikoappetit und üben ihr Veto-Recht bei Überschreitungen aus. Als Fachexperten definieren die RTCs ihre 
jeweilige Risikoart und deren Taxonomie mit Unterrisikoarten. Zudem unterstützen sie die Umsetzung der Standards und 
Verfahren für das Management der Risiken in der 1. LoD. Zur Erhaltung ihrer Unabhängigkeit sind RTC-Rollen lediglich in 
den Infrastrukturfunktionen angesiedelt.  
OR Steuerungsgrundsatz für NFRM als den RTC für die übergreifende Risikoart Operationelles Risiko: Als RTC und Risiko-
kontrollfunktion ist NFRM für das übergreifende Rahmenwerk für die Steuerung der operationellen Risiken in der Gruppe 
verantwortlich und ermittelt die Höhe des Kapitalbedarfs für das Operationelle Risiko.  
–  Als unabhängige Risikokontrollfunktion der 2. LoD definiert NFRM den Ansatz, nach dem der Risikoappetit für operationelle 
Risiken in der Bank festgelegt wird, und überwacht dessen Einhaltung, Verstöße und die daraus resultierenden Konse-
quenzen. NFRM überprüft unabhängig die Risiko- und Kontrollbewertungen und die Risikomanagementaktivitäten der 1. 
LoD. Darüber hinaus überwacht NFRM Maßnahmenpläne zur Risikoreduktion, um etwaige operationelle Risiken in den 
gegebenen Risikoappetit zurückzuführen. NFRM erstellt außerdem regelmäßig das operationelle Risikoprofil der Bank und 
berichtet über Top-Risiken, das heißt die maßgeblichen operationellen Risiken außerhalb des Risikoappetits der Bank.  
–  Als Fachexperte für operationelle Risiken stellt NFRM unabhängige Risikobetrachtungen an, um eine zukunftsorientierte 
Steuerung der operationellen Risiken zu ermöglichen. NFRM setzt sich aktiv mit den Risikoeigentümern (1. LoD) ausei-
nander und unterstützt deren Umsetzung der Risikomanagement- und Kontrollstandards in der gesamten Bank.  
–  NFRM stellt sicher, dass die Bank ausreichend Kapital hält, um ihre operationellen Risiken sicher zu unterlegen. NFRM ist 
für die Konzeption, Implementierung und Weiterentwicklung des Ansatzes zur Ermittlung des Kapitalbedarfs für operatio-
nelle Risiken verantwortlich und schlägt diese dem Vorstand vor. Dies beinhaltet die Berechnung und Verteilung von Ka-
pitalbedarf wie auch erwarteten Verlusten nach dem Advanced Measurement Approach (AMA). 
Management unserer operationellen Risiken 
Um die große Bandbreite an Unterrisikoarten, die zum Operationellen Risiko zählen, zu steuern, stellt unser ORMF Instru-
mente und Verfahren zur Verfügung, die auf alle operationellen Risikotypen in der gesamten Bank angewendet werden kön-
nen. Dadurch können wir unser operationelles Risikoprofil dem Risikoappetit für operationelle Risiken gegenüberstellen und 
systematisch operationelle Risikothemen und -konzentrationen identifizieren sowie risikomindernde Maßnahmen und Priori-
täten definieren. 
Im Jahr 2019 optimierten wir die Steuerung unserer operationellen Risiken weiter, indem wir unsere Risikomanagementpro-
zesse vereinfachten, einen aktiven und kontinuierlichen Dialog über operationelle Risiken zwischen der 1. und 2. LoD förder-
ten, unsere Kontrollen stärkten und die Steuerung operationeller Risiken transparenter, und aussagekräftiger machten sowie 
diese tiefer in die alltäglichen Geschäftsentscheidungen einbanden. 
   
95 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Operationelles Risiko-Management 
     
Schadendatensammlung: Wir erfassen, kategorisieren und analysieren Daten zu internen und relevanten externen operatio-
nelle Risikoereignissen ab einer GuV-Auswirkung von 10.000 EUR. Materielle operationelle Risikoereignisse lösen klar vor-
gegebene Erfahrungssammlungen und Quervergleichs-Analysen durch die Geschäftseinheiten, Risikokontroll- und anderen 
Infrastrukturfunktionen aus. Durch Erfahrungssammlungen, d.h. die umfassende Untersuchung der Grundursachen für we-
sentliche Schadenereignisse, sind wir in der Lage, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, um die Wahrscheinlichkeit ihrer 
Wiederholung zu verringern. Quervergleichs-Analysen nutzen die Schlussfolgerungen aus den Erfahrungssammlungen und 
prüfen, ob ähnliche Risiken und Kontrollschwächen, die in einer Erfahrungssammlung identifiziert wurden, auch in anderen 
Bereichen der Bank vorkommen könnten, auch wenn sie dort noch nicht zu Problemen geführt haben. Dadurch können vor-
beugende Maßnahmen ergriffen werden. Im Jahr 2019 vereinfachten wir den Prozess für das Management von operationellen 
Risikoereignissen weiter, um die Datenqualität zu erhöhen. Wir begannen mit der Entwicklung einer neuen, benutzerfreundli-
chen Plattform für die Dokumentation von operationellen Risikoereignissen. 
Wir ergänzen unser operationelles Risikoprofil durch interne Szenarien und relevante externe operationelle Risikoereignisse, 
welche von einer öffentlichen Datenbank zur Verfügung gestellt werden. Dabei nutzen wir systematisch Informationen zu 
externen Risikoereignissen aus der Bankenbranche, um zu verhindern, dass bei uns ähnliche Ereignisse auftreten, etwa durch 
besonders ausführliche Analysen oder Risikoprofil-Prüfungen. Im Jahr 2019 passten wir unseren Ansatz zur Analyse von 
derartigen Szenarien an, um diese noch effektiver für unser Risikomanagement zu nutzen. 
Unser Risiko- und Kontrollbewertungsprozess (Risk & Control Assessment – RCA) besteht aus einer Serie von Einzelbewer-
tungen der Risiken, denen die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen (1. LoDs) ausgesetzt sind, der Effektivität der 
vorhandenen Kontrollen und der Maßnahmen, die nötig sind, um die Risiken, die sich außerhalb unseres Risikoappetits be-
finden, wieder innerhalb unseres Risikoappetits zu führen. Dadurch haben sowohl die 1. als auch die 2. LoD einen klaren 
Überblick über die wesentlichen operationellen Risiken der Bank. Im Jahr 2019 starteten wir eine integrierten RCA, welcher 
die von Anti Financial Crime (AFC), von Compliance und von NFRM geführten Risikobewertungsprozesse sinnvoll zusam-
menführt. Dieser koordinierte Ansatz hat zum Ziel, die Transparenz über verschiedene Risikoarten hinweg zu erhöhen und 
die verwendeten Risikobewertungsprozesse, Instrumente und Berichterstattung über die drei beteiligten Risikokontrollfunkti-
onen hinweg anzugleichen, um die Effizienz zu erhöhen und die Beteiligung zu stärken. Neben der Integration der Risikobe-
wertungsprozesse entwickelten wir das Kontrollinventar der Bank weiter und begannen mit der Entwicklung eines neuen 
Rahmenwerks für die Sicherung unserer Kontrollen, um die Transparenz bezüglich der Kontrollsicherungsaktivitäten sowohl 
in der 1. LoD als auch der 2. LoD und auf verschiedenen Ebenen der Bank zu erhöhen. 
Wir berichten regelmäßig über unsere wichtigsten Risiken („Top Risks“) und analysieren diese, damit diese hinreichend redu-
ziert werden. Wie alle unsere Risiken werden die Top Risks hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens und hinsicht-
lich ihrer Auswirkungen auf die Bank im Falle ihres Auftretens bewertet. Top Risks werden im Rahmen dieser Risikobewertung 
als besonders wichtig für die Bank identifiziert. Die Berichterstattung ermöglicht eine in die Zukunft gerichtete Sicht auf die 
Auswirkungen geplanter Maßnahmen und Kontrollverbesserungen. Sie umfasst auch neu aufkommende Risiken und The-
men, die das Potenzial besitzen, in Zukunft zu den Top Risks der Bank zu gehören. In Programmen zur Reduzierung der Top 
Risks legen wir die wichtigsten Risikoreduzierungsaktivitäten fest, die nötig sind, um diese Risiken zu reduzieren und und 
wieder innerhalb unseres Risikoappetits zu bringen. Im Jahr 2019 starteten wir eine neue Plattform für das Berichtswesen der 
Top Risiken, die den Risikomanagern in der Bank eine bessere Sicht auf Daten zum operationellen Risikomanagement aus 
verschiedenen Quellen und zu verschiedenen Komponenten des ORMF gewährt und dadurch eine bessere Übersicht und 
Entscheidungen ermöglicht. 
Um die von Transformationsprojekten ausgehenden Risiken, die die Bank maßgeblich verändern, angemessen identifiziert 
und behandelt werden, führen wir einen Bewertungsprozess zur Identifikation von Transformationsrisiken (Transformation 
Risk Assessment, TRA) durch. Dabei werden die Auswirkungen einer Transformation auf das Risikoprofil und das Kontrollum-
feld der Bank untersucht. Der Prozess betrachtet sowohl finanzielle als auch nicht-finanzielle Risiken und wird auf verschie-
dene Transformationsinitiativen inklusive strategischer Änderungen, großer Technologieprogramme und regulatorischer Pro-
jekte innerhalb der Bank angewandt. Im Rahmen eines TRA bereiteten wir uns zum Beispiel im Vorfeld auf die absehbaren 
Risiken der im Juli 2019 verkündeten Strategieänderung der Bank vor. Dies beinhaltete sowohl detaillierte Analysen der Risi-
ken und Möglichkeiten zu deren Reduktion, als auch die Dokumentation und Überwachung der Risiken, um diese proaktiv 
managen zu können. 
Der Risikoappetit der Deutschen Bank legt fest, in welchem Umfang wir bereit sind, operationelle Risiken im Zusammenhang 
mit unserer geschäftlichen Tätigkeit zu akzeptieren. Das Rahmenwerk zur Festlegung und Steuerung des Appetits für nicht-
finanzielle Risiken stellt sicher, dass das Niveau dieser Risiken im Vergleich zum Risikoappetit über die gesamte Bank hinweg 
auf gleichartige Weise gemessen und verfolgt wird. Wir nutzen entsprechende Kennzahlen, um das aktuelle Risikoprofil mit 
dem für die Bank vereinbarten Risikoappetit zu vergleichen und die Organisation zeitnah über sich abzeichnende Probleme 
zu informieren. Im Jahr 2019 standardisierten wir die Formulierung des Risikoappetits über die verschiedenen Risikoarten 
hinweg und verbesserten unsere Kennzahlen auf Ebene der Gruppe, der Geschäftsbereiche und -einheiten, um das Konzept 
des Risikoappetits noch besser für die Organisation nutzbar zu machen. Wir arbeiten weiter daran, effektive Kennzahlen auf 
die verschiedenen Ebenen der Organisation zu zu kaskadieren. 
96 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Operationelles Risiko-Management 
     
Unser Prozess zum Umgang mit Feststellungen erlaubt es der Bank, die mit identifizierten Kontrollschwächen und Mängeln 
verbundenen Risiken zu erkennen und versetzt die Leitung der Bank in die Lage, fundierte risikobasierte Entscheidungen 
bezüglich der weiteren Reduktion oder aber der Inkaufnahme dieser Risiken zu treffen. Die Ergebnisse dieses Prozesses 
müssen derart sein, dass unsere internen und externen Anspruchsgruppen erkennen können, dass die Bank etwaige Kon-
trollschwächen aktiv identifiziert und Schritte unternimmt, die entstandenen Risiken innerhalb des Risikoappetits der Bank zu 
bringen. 
Rahmenwerk für verschiedene operationelle Risikoarten 
Das ORMF stellt ein übergreifendes Paket aus Standards, Instrumenten und Verfahren zur Verfügung, welches für die Steu-
erung aller Unterrisikoarten, die dem operationellen Risiko zugrunde liegen, angewandt werden kann. Das ORMF wird durch 
die spezifischen Rahmenwerke der verschiedenen operationellen Unterrisikoarten sowie die Standards und Instrumente für 
die Steuerung und die Kontrollen ergänzt, die von den jeweiligen Risikokontrollfunktionen (RTCs) festgelegt werden. Diese 
Unterrisikoarten zum operationellen Risiko werden von verschiedenen Infrastrukturfunktionen beaufsichtigt und beinhalten für 
eine Auswahl an Unterrisikoarten folgende: 
–  Der Bereich Compliance führt eine unabhängige Level-2-Kontrolle zur Bewahrung unserer Banklizenz durch, indem er die 
Einhaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen unterstützt und durchsetzt und eine Kultur der Beachtung der rechtlichen 
und ethischen Grundsätze in der Bank fördert. Der Bereich Compliance unterstützt die Geschäftsbereiche und arbeitet mit 
anderen Infrastrukturfunktionen und Regulatoren an der Einführung und Beibehaltung eines risikobasierten Ansatzes zum 
Management der Compliance-Risiken der Bank gemäß des Risikoappetits der Bank und um der Bank bei der Identifizie-
rung, Behebung und Vermeidung von Verstößen gegen Gesetze und Vorschriften zu helfen. Der Bereich Compliance führt 
die nachfolgenden wesentlichen Aktivitäten durch: Austausch mit Regulierungsbehörden in Zusammenarbeit mit dem Be-
reich Government & Regulatory Affairs; Handeln als zuverlässiger Berater sowie das Identifizieren, Bewerten, Beheben, 
Überwachen und Melden von Compliance-Risiken. Die Ergebnisse dieser Kontrollen werden regelmäßig an den Vorstand 
und den Aufsichtsrat berichtet. 
–  Risiken aus Finanzkriminalität werden innerhalb des Bereichs Anti-Financial Crime (AFC) über ein spezielles Programm 
gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche Anforderungen stützt. AFC hat Rollen und Verantwortlich-
keiten definiert und dezidierte Funktionen zur Identifikation und Steuerung von Finanzkriminalität-Risiken aus Geldwäsche, 
Terrorismusfinanzierung, Nichteinhaltung von Sanktionen und Embargos sowie anderen kriminellen Finanzaktivitäten wie 
Betrug, Korruption und andere Delikte etabliert. Der Bereich AFC stellt eine kontinuierliche Verbesserung seiner Strategie 
zur Finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige Anpassung der relevanten internen Richtlinien und Prozesse sowie 
Kontrollen sicher, erstellt bankspezifische Risikoanalysen und führt entsprechende Mitarbeiterschulungen durch. 
–  Die Rechtsabteilung (inkl. Group Governance) ist eine Infrastrukturfunktion, die den Vorstand, den Aufsichtsrat (soweit es 
keinen Interessenskonflikt auslöst), die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen zu rechtlichen Fragestellungen be-
rät und den Vorstand bei der Entwicklung und der Überwachung des Governance und Kontroll-Rahmenwerks der DB in 
Bezug auf Rechts- und Corporate Governance Risiken unterstützt . Dazu gehören insbesondere: 
–  Die Beratung von Vorstand und Aufsichtsrat bei rechtlichen Aspekten ihrer Tätigkeit 
–  Die rechtliche Beratung aller Bereiche der Deutschen Bank bei der Einhaltung der gesetzlichen und regulatorischen 
Anforderungen in Bezug auf sämtliche ihrer Aktivitäten 
–  Die Unterstützung anderer Abteilungen hinsichtlich der Interaktion des Deutsche Bank-Konzerns mit den Aufsichtsbe-
hörden 
–  Die Einbindung und Steuerung externer Anwälte, welche für den Deutsche Bank-Konzern tätig sind 
–  Die Steuerung von Rechtsstreitigkeiten des Deutsche Bank-Konzerns (einschließlich strittiger Personalangelegenhei-
ten), behördlichen Vollstreckungsmaßnahmen und der Reaktion des Deutsche Bank-Konzerns auf externe regulatori-
sche Untersuchungen 
–  Die Beratung zu rechtlichen Aspekten interner Untersuchungen 
–  Die Definition des globalen Corporate Governance Rahmenwerks für die Deutsche Bank, die Unterstützung bei der 
bereichsübergreifenden Anwendung sowie der Bewertung der Umsetzung 
–  Die Entwicklung und Sicherstellung effizienter interner Corporate Governance Strukturen, welche geeignet sind, effizi-
ente Entscheidungsprozesse zu unterstützen und diese auf Grundlage klarer und einheitlicher Rollen und Verantwort-
lichkeiten mit den dazugehörigen Risiken in Einklang zu bringen 
–  Die Pflege des Rahmenwerks des Deutsche Bank-Konzerns in Bezug auf Richtlinien und Verfahren und das Hüten der 
konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren 
–  Die Sicherstellung einer angemessenen Qualitätssicherung in allen oben genannten Punkten 
   
97 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Operationelles Risiko-Management 
     
–  NFRM stellt die Rahmenwerke für das Management von Risiken neuer Produkte und von Produktlebenszyklusrisiken zur 
Verfügung. Diese Rahmenwerke beinhalten die bankweiten risikoartübergreifenden Bewertungsprozesse für die in diesem 
Zusammenhang auftretenden finanziellen als auch nicht-finanziellen Risiken. Im Jahr 2019 führte NFRM die Systematic 
Product Reviews (SPR) für die Investmentbank ein inklusive dem früheren Equities Bereich. SPRs sind nun in der Deut-
schen Bank etabliert. Diese unterstützen einen holistischen Ansatz der Risikoeinschätzung, ob ein Produkt weiterverfolgt, 
überarbeitet oder beendet werden sollte. Des Weiteren wurde in 2019 ein Joint Venture zwischen NFRM und der Invest-
mentbank hinsichtlich der Reduktion von Produktrisiken etabliert mit einer täglichen Anzeige von Überschreitungen im 
Neuproduktprozess. Hiermit können NFRM und der Geschäftsbereich unzulässige Überschreitungen von Handelsaktivitä-
ten angezeigt werden, die nicht durch den Neuproduktprozess abgedeckt sind. Dies wird durch das Trader Mandate Over-
sight Council überwacht, welche durch die Risikoabteilung und dem Divisional Control Office der Investmentbank geleitet 
werden. Dies hat zu einer Reduktion von Produktrisiken geführt. 
–  Non-Financial Risk Management Risk Type Control (NFRM RTC) ist Kontrollinstanz für mehrere operationelle Risiken. Ihr 
Mandat beinhaltet Kontrollen zur Transaktionsverarbeitung, sowie für Infrastrukturrisiken, um System- oder Prozessaus-
fälle zu vermeiden und die Vertraulichkeit, Integrität sowie die Verfügbarkeit von Daten und Informationen sicherzustellen. 
NFRM RTC gewährleistet, dass die Geschäftsbereiche robuste Pläne vorhalten, um kritische Geschäftsprozesse und 
Funktionen im Fall einer Störung aus technischen bzw. baulich bedingten Ereignissen, der Sicherheit des Arbeitsumfeldes 
sowie Naturkatastrophen oder Cyberangriffen wiederherzustellen. Mittels eines umfassenden Rahmenwerks zum Vendo-
ren-Risikomanagement steuert NFRM RTC außerdem Risiken, die der Bank durch Auslagerungsaktivitäten entstehen. 
Messung unseres operationellen Risikos 
Wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen Kapitalbedarf für operationelle Risiken mittels des 
„Advanced Measurement Approach (AMA)“-Ansatzes. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA-Modell basiert auf dem 
Verlustverteilungsansatz (Loss Distribution Approach, LDA). Das Risikoprofil (die Verteilung von Verlusthäufigkeit und -höhe) 
ermitteln wir, indem wir auf Bruttoverluste aus historischen internen und externen Verlustdaten (letztere aus dem ORX-Kon-
sortium der Operational Riskdata eXchange Association) zurückgreifen, zusätzliche externe Szenarien aus einer öffentlichen 
Datenbank (IBM OpData) hinzufügen und diese durch interne Szenariodaten ergänzen. Unser LDA geht konservativ vor, 
indem Verluste, die über mehrere Jahre auftreten können, als ein Verlustereignis gezeigt werden. 
Innerhalb des LDA-Modells werden die Verteilungen von Verlusthäufigkeit und -höhe in einer Monte-Carlo-Simulation zusam-
mengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen Verluste über einen Zeithorizont von einem Jahr entstehen könnten. Schließ-
lich werden für jeden in der Monte-Carlo-Simulation generierten Verlust die risikomindernden Effekte von Versicherungen 
angerechnet. Unter Berücksichtigung von Korrelations- und Diversifikationseffekten wird – unter Einhaltung der aufsichts-
rechtlichen Anforderungen – eine Verteilung der Nettoverluste auf Konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarte-
ten Verluste abdeckt. Anschließend wird das Kapital den Geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative Anpas-
sung (QA) als auch der Abzug erwarteter Verluste (EL) vorgenommen. 
Der aufsichtsrechtliche Kapitalbedarf wird aus dem 99,9 %-Quantil abgeleitet. Seit Q4 2017 wird auch das ökonomische Ka-
pital auf das 99,9 %-Quantil festgesetzt, siehe Abschnitt „Ökonomische Kapitaladäquanz“ für eine detaillierte Erläuterung. Der 
aufsichtsrechtliche und ökonomische Kapitalbedarf werden jeweils für einen Zeithorizont von einem Jahr berechnet. 
Der regulatorische und ökonomische Kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. NFRM zielt darauf ab, angemessene Ent-
wicklungs-, Validierungs- und Veränderungssteuerungen für die Quantifizierung des Kapitalbedarfs bereitzustellen. Die Vali-
dierung findet hierbei im Einklang mit dem Modellrisikoprozess der Deutschen Bank statt und wird durch eine unabhängige 
Validierungsfunktion durchgeführt. 
Entwicklung der Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko 
In 2019 stiegen unsere Gesamtverluste aus operationellen Risiken um 35 % im Vergleich zu 2018, blieben aber deutlich 
unterhalb des Niveaus der vergangenen Jahre und wurden weiterhin vorwiegend durch Verluste aus zivilrechtlichen Prozes-
sen und Durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen Vorgaben bestimmt. Diese Verluste nehmen noch einen Anteil von 
84 % der operationellen Risikoverluste ein und bedingen auch den überwiegenden Teil des regulatorischen und ökonomi-
schen Kapitalbedarfs für operationelle Risiken, welcher in einem stärkeren Maße von unserer langfristigen Verlusthistorie 
abhängt. Für einen Überblick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen Verfahren verweisen wir auf die An-
hangangabe 29 „Rückstellungen“ in diesem Bericht. Die operationellen Risikoverluste aus zivilrechtlichen Prozessen und 
Durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen Vorgaben erhöhten sich um 131 Mio. € oder 73 % während unsere nicht auf 
Rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen Risikoverluste um 34 Mio. € oder 35 % niedriger als in 2018 ausfielen. 
   
98 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Liquiditätsrisikos 
     
Um der Bedeutung von Rechtsstreitigkeiten für unser Risikoprofil angemessen Rechnung zu tragen, widmen wir uns speziell 
der Steuerung und Quantifizierung unserer anhängigen zivilrechtlichen und regulatorischen Verfahren. Wir nutzen hierzu so-
wohl interne als auch externe Datenquellen, um Entwicklungen spezifisch für die Bank wie auch für die Finanzindustrie im 
Allgemeinen beurteilen zu können. Die Messung unserer Rechtsrisiken bildet den mehrjährigen Charakter von lang laufenden 
Gerichtsprozessen zudem durch Berücksichtigung der variierenden Abschätzbarkeit in den unterschiedlichen Phasen von 
Rechtsstreitigkeiten ab. 
Wir messen operationelle Risiken inklusive Rechtsrisiken, indem wir den maximalen Verlustbetrag bestimmen, der unter An-
nahme einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. Dieser maximale Verlustbetrag beinhaltet eine Kompo-
nente, die aufgrund der IFRS Bestimmungen in unserem Finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine Komponente, die als 
regulatorischer bzw. ökonomischer Kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als Rückstellungen in unserem Finanzbericht 
dargestellt wird. 
Die Verluste aus Rechtsrisiken, welche die Bank mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unserem Fi-
nanzbericht beschrieben. Diese Verluste beinhalten Veränderungen von Rückstellungen auf neue oder existierende Fälle, 
soweit diese für einen bestimmten Zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37. Für einen Über-
blick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen Verfahren verweisen wir auf die Anhangangabe 29 „Rückstel-
lungen“ in diesem Bericht. 
Unspezifische Verluste aus Rechtsrisiken, die nicht als Rückstellungen in unserem Finanzbericht ausgewiesen werden, da 
diese nicht den IAS 37 Bestimmungen unterliegen, werden als „regulatorischer und ökonomischer Kapitalbedarf“ angegeben.  
Um die Verluste aus Rechtsstreitigkeiten in unserem AMA-Modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische Verluste, 
Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und „Legal Forecasts“. Legal Forecasts sind üblicherweise Spannen möglicher 
Verlusthöhen aus laufenden Verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. Denkbare Verluste aus 
Rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen Verfahren resultieren, welche auf Bewertungen der zustän-
digen Rechtsexperten basieren, die diese mindestens jedes Quartal überprüfen. 
Wir berücksichtigen die Legal Forecasts in unserem „Relevant Loss Data“-Bestand, welcher in das AMA-Modell eingeht. 
Hierbei sind die Legal Forecasts nicht auf den Jahreshorizont der Kapitalberechnung beschränkt, sondern werden unter der 
konservativen Annahme einer frühen Beilegung innerhalb des Berichtszeitraums voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger 
Charakter berücksichtigt wird. 
Steuerung des Liquiditätsrisikos 
Liquiditätsrisiko ist das Risiko, das aus unserem potenziellen Unvermögen entsteht, alle Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit 
zu erfüllen, oder unseren Zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen zu können. Das Ziel des Rah-
menwerks zur Steuerung des Liquiditätsrisikos des Konzerns ist es sicherzustellen, dass der Konzern seine Zahlungsver-
pflichtungen zu jedem Zeitpunkt erfüllen, und seine Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiken im Rahmen ihres Risikoappetits 
steuern kann. Das Rahmenwerk betrachtet relevante und wichtige Einflussfaktoren des Liquiditätsrisikos, egal ob sie bilanziell 
oder außerbilanziell auftreten. 
Rahmenwerk für das Liquiditätsrisikomanagement 
Im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozesses durch die Aufsicht der Europäischen Zentral-
bank (Supervisory Review and Evaluation Process „SREP”) hat die Deutsche Bank einen Prozess zur internen Einschätzung 
der Liquiditätsadäquanz (Internal Liquidity Adequacy Assessment Process „ILAAP”) implementiert, dessen Kernkomponenten 
vom Vorstand mindestens jährlich überprüft und genehmigt wurden. Der ILAAP umfasst eine umfangreiche Dokumentation 
und Bewertung des Rahmenwerks zur Steuerung des Liquiditätsrisikos des Konzerns, beinhaltet die Identifizierung der 
Hauptliquiditäts- und Refinanzierungsrisiken des Konzerns. Er beschreibt wie relevante Risiken identifiziert, beobachtet und 
gemessen werden sowie die Techniken und Mittel, die benutzt werden, um diese Risiken zu steuern und ihnen entgegen zu 
wirken. 
Der Vorstand legt die Liquiditäts- und Refinanzierungsstrategie sowie den Risikoappetit, basierend auf Empfehlungen des 
Group Risk Commitee (GRC) fest. Der Vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal jährlich die konzernweiten Li-
mite, die bei der Messung und Steuerung des Liquiditätsrisikos sowie den langfristigen Refinanzierungs- und Emissionsplan 
der Bank verwendet werden. 
   
99 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Liquiditätsrisikos 
     
Treasury ist für die Steuerung der Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen Bank weltweit verantwortlich. Liqui-
dity Risk Management (LRM) ist eine unabhängige Kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige Überprüfung des Li-
quiditätsrahmenwerkes, die Unterbreitung des Risikoappetits und der Stress-Szenariodefinition an das GRC und die Validie-
rung der Liquiditätsrisikomodelle, die von Treasury entwickelt wurden, um das Liquiditätsrisikoprofil des Konzerns zu messen 
und zu steuern. 
Die Steuerung der Liquidität und Refinanzierung erfolgt in Übereinstimmung mit dem vom Vorstand genehmigten Risikoappetit 
unter Zuhilfenahme einer Fülle von relevanten Kennzahlen durch Treasury. Auch implementiert und verwendet Treasury eine 
Vielzahl von Mitteln, um diese Kennzahlen zu überwachen und deren Einhaltung sicher zu stellen. Zusätzlich arbeitet Treasury 
eng mit LRM und den Geschäftsbereichen zusammen um die zugrundeliegenden Liquiditätsmerkmale der Geschäftsbereich-
sportfolien zu identifizieren, analysieren und zu beurteilen. Die verschiedenen Funktionen stehen im regelmäßigem Aus-
tausch, um die Veränderungen in der Liquiditätsposition der Bank, die aus Geschäftsaktivitäten oder Marktveränderungen 
resultieren, zu analysieren. Klar definierte Ziele an die Geschäftsbereiche sowie an die wesentlichen Unternehmenseinheiten 
sollen sicherstellen, dass der Konzern im Rahmen seines Liquiditäts- und Refinanzierungs- Risikoappetits agiert.  
Der Vorstand wird über die Entwicklung bezüglich dieser Risikoappetits-Kennzahlen im Rahmen eines wöchentlichen „Liqui-
dity Dashboards“ informiert, das sowohl interne als auch Marktindikatoren umfasst und für die Limite oder Schwellenwerte 
seitens Vorstand oder GRC genehmigt worden sind. Als Teil des jährlichen Planungsprozesses wird die Entwicklung der 
wichtigsten Liquiditäts- und Refinanzierungs-Kennzahlen, inklusive des USD Währungsrisikos, auf einen langfristigen Pla-
nungshorizont, basierend auf dem zugrundeliegenden Geschäftsplan, projiziert um sicherzustellen, dass unser Plan stets im 
Einklang mit unserem Risikoappetit steht.  
Die Deutsche Bank verfügt über ein breites Spektrum an Refinanzierungsquellen, inklusive Einlagen von Privat- und instituti-
onellen Kunden, unbesicherten und besicherten Refinanzierungen über Wholesale-Refinanzierung bis zu Kapitalmarktemis-
sionen. 
Steuerung der kurzfristigen Liquidität und Wholesale-Refinanzierung  
Die Deutsche Bank überwacht alle vertraglichen Zahlungsströme von Wholesale-Refinanzierungsquellen auf täglicher Basis 
über eine Zeitspanne von zwölf Monaten. Als Refinanzierung aus dem Wholesale-Markt betrachten wir unbesicherten Ver-
bindlichkeiten, die in erster Linie durch unsere Treasury Markets Pool Abteilung akquiriert wurden, sowie unsere besicherten 
Verbindlichkeiten, die vor Allem durch unsere Investment Bank gebucht wurden. Derartige Verbindlichkeiten stammen vor-
rangig von Unternehmen, Banken und anderen Finanzinstituten, Regierungen und Staaten. 
Der Konzern hat eine Vielzahl von vom GRC genehmigten Limiten eingeführt um die Abhängigkeit der Bank von Wholesale 
Gegenparteien zu beschränken. Diese waren historisch gesehen am anfälligsten bei Marktstress-Situationen. Die Limite für 
eine Refinanzierung über den Wholesale-Markt sind in verschiedene Laufzeitbänder aufgeteilt und werden täglich überwacht. 
Sie beziehen sich auf die Summe des globalen, über alle Währungen aggregierten Währungsbetrags aller besicherten und 
unbesicherten Refinanzierungen. Liquiditätsrisiken aus dieser Refinanzierungsform werden hauptsächlich durch unsere Li-
quiditätsreserven kompensiert. 
Die Tabellen im Abschnitt "Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Diversifizierung der Finanzierungsmittel" zeigen die 
vertragliche Fälligkeit unserer kurzfristigen Wholesale-Finanzierungen und Kapitalmarktemissionen. 
Liquiditätsstresstests und Szenarioanalysen 
Die globale interne Szenarioanalyse sowie die damit einhergehenden Liquiditätsstresstests sind die wichtigsten Instrumente 
zur Messung des Liquiditätsrisikos und zur Bewertung der kurzfristigen Liquiditätsposition innerhalb des Liquiditätsrahmens-
werkes der Gruppe. Diese ergänzen den operationellen untertägigen Liquiditätsmanagementprozess. Die langfristige Liquidi-
tätsstrategie, die auf vertraglichen und verhaltensmodellierten Cashflow-Informationen basiert, wird durch die Funding Matrix 
dargestellt.  
Die Durchführung unseres globalen Liquiditätstresstest-Programms wird von Treasury, in Übereinstimmung mit dem Vorstand 
genehmigten Risikoappetit, gesteuert. Treasury ist auch für die Definition der allgemeinen Methode, die Wahl der Liquiditäts-
risikotreiber und die Festlegung der angemessenen Annahmen (Parametern) um Eingabedaten in Stresstest-Ergebnisse zu 
überführen verantwortlich. Liquidity Risk Management ist für die Definition der Stressszenarien und die unabhängige Validie-
rung der Liquiditätsrisikomodelle verantwortlich. Liquidity und Treasury Reporting & Analysis (LTRA) ist sowohl verantwortlich 
diese Methoden in Übereinstimmung mit Treasury, LRM und IT zu implementieren, als auch für die Berechnung der Stress-
tests durchzuführen. 
   
100 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Liquiditätsrisikos 
     
Mit Stresstests und Szenarioanalysen quantifizieren wir die potentiellen Auswirkungen von plötzlichen und schweren Stres-
sereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Die Deutsche Bank hat vier Szenarien gewählt, um die Netto-Liquiditätsposition 
unter Stress (stressed Net Liquidity Position “sNLP”) zu berechnen. Diese Szenarien basieren auf historischen Erfahrungen 
und Beobachtungen der Deutsche Bank während Perioden von institutsspezifischem und/oder marktweitem Stress. Sie wer-
den als plausibel und hinreichend gravierend betrachtet, um einen materiellen Einfluss auf die Liquiditätsposition des Kon-
zerns zu haben. Das gravierendste Szenario modelliert die möglichen Folgen eines kombinierten marktweiten und idio-
synkratrischen Stressereignisses, einschließlich der Herabstufung unseres Ratings. Unter jedem dieser Szenarien berück-
sichtigen wir die Auswirkungen eines Liquiditätsstressereignisses über verschiedene Zeithorizonte und über mehrere Liquidi-
tätsrisikotreiber hinweg, wobei wir Auswirkungen auf alle unsere Geschäfts- und Produktbereiche sowie unserer Bilanz mit 
berücksichtigen. . 
Darüber hinaus analysieren wir potenzielle Refinanzierungsbedürfnisse von Eventualrisiken, wie Kreditlinien, erhöhter Sicher-
heitsanforderungen aus Derivateverträgen und Abflüssen von Einlagen mit einem vertraglichen Rating-Trigger. Darauf basie-
rend modellieren wir Aktionen, die wir zur Kompensation dieser Abflüsse ergreifen müssten. Hierfür kommen Liquiditätsreser-
ven und nicht verpfändete oder anderweitig gebundene Handelsaktiva in Frage. 
Stresstests werden auf globaler Ebene und auf Ebene einzelner, bestimmter materieller Einheiten für einen Stress-Periode 
von 8 Wochen durchgeführt. Zusätzlich zum konsolidierten Währungs-Stresstest führen wir Stresstests für unsere materiellen 
Währungen (EUR, USD und GBP) durch. Darüber hinaus wenden wir in den USA den Stresstest auf eine Stress-Periode von 
12 Monaten an. Wir überprüfen regelmäßig unsere Stresstest-Annahmen in regelmäßigen Abständen und haben im Laufe 
des Jahres 2019 unsere Methodik und Kalibrierung bestimmter Parameter weiter verbessert. Dies beinhaltet die Analyse 
eines „Reverse Stress Test Szenarios“, bei dem die treibenden Einflussfaktoren bestimmt werden, die unter extremen Situa-
tionen zu einem Zusammenbruch der Bank führen könnten. 
Wir berechnen tägliche Liquiditätsstresstest über einen Zeitraum von acht Wochen. Diesen Zeitraum sehen wir als die kri-
tischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise an. Unsere Stresstestannahmen beziehen sich auf alle relevanten Liquiditätsrisi-
kotreiber aus bilanziellen und außerbilanziellen Produkten. Über den kritischen Zeitraum hinaus beobachten wir die Entwick-
lung der sNLP ebenfalls auf täglicher Basis über einen Horizont von zwölf Monaten.  
Die Tabellen im Abschnitt " Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Stresstests und Szenarioanalysen" zeigen die Ergeb-
nisse unseres internen globalen Liquiditätsstresstests unter den verschiedenen Szenarien. 
Liquiditätsdeckungsquote 
Zusätzlich zur Durchführung des internen Stresstests hat der Konzern eine vom Vorstand genehmigte Risikotoleranz in Bezug 
auf die aufsichtsrechtlich definierte Liquiditätsdeckungsquote (LCR). Die LCR soll die kurzfristige Widerstandsfähigkeit eines 
Liquiditätsrisikoprofils einer Bank über einen Zeitraum von 30 Tagen unter Stressannahmen quantifizieren. Die Kennzahl ist 
definiert als der Quotient aus hochliquiden Aktiva („HQLA"), die zur Liquiditätsbeschaffung in einem Stressszenario verwendet 
werden könnten, und dem Gesamtvolumen der Nettogeldabflüsse, die sowohl aus vertraglichen als auch aus modellierten 
Engagements resultieren.  
Diese Vorgabe wurde im Rahmen der delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission im Oktober 2014 in europäi-
sches Recht umgesetzt. Die LCR ist in Europa seit dem 1. Oktober 2015 einzuhalten und zu erfüllen.  
Der Konzern betrachtet die LCR als Ergänzung zum internen Stresstest-Rahmenwerk. Die Einhaltung dieser Kennzahl über 
die regulatorischen Minimalanforderung hinaus hilft der Bank sicherzustellen, dass die Liquiditätsressourcen, die der Konzern 
hält, ausreichen, um einen kurzfristigen Liquiditätsengpass zu überstehen. 
Hauptunterschiede zwischen dem internen Liquiditätsstresstest und der LCR umfassen den Berechnungshorizont (acht Wo-
chen vs. 30 Tage), die Klassifizierung und die Abschlagsdifferenzen zwischen Liquiditätsreserven und den hochliquiden Aktiva 
der LCR, die Abflussraten für verschiedene Arten von Refinanzierung und Liquiditätszufluss-Annahmen für verschiedene 
Klassen von Aktiva (zum Beispiel Kreditrückzahlungen). Unser interner Liquiditätsstresstest berücksichtigt auch Abflüsse im 
Zusammenhang mit untertägigen Liquiditätsannahmen, die im LCR nicht explizit erfasst werden. 
 
 
101 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Liquiditätsrisikos 
     
Steuerung des Refinanzierungsrisikos 
Das wichtigste Instrument der Deutschen Bank zur Überwachung und Steuerung längerfristiger Refinanzierungsrisiken ist die 
Funding Matrix. Die Funding Matrix bewertet die strukturelle Refinanzierung des Konzerns für den Zeitraum von über einem 
Jahr. Zur Erstellung der Funding Matrix ordnen wir alle für das Refinanzierungsprofil relevanten Aktiva und Passiva entspre-
chend ihrer vertraglichen oder modellierten Fälligkeiten in Laufzeitbändern ein. Dadurch werden erwartete Überschüsse oder 
Unterdeckungen langfristigen Verbindlichkeiten (Passiva) gegenüber Vermögenswerten (Aktiva) in jedem Laufzeitenband er-
sichtlich, was die Steuerung von potenziellen zukünftigen Liquiditätsrisiken erleichtert. 
Das Liquiditätsprofil basiert auf vertraglichen Cashflow-Informationen. Immer dann, wenn das vertragliche Fälligkeitsprofil 
eines Produkts seinem beobachteten ökonomischen Liquiditätsprofil nicht ausreichend entspricht, wird ersteres durch Model-
lierungsannahmen ersetzt. Kurzfristige Bilanzpositionen (< 1 Jahr) oder laufzeitkongruente Refinanzierungsstrukturen (Ver-
mögenswert- und Refinanzierungslaufzeit stimmen überein und konstituieren kein Refinanzierungsrisiko) sind von der Aus-
wertung ausgenommen. 
Der bottom-up Ansatz für individuelle Geschäftsbereiche wird mit einer top-down Abstimmung gegen die IFRS Konzernbilanz 
kombiniert. Aus den kumulativen Laufzeitenprofilen von Vermögenswerten und Refinanzierungen über ein Jahr wird ein Li-
quiditätsüberschuss oder Liquiditätsunterdeckung in der Fristigkeitenstruktur der Gruppe identifiziert. Das kumulierte Profil 
wird dabei beginnend mit der längsten Laufzeit (über zehn Jahre) bis herunter zu über ein Jahr aufgebaut. 
Der strategische Liquiditätsplanungsprozeß, der die Entwicklung von Angebot und die Nachfrage nach Refinanzierungsmitteln 
aller einzelnen Geschäftsbereiche beinhaltet, stellt im Zusammenhang mit den angestrebten wesentlichen Liquiditäts- und 
Refinanzierungskennzahlen die Hauptgrundlage für unseren jährlichen Emissionsplan dar. Nach Genehmigung durch den 
Vorstand legt der Emissionsplan die Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, Volumen, Währung und Instrument fest. 
Kapitalmarktemissionen 
 
Kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte Anleihen, besicherte Anleihen und andere Kapitalinstrumente umfassen, sind 
eine wichtige Quelle der langfristigen Refinanzierung für die Bank und werden direkt von unserer Treasury Einheit gesteuert. 
Mindestens einmal pro Jahr schlägt Treasury GRC einen jährlichen langfristigen Refinanzierungsplan als Empfehlung vor, 
der dann dem Vorstand zur Genehmigung vorgelegt wird. Haupteinflussfaktoren für diesen Plan sind der globale sowie lokale 
Liquiditäts- und Refinanzierungsbedarf unter Berücksichtigung des zu erwartenden Neugeschäftsvolumens der Geschäftsbe-
reiche. Dabei wird der Plan so auf unser Kapitalmarktportfolio abgestimmt, dass übermäßige Fälligkeitskonzentrationen ver-
mieden werden.  
Strukturelle Liquiditätsquote 
Die als Teil von Basel 3 eingeführte strukturelle Liquiditätsquote (NSFR) stellt mit Wirkung per Juni 2021 die relevante regu-
latorische Kennzahl zur Quantifizierung des strukturellen Liquiditätsprofils einer Bank dar. Sie ergänzt damit unser internes 
Modell der Funding Matrix. Die NSFR soll die mittel- bis langfristigen Refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von Banken 
ein stabiles Refinanzierungsprofil im Verhältnis ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Aktivitäten verlangt. Die Kennzahl 
ergibt sich aus dem Quotienten des „verfügbaren Betrags stabiler Refinanzierung“ (Anteil an Eigen- und Fremdmitteln, die als 
eine stabile Quelle der Refinanzierung angesehen werden) im Verhältnis zum “erforderlichen Betrags stabiler Refinanzierung“ 
(eine Funktion der Liquiditätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen Aktiva). 
Im Oktober 2019 veröffentlichte die EBA den Entwurf eines technischen Durchführungsstandards (ITS) für das aufsichtsrecht-
liche Berichtswesen und hat eine Konsultation zu den zu verwendenden Vorlagen eingeleitet. Der Konsultationsprozess lief 
bis zum 16. Januar 2020 und umfasst auch die NSFR-Vorlagen. Die Deutsche Bank bereitet derzeit bestimmte Eingaben und 
Vorschläge vor, die im Rahmen des Konsultationsprozesses über die Industriegremien eingebracht werden sollen. Die NSFR-
Kennzahl wird in unser Liquiditätsrisikomanagement eingebettet werden, sobald die entsprechenden Vorschriften am 28. Juni 
2021 wirksam werden. 
   
102 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung des Liquiditätsrisikos 
     
Diversifizierung der Finanzierungsmittel 
Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen und Produkten ist ein wesentlicher 
Bestandteil unseres Liquiditätsrisikomanagementsystems. Unsere stabilsten Refinanzierungsmittel, für die die Bank einen 
Risikoappetit eingeführt hat, stammen aus unseren Kapitalmarktemissionen und dem Eigenkapital der Bank, sowie aus Ein-
lagen von Privat- und Transaktionsbankkunden. Andere Kundeneinlagen, besicherte Refinanzierungen und Shortpositionen 
stellenweitere Finanzierungsquellen dar.  
Darüber hinaus existieren unbesicherte Wholesale-Verbindlichkeiten, die in erster Linie durch unseren Geschäftsbereich Trea-
sury Pool Management aufgenommen wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit dieser Verbindlichkeiten werden diese primär zur 
Refinanzierung von liquiden Handelsbeständen genutzt. Diese Refinanzierungsart umfasst unbesicherte Produkte wie Certi-
ficates of Deposits (CDs), Commercial Paper (CPs) sowie Termin-, Call- und Tagesgelder, weitestgehend mit Laufzeiten bis 
zu einem Jahr. Schließich, besitzen wir eine Pfandbrieflizenz, die uns die Emission von Hypothekenpfandbriefen ermöglicht 
und durch die wir eine zusätzliche Diversifizierung unserer Refinanzierungsmittel sicherstellen. Zusätzlich führen wir unser 
Programm zur Emission von gedeckten Anleihen unter spanischem Recht (Cedulas) weiter fort und nehmen am TLTRO II-
Programm teil. 
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen Refinanzierungsquellen zu vermeiden und um ein solides Refinan-
zierungsprofil zu erreichen, das im Einklang mit der festgelegten Risikotoleranz steht, haben wir Limitstrukturen (über die 
Zeitachse) für die verschiedenen Refinanzierungsquellen implementiert, die aus unserer täglichen Stresstestanalyse abgelei-
tet sind. Darüber hinaus haben wir ein Limit für das Gesamtvolumen aller unbesicherten Wholesale-Refinanzierungen defi-
niert, um die Abhängigkeit von dieser Finanzierungsquelle als solche im Rahmen der Diversifizierung der Finanzierungsquel-
len zu steuern. 
Die Grafik "Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos: Diversifizierung der Finanzierungsmittel" zeigt die Zusammensetzung 
unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Liquiditätsrisikoposition beitrugen. Sie sind in Mrd. € sowie als pro-
zentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungsquellen dargestellt. 
Funds Transfer Pricing  
Das Liquiditätstransferpreiskonzept der Deutschen Bank ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen bindend. Es stellt sicher, 
dass (i) Aktiva in Funktion ihres zugrunde liegenden Liquiditätsrisikos, (ii) Passiva entsprechend ihrer Liquiditätswerten, sowie 
(iii) eventuale Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit den Kosten für die Bereitstellung ausreichender Liquiditätsreserven 
bepreist werden. 
Über die Verrechnungspreise werden die Refinanzierungs- und Liquiditätsrisikokosten und -nutzen an Geschäftsbereiche auf 
Basis von Verrechnungssätzen allokiert. Diese Verrechnungssätze spiegeln die ökonomischen Kosten für Liquidität für die 
Bank wider. Treasury kann zusätzliche finanzielle Anreize im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank setzen. Wäh-
rend das Konzept für Verrechnungspreise eine sorgfältige konzernweite Zuordnung der Refinanzierungskosten der Deutschen 
Bank zu den Nutzern der Liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten Rahmen für die Geschäftsbereiche, 
langfristige, stabile und stresskonforme Refinanzierungen zu generieren. 
Im dritten Quartal 2019 wurde das interne Transferpreissystem ("FTP") verändert und angepasst, um seine Wirksamkeit als 
Managementinstrument zu erhöhen und zur Optimierung der Finanzierungskosten besser beizutragen. Weitere Einzelheiten 
sind im Anhang 4 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses. 
   
103 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Strategisches Risikomanagement 
     
Liquiditätsreserven 
Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügbare Barmittel und Barmitteläquivalente, hochliquide Wertpapiere (inklusive Papiere 
von Staaten, staatlichen Einrichtungen und staatlichen Garantien) sowie weitere unbelastete und zentralbankfähige Vermö-
genswerte.  
Das Volumen unserer Liquiditätsreserve hängt direkt vom zu erwarteten täglichen Stresstestergebnis ab - sowohl auf einer 
aggregierten als auch auf Einzel-Währungsebene. Wenn der Bank zum Beispiel zusätzliche kurzfristige Wholesale-Verbind-
lichkeiten zufließen, die einen hohen Liquiditätsabfluss unter Stress mit sich bringen, so wird dieser Abfluss überwiegend 
durch Barmittel oder hochliquide Wertpapiere als Stress-Kompensation ausgeglichen. Somit schwankt das Gesamtvolumen 
unserer Liquiditätsreserven in Abhängigkeit von erhaltenen kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten, obwohl dies keine ma-
teriellen Auswirkungen auf unsere Gesamtliquiditätsposition unter Stress hat. Unsere Liquiditätsreserven umfassen nur Ver-
mögenswerte, die frei übertragbar sind, unter Berücksichtigung der lokalen Liquiditätsanforderungen und -limite innerhalb des 
Konzerns, frei genutzt werden können oder die lokal gegen Liquiditätsabflüsse im Stress angerechnet werden können. Daher 
schließen unsere Liquiditätsreserven Überschussliquidität aus, die aufgrund von Anforderungen gemäß Sektion 23A des U.S. 
Federal Reserve Act bei der Deutsche Bank Trust Company Americas oder aufgrund anderer Notwendigkeiten in anderen 
Rechtseinheiten gehalten werden. Bestimmte Anforderungen aus untertägiger Liquiditätsbereitstellung werden bei der Be-
rechnung der Liquiditätsreserven direkt abgezogen während andere in unserem internen Liquiditätsmodell als Abflüsse dar-
gestellt werden. Den weitaus größten Teil unserer Liquiditätsreserven halten wir zentral in den Hauptwährungen, bei unserer 
Muttergesellschaft und den Zentralbankkonten unseren Auslandsniederlassungen, weitere Reserven halten wir an den wich-
tigen Standorten, an denen wir tätig sind. Wir unterhalten Mindest-Cashquoten in den materiellen Währungen, um eine ange-
messene Zusammensetzung der Liquiditätsreserven über die Assetklassen hinweg sicher zu stellen. 
Belastung von Vermögenswerten 
Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der besicherten 
Refinanzierung, bei Sicherheiten-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfändet werden. Im 
Allgemeinen verwenden wir Kredite, um langfristige Kapitalmarktemissionen wie Pfandbriefe oder andere Selbstverbriefungs-
strukturen zu besichern, während Refinanzierungen von Schuldverschreibungs-Beständen und Aktienbeständen auf besi-
cherter Basis gewöhnliche Geschäftsvorfälle unserer Investment Bank Abteilung sind. Darüber hinaus berücksichtigen wir, in 
Übereinstimmung mit den technischen Standards der EBA zum regulatorischen Berichtswesen von belasteten Vermögens-
werten, alle Sicherheiten die bei Abrechnungssystemen hinterlegt sind, Dotierungen in Ausfallfonds (Default Funds), Sicher-
heitenleistungen aus Initial Margins darstellen, sowie andere verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei verfügbar sind wie 
z. B. Mindestreserven bei Zentralbanken ebenso wie erhaltene Margins aus Derivaten.  
Strategisches Risikomanagement 
Strategisches Risiko ist das Risiko eines Ertragsausfalls (unter Ausschluss anderer wesentlicher Risiken) aufgrund falscher 
Geschäftspläne (basierend auf fehlerhaften Annahmen), nicht effektiver Planausführung oder ein Mangel an Reaktionsfähig-
keit bei wesentlichen Planabweichungen. Strategische Risiken ergeben sich aus der Exposition der Bank gegenüber dem 
makroökonomischen Umfeld, Veränderungen in der Wettbewerbslandschaft sowie regulatorischen und technologischen Ent-
wicklungen. Darüber hinaus könnte es aufgrund von Fehlern bei der strategischen Positionierung, der Nichtausführung der 
geplanten Strategie durch die Bank und/oder der mangelnden Fähigkeit, eine unzureichende Leistung im Vergleich zu den 
Planzielen wirksam zu adressieren, auftreten. 
Ein Strategie- und Kapitalplan wird jährlich entwickelt und dem Vorstand zu Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Der 
endgültige Plan wird danach dem Aufsichtsrat vorgestellt. Unterjährig wird die Umsetzung der Geschäftsstrategien regelmäßig 
überwacht, um den Fortschritt bei der Erreichung der strategischen Ziele zu beurteilen und sicherzustellen, dass wir die Ziele 
weiterhin erreichen können. Eine umfassendere Beschreibung dieses Prozesses befindet sich im Abschnitt „Strategie- und 
Kapitalplan“. 
   
104 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Modellrisikomanagement 
     
Modellrisikomanagement 
Rahmenwerk für die Steuerung des Modellrisikos 
Das Modellrisiko ist die Möglichkeit nachteiliger Folgen durch Entscheidungen, die aufgrund falscher oder falsch interpretierter 
Ergebnisse modellbasierter Berechnungen getroffen werden. Es materialisiert sich in finanziellen Verlusten, unangemessenen 
operativen beziehungsweise strategischen Entscheidungen oder Reputationsschäden. Die Deutsche Bank verwendet Mo-
delle für eine weite Palette von betriebswirtschaftlichen Entscheidungen im Zusammenhang mit der Kreditvergabe; der Be-
wertung von Forderungen, Finanzinstrumenten und Positionen; der Risikomessung; der Vermögensverwaltung; der Bestim-
mung von Kapitalkennzahlen und der Beurteilung der Angemessenheit von Reserven und Rückstellungen. Ein Modell ist ein 
quantitatives Verfahren, dass unter Verwendung von statistischen, ökonomischen, finanzwirtschaftlichen oder mathemati-
schen Theorien verschiedene Eingangsdaten in quantitative Schätzungen überführt. Modelle sind vereinfachte Abbildungen 
von realen Zusammenhängen und basieren auf Annahmen und Beurteilungen. Durch die Verwendung von Modellen setzt 
sich die Bank einem Modellrisiko aus. Dieses Modellrisiko muss identifiziert, gemessen und über den gesamten Lebenszyklus 
der Modelle gesteuert werden. 
Die Steuerung des Modellrisikos geschieht auf allen Ebenen der Bank inklusive dem Vorstand. Die zweite Verteidigungslinie 
der Bank erstellt und pflegt das Rahmenwerk, auf welchem die Steuerung des Modellrisikos über den gesamten Lebenszyklus 
basiert. Dieses Rahmenwerk ist in Richtlinien und Anweisungen formalisiert und wird durch eine robuste Kontrollinstanz über-
wacht. 
Die Steuerung von Modellrisiken umfasst: 
–  Bankweit gültige Richtlinien und Anweisungen, die regulatorische Anforderungen berücksichtigen und klare Rollen und 
Verantwortlichkeiten für alle Beteiligten während des Lebenszyklus von Modellen beinhalten. 
–  Ein Rahmenwerk inklusive hoch angesiedelter Foren für die Überwachung von Modellrisiken und zur Eskalation von The-
men im Zusammenhang mit diesen. 
–  Ein Modellinventar, das die fortlaufende Beurteilung von Modellrisiko systemseitig unterstützt. 
–  Meldungen an den Vorstand im Rahmen des monatlichen Risiko- und Kapitalprofilberichts (RCP). 
–  Eine unabhängige Validierung der Modelle. Diese umfasst die kritische Infragestellung der Modelltheorie und der gemach-
ten Annahmen, die Identifizierung von Einschränkungen und Schwachstellen, das Formulieren von entsprechenden Fest-
stellungen und von Voraussetzungen für die Nutzung der Modelle, wie zum Beispiel Zu- oder Abschlägen. 
Entwicklungen in der Berichtsperiode 
Wir haben in 2019 signifikante Verbesserungen des Rahmenwerkes erreicht, dazu gehören: 
–  Eine Vervollständigung des Modellinventars, getrieben durch einen verbesserten Attestierungsprozess. 
–  Eine Vereinheitlichung und Verbesserung der Darstellung und Messung des Risikoappetites in Bezug auf das Modellrisiko. 
–  Eine kontinuierliche Verbesserung des Kontrollumfeldes, die sich in der jährlichen Risiko- und Kontrollbewertung nieder-
schlägt. 
–  Die Etablierung des Bereichs Group Strategic Analytics. Hier sind die Modellentwicklungsteams in einer einzigen Einheit 
zusammengefasst, um ganzheitlich quantitative Analysen und Modellentwicklungen für die Bank bereitzustellen. 
Darüber hinaus wird das Modell-Risikomanagement kontinuierlich weiter verbessert, um ein robustes und konsistentes Rah-
menwerk zu schaffen, das Modellrisiken effektiv identifiziert, bewertet, überwacht und misst. Unter dem Aspekt der Einhaltung 
bzw. Erfüllung aufsichtsrechtlicher Bestimmungen und Erwartungen liegt der Schwerpunkt der Weiterentwicklung hierbei auf 
Modellidentifizierung und -inventarisierung, Kohärenz von Richtlinien und Steuerung, Verfahren der Modellentwicklung und 
effektive Modellvalidierung. 
 
   
105 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Reputationsrisikomanagement 
     
Reputationsrisikomanagement 
Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Reputationsrisiko als das Risiko möglicher Schäden an der 
Marke und dem Ruf der Deutschen Bank und das damit verbundene Risiko beziehungsweise die Auswirkung auf unsere 
Erträge, unser Kapital oder unsere Liquidität, welche durch Assoziation, Tätigkeit oder Untätigkeit entsteht, wenn diese von 
den Betroffenen als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit den Werten und Überzeugungen der Deutsche Bank verein-
bar wahrgenommen werden könnten. Deutsche Bank ist bemüht das Reputationsrisiko der Bank so niedrig wie möglich zu 
halten. Reputationsrisiken können nicht ausgeschlossen werden, da unvorhergesehene Entwicklungen eine Veränderung 
der Wahrnehmung der unterschiedlichen Stakeholder (z.B. Kunden, die Öffentlichkeit, Aufsichtsbehörden und Aktionäre) 
bewirken können. Deutsche Bank verfolgt die Förderung nachhaltiger Standards, die den Ertrag steigern werden und Repu-
tationsrisiken minimieren.  
Das Reputationsrisiko-Rahmenwerk (das Rahmenwerk) besteht, um die primären Reputationsrisiken zu managen. Es bein-
haltet den Prozess zur aktiven Entscheidung über Themen, welche möglicherweise Reputationsrisiken ex ante beinhalten, 
mit dem Ziel soweit wie möglich potentiellen Reputationsschaden von der Deutschen Bank abzuwenden. Das Rahmenwerk 
wurde implementiert, um einheitliche Standards für die Identifikation, Bewertung und Steuerung von Reputationsrisiko be-
reitzustellen. Reputationsschäden, die als Konsequenz des Versagens eines anderen Risikotyps, einer Kontrolle oder eines 
Prozesses entstehen werden von den jeweiligen Prozessen adressiert.  
Die Modellierung und quantitative Messung des Reputationsrisiko findet implizit in unserem Ökonomischen Kapitalmodell 
Berücksichtigung, da das Risiko im Wesentlichen durch das Ökonomische Kapital für operationelle und strategische Risiken 
mit abgedeckt wird. 
Steuerung und Organisationelle Strukturen  
Das Rahmenwerk ist für alle Geschäftsbereiche und Regionen gültig. DWS Fälle werden von einem DWS spezifischen Re-
putationsrisiko Komitee geprüft und bei Bedarf an die DWS Geschäftsführung eskaliert.   
Auch wenn jeder Mitarbeiter die Verantwortung hat, den Ruf der Deutschen Bank zu schützen, liegt die Hauptverantwortung 
für die Identifizierung, Beurteilung, Steuerung, Überwachung und, falls erforderlich, Berichterstattung von Angelegenheiten 
des Reputationsrisikos bei unseren Geschäftsbereichen. Jeder Geschäftsbereich hat einen etablierten Prozess um Vor-
gänge als moderates oder schwerwiegenderes Reputationsrisiko einzustufen. Dieser Prozess ist der Reputationsrisikobe-
wertungsprozess (UNIT RRAP).  
Das UNIT RRAP muss Angelegenheiten, die ein materielles Reputationsrisiko darstellen, an eines der vier Regionalen Re-
putationsrisikokomitees (RRRCs) zur weiteren Überprüfung melden. Zusätzlich zur Materialitätsprüfung gibt es weitere Krite-
rien, bekannt als verpflichtende Überweisungskriterien, welche grundsätzlich als mit höheren Reputationsrisiken behaftet 
gelten und daher eine verpflichtende Meldung und Übergabe an definierte Fachexperten (SMEs) erfordern. Die RRRCs sind 
2nd LOD Komitees und sind verantwortlich für die Überwachung, Steuerung, und Koordination des Managements von Re-
putationsrisiken in ihren jeweiligen Regionen der Deutschen Bank. Die RRRCs treffen sich mindestens einmal im Quartal 
oder auf einer Adhoc Basis um Einzelfällen zu diskutieren. Das Group Reputational Risk Committee (GRRC) ist im Namen 
des Group Risk Committee und des Vorstands verantwortlich für die Überwachung, Steuerung und Koordination des Mana-
gements von Reputationsrisiken in der Deutschen Bank. In Ausnahmefällen können Reputationsrisiko-Angelegenheiten 
auch durch die RRRCs an das GRRC weitergereicht werden falls es sich um Angelegenheiten mit globalen Faktoren han-
delt oder die Angelegenheit auf regionaler Ebene nicht geklärt werden konnte. 
   
106 
 
  Deutsche Bank   Risiko- und Kapitalmanagement 
  Geschäftsbericht 2019  Risikokonzentration und Diversifikation 
     
Risikokonzentration und Diversifikation 
Risikokonzentrationen 
Risikokonzentrationen beschreiben eine Häufung gleicher oder ähnlicher Risikotreiber innerhalb spezifischer Risikoarten (d.h. 
Intra-Risikokonzentrationen in Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, Geschäfts- und operationellen Risiken) sowie unterschiedliche Ri-
sikoarten (Inter-Risikokonzentrationen). Diese treten innerhalb von Kontrahenten, Geschäftsbereichen, Regionen/Ländern, 
Branchen und Produkten auf. Das Management und die regelmäßige Überwachung von Risikokonzentrationen werden durch 
einen quantitativen und qualitativen Ansatz erreicht und im Folgenden dargestellt: 
–  Intra-Risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen Risikofunktionen (Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, Strategie- sowie 
operationelles Risikomanagement) beurteilt, überwacht und gemindert. Dies wird durch die Festlegung von Limits auf ver-
schiedenen Ebenen und / oder das Management entsprechend für jede Risikoart umgesetzt. 
–  Inter-Risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive Stresstests und qualitative induktive Bewertungen gesteu-
ert, mit denen Risikothemen unabhängig von der Risikoart ermittelt und bewertet werden. Dies ermöglicht eine ganzheitli-
che Sicht auf die Bank. 
Das Enterprise Risk Committee (ERC), ein Unterausschuss des Group Risk Committee (GRC), war im Gesamtjahr 2019 das 
höchste Gremium für die Überwachung der Konzentrationsrisiken. 
Diversifikationseffekt aus verschiedenen Risikoarten 
Bei diesem Ansatz werden bei der Ermittlung des ökonomischen Kapitals die Diversifizierungseffekte zwischen Kredit-, Markt-
, operationellen und strategische Risiken quantifiziert. Solange die Korrelationen zwischen diesen Risikoarten unter dem Wert 
1,0 liegen, resultiert ein positiver Diversifikationseffekt. Mit der Berechnung der Effekte der Diversifizierung nach Risikoarten 
wird sichergestellt, dass die Werte des ökonomischen Kapitals der einzelnen Risikoarten auf ökonomisch sinnvolle Weise 
aggregiert werden.  
107 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Materielles Risiko und Kapitalperformance 
Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL  
Eigenmittel 
Die Ermittlung unserer Eigenen Mittel berücksichtigt die Kapitalanforderungen gemäß der „Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements Regulation oder „CRR“) und die 
„Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und 
Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements Directive oder „CRD“), welche mit nachfolgenden Verordnungen (Regulations and 
Directives) geändert wurden. Die CRD hat in deutsches Recht Eingang gefunden. Die Informationen in diesem Kapitel und im 
Kapitel „Entwicklung der risikogewichteten Aktiva“ basieren auf der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung. 
Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Instituts-
gruppe gemäß CRR und deutschem Kreditwesengesetz (KWG). Davon ausgenommen sind Versicherungsgesellschaften o-
der Unternehmen außerhalb des Finanzsektors.  
Unsere gesamten Eigenmittel nach den per Jahresende 2019 geltenden Regelungen bestehen aus Kernkapital und Ergän-
zungskapital (T2). Das Kernkapital setzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET 1) und dem Zusätzlichen Kernkapital (AT1) 
zusammen.  
Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital (vermindert um eigene Anteile) einschließlich Kapital-
rücklagen, den Gewinnrücklagen (inklusive Verlusten des laufenden Geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie der kumulier-
ten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche Anpassungen (das heißt pru-
dentielle Filter und Abzüge), sowie aus Minderheitsanteilen, die für die Berücksichtigung im harten Kernkapital in Frage kom-
men. Prudentielle Filter für das Harte Kernkapital gemäß Artikel 32 bis 35 CRR umfassen (i) Eigenkapitalerhöhungen aus 
verbrieften Vermögenswerten, (ii) Geschäfte zur Absicherung von Zahlungsströmen und Wertveränderungen eigener Ver-
bindlichkeiten und (iii) zusätzliche Bewertungsanpassungen. Abzüge vom Harten Kernkapital umfassen (i) immaterielle Ver-
mögenswerte, (ii) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, (iii) negative Beträge aus der Berech-
nung der erwarteten Verlustbeträge, (iv) Netto-Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, (v) Beteiligungen am Ka-
pital von Unternehmen in der Finanzbranche, an denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung hält, und (vi) wesentliche und 
nicht-wesentliche Beteiligungen am Kapital (CET 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Finanzbranche oberhalb bestimmter 
Schwellenwerte. Alle nicht abgezogenen Positionen (das heißt Beträge unter dem Schwellenwert) werden risikogewichtet. 
Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Instrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals und den damit verbundenen Agio-
beträgen sowie den Minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte Zusätzliche Kernkapital qualifizieren, sowie, während 
der Übergangsphase, unter Bestandsschutz stehende Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Regelwerk anrechenbar wa-
ren. Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als Zusätzliches Kernkapital unter CRR/CRD zu erfüllen, 
müssen die Instrumente verlusttragende Eigenschaften aufweisen, um durch Umwandlung in Stammaktien oder eine Ab-
schreibungsregelung Verluste bei einem Auslöseereignis auffangen zu können, und weitere verlusttragende Eigenschaften 
vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem Tilgungsanreiz ausgestattet, jederzeitige volle Verfügungsfreiheit über die 
Dividenden-/Kuponzahlungen etc.). 
Das Ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren Kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen Agiobeträgen und 
nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimmten Wertberichtigungen und den Minderheitsanteilen, die sich für das 
konsolidierte Ergänzungskapital qualifizieren. Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als Ergänzungs-
kapitalinstrument oder nachrangige Verbindlichkeit zu erfüllen, muss die Ursprungslaufzeit mindestens fünf Jahre betragen. 
Darüber hinaus sind anrechenbare Kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten mit einem Tilgungsanreiz, einem 
Recht des Investors, Zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven Dividendenmerkmal. Für Kapitalinstrumente, 
die unter CRR/CRD-Vollumsetzung nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder als Ergänzungskapital anerkannt werden, 
gelten Bestandsschutzregelungen während der Übergangsphase. Diese Instrumente unterliegen einem schrittweisen Auslau-
fen zwischen 2013 und 2022 mit einer Anerkennungsobergrenze von 40 % in 2018, 30 % in 2019 und einer sinkenden Ober-
grenze von 10 % pro Jahr. 
   
108 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
In diesem Bericht stellen wir bestimmte Zahlen auf der Grundlage unserer Definition von Eigenmitteln auf der Basis 
„Vollumsetzung“ dar. Dies betrifft das zusätzliche Tier-1-Kapital und Tier-2-Kapital und darauf basierende Zahlen, einschließ-
lich Tier-1-Kapital und Leverage Ratio. Der Begriff „Vollumsetzung“ wird definiert als ohne die Übergangsregelungen für die 
Eigenmittel, die von der bis zum 26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD eingeführt wurden. Sie berücksichtigt jedoch die jüngsten 
Übergangsregelungen, die durch die ab dem 27. Juni 2019 geltenden Änderungen der CRR/CRD eingeführt wurden. Wir 
glauben, dass diese „voll umgesetzte“ Berechnung den Investoren nützliche Informationen liefert, da sie unseren Fortschritt 
bezüglich der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen widerspiegeln und da viele unserer Konkurrenten die Ermittlung ihres 
Kapitals auf „voll umgesetzter“ Basis darstellen. Da die Annahmen und Bewertungen unserer Konkurrenten bezüglich der 
„Vollumsetzung“ abweichen können, könnten unsere „voll umgesetzten“ Maßzahlen trotzdem nicht mit gleichnamigen Maß-
zahlen unserer Konkurrenten vergleichbar sein. 
Kapitalinstrumente 
Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2018 die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 2023 
zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 41,3 
Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2018 bis 
zur Hauptversammlung 2019 (23. Mai 2019) wurden 24,3 Millionen Aktien zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien wurden 
im gleichen Zeitraum oder werden im anstehenden Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der Bestand 
an zurückgekauften Eigenen Aktien in Treasury zur Hauptversammlung 2019 1,7 Millionen betrug.  
Die Hauptversammlung 2019 gewährte unserem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 
2024 zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen des 
Vorjahres. Im Zeitraum seit der Hauptversammlung 2019 bis zum 31. Dezember 2019 wurden 8,3 Millionen Aktien zurückge-
kauft. Die zurückgekauften Aktien werden im anstehenden Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
Bestand an zurückgekauften Eigenen Aktien in Treasury zum 31. Dezember 2019 0,7 Millionen betrug. 
Seit der Hauptversammlung 2017 und zum 31. Dezember 2019 betrug der Nennwert des dem Vorstand zur Verfügung ste-
henden genehmigten Kapitals 2.560 Mio. € (1.000 Millionen Aktien). Zum 31. Dezember 2019 betrug das bedingte Kapital 
gegen Bareinlage 512 Mio. € (200 Millionen Aktien). Ein weiteres bedingtes Kapital zur Erfüllung von Optionen aus Mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 Mio. € (20 Millionen Aktien). Darüber hinaus hat die Hauptversammlung 2018 die Ausgabe von 
Genussscheinen und anderen Schuldverschreibungen, die die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als 
zusätzliches Kernkapital erfüllen, in Höhe von 8,0 Mrd. € genehmigt. 
Unsere ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-Instrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Trust Vorzugsaktien) 
werden unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln nicht als Zusätzliches Kernkapital (Additional Tier-1) anerkannt – hauptsäch-
lich, da sie über keinen Abschreibungs- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. Allerdings werden sie während 
der CRR/CRD Übergangsphase als Zusätzliches Kernkapital und unter den CRR/CRD Vollumsetzungsregeln als Ergänzungs-
kapital anerkannt. Während der Übergangsphase reduziert sich der maximal anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Kernka-
pital-Instrumenten aus Basel 2.5-konformen Emissionen zum 31. Dezember 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10 % oder 
1,3 Mrd. € bis 2022. Zum 31. Dezember 2019 führte dies zu anrechenbaren Zusätzlichen Kernkapital-Instrumenten in Höhe 
von 6,4 Mrd. € (4,6 Mrd. € der neu begebenen AT1-Anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare Hybride Kernkapital-
Instrumente von 1,8 Mrd. €). 1,8 Mrd. € der ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-Instrumente können unter CRR/CRD 
Vollumsetzung  noch  als  Ergänzungskapital  angerechnet  werden.  Zusätzliche  Kernkapitalinstrumente  anerkannt  unter 
CRR/CRD Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2019 4,6 Mrd. €. 2019 kündigte die Bank ein Hybrides Kernkapital-
Instrument mit einem Nominalbetrag von 1,4 Mrd. US-$ und einem anrechenbaren Betrag von 1,2 Mrd. €. 
Die Summe unserer Ergänzungskapital-Instrumente, die während der CRR/CRD Übergangsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. Dezember 2019 6,0 Mrd. €. Zum 31. Dezember 2019 gab es keine ehemals emittierten, zusätzlichen Hybriden Kern-
kapital-Instrumente, die während der CRR/CRD Übergangsphase als Ergänzungskapital angerechnet wurden. Der Nominal-
betrag der Ergänzungskapital-Instrumente betrug 7,4 Mrd. €. Ergänzungskapital Instrumente anerkannt unter CRR/CRD 
Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2019 7,8 Mrd. € (inklusive der 1,8 Mrd. € ehemals emittierten Hybriden Kernka-
pital-Instrumente, die nur noch in der Übergangsphase als Zusätzliches Kernkapital anerkannt werden). 
109 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer 
Die für den Konzern geltende Säule 1 Mindestanforderung an das Harte Kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risikogewich-
teten Aktiva (RWA). Um die Säule 1 Mindestanforderung an das Gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,50 % 
Zusätzliches Kernkapital und bis zu 2,00 % Ergänzungskapital zurückgegriffen werden.  
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Maßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen oder von bestimmten Geschäftsaktivitäten wie Kreditvergaben. Wir 
haben in 2019 die aufsichtsrechtlichen Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. 
Zusätzlich zu diesen Mindestkapitalanforderungen sind die folgenden kombinierten Kapitalpufferanforderungen von 2019 an 
voll umgesetzt. Die Kapitalpufferanforderungen sind zusätzlich zu den Säule 1 Mindestkapitalanforderungen zu erfüllen, es 
besteht jedoch die Möglichkeit, diese in Stresszeiten abzubauen. 
Die Deutsche Bank wird weiterhin von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) im Einvernehmen mit der 
Deutschen Bundesbank als ein global systemrelevantes Institut („Global Systemically Important Institution“, G-SII) eingestuft, 
resultierend in einer G-SII-Kapitalpufferanforderung von 2,00 % Hartem Kernkapital der RWA in 2019. Dies ist In Übereinstim-
mung mit der vom Financial Stability Board (FSB) getroffenen Beurteilung der Systemrelevanz auf der Grundlage der Indika-
toren, welche im Jahr 2019 veröffentlicht wurden. Gemäß der letzten FSB-Einschätzung basierend auf den Indikatoren, wie 
in 2019 veröffentlicht, wurde die G-SII-Kapitalpufferanforderung für die Deutsche Bank mit Wirkung zum 01. Januar 2021 auf 
1,50% reduziert. Wir werden weiterhin unsere Kennzahlen auf unserer Website veröffentlichen. 
Der Kapitalerhaltungspuffer gemäß § 10c KWG, welcher die Umsetzung des Artikels 129 CRD widerspiegelt, beläuft sich auf 
2,50 % CET 1 Kapital der RWA für 2019 und zukünftig. 
Der antizyklische Kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives Kreditwachstum zu einer Erhöhung des systemweiten 
Risikos in einer Volkswirtschaft führt. Er kann zwischen 0 und 2,50 % CET 1 Kapital der RWA im Jahr 2020 variieren. In 
besonderen Fällen kann er auch 2,50 % überschreiten. Der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer für die Deutsche 
Bank berechnet sich als gewichteter Durchschnitt der antizyklischen Kapitalpuffer jener Länder, in denen unsere relevanten 
kreditbezogenen Positionswerte getätigt wurden. Zum 31. Dezember 2019 belief sich der institutsspezifische antizyklische 
Kapitalpuffer auf 0,08 %. 
Zusätzlich zu den zuvor erwähnten Kapitalpuffern können nationale Regulatoren, wie die BaFin, einen systemischen Risiko-
puffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische systemische oder makro-prudentielle Risiken zu vermeiden und zu ent-
schärfen, welche nicht von der CRR abgedeckt werden. Sie können bis zu 5,00 % CET 1 Kapital der RWA als zusätzlichen 
Puffer verlangen. Zum Jahresende 2019 war der systemische Risikopuffer nicht relevant für die Deutsche Bank. 
Zudem wurde die Deutsche Bank AG von der BaFin als ein anderweitig systemrelevantes Institut („Other Systemically Im-
portant Institution“, O-SII) mit einer zusätzlichen Kapitalpufferanforderung von 2,00 % eingestuft, welche auf konsolidierter 
Ebene zu erfüllen ist. Für die Deutsche Bank betrug der O-SII-Puffer 2,00 % in 2019. Abgesehen von gewissen Ausnahmen 
muss nur die höhere Anforderung aus entweder dem systemischen Risikopuffer (zum 31. Dezember 2019 nicht anwendbar), 
dem G-SII Kapitalpuffer und dem O-SII Kapitalpuffer umgesetzt werden.  
Ferner kann die Europäische Zentralbank (EZB) gemäß dem aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozess (Supervi-
sory Review and Evaluation Process, SREP) nach Säule 2 einzelnen Banken Eigenkapitalanforderungen auferlegen, die 
strenger als die gesetzlichen Anforderungen sind (sogenannte Säule 2 Anforderung). Am 08. Februar 2019 wurde die Deut-
sche Bank von der EZB über ihre Entscheidung hinsichtlich der prudentiellen Mindestkapitalanforderungen für 2019 informiert, 
welche aus den Ergebnissen des aufsichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozesses (SREP) nach Säule 2 im Jahr 2018 
resultierte. Die Entscheidung verlangt, dass die Deutsche Bank ab dem 1. Januar 2019 auf konsolidierter Ebene eine Harte 
Kernkapitalquote unter Anwendung von Übergangsregelungen in Höhe von mindestens 11,83 % aufrechterhält, bezogen auf 
den 31. Dezember 2019. Diese Anforderung an das Harte Kernkapital umfasst die Säule 1 Mindestkapitalanforderung in Höhe 
von 4,50 %, die Säule 2 Anforderung (SREP Add-on) in Höhe von 2,75 %, den Kapitalerhaltungspuffer in Höhe von 2,50 %, 
den antizyklischen Kapitalpuffer von 0,08 % (zum 31. Dezember 2019) und den G-SII-Puffer in Höhe von 2,00 %. Dement-
sprechend belaufen sich die Anforderungen an die Kernkapitalquote der Deutschen Bank auf 13,33% und an die Gesamtka-
pitalquote auf 15,33 % zum 31. Dezember 2019. 
   
110 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Am 9. Dezember 2019 wurde die Deutsche Bank von der EZB über ihre Entscheidung hinsichtlich der aufsichtsrechtlichen 
Mindestkapitalanforderungen für 2020 informiert, die auf die Ergebnisse des SREP 2019 zurückgeht. Die Entscheidung er-
kennt den Fortschritt an, den die Deutsche Bank seit der ersten SREP Überprüfung im Jahr 2016 gemacht hat und verlangt, 
dass die Deutsche Bank ab 1. Januar 2020 eine Kernkapitalquote von mindestens 11,58 % auf konsolidierter Ebene aufrecht-
erhält. Der Rückgang ist der Verringerung der Säule 2 Anforderung (SREP Add-on) von 2,75 % auf 2,50 % zuzurechnen, die 
ab 1. Januar 2020 wirksam wird. Die Anforderung an das Harte Kernkapital (CET1) umfasst die Säule 1 Mindestkapitalanfor-
derung in Höhe von 4,50 %, die verringerte Säule 2 Anforderung (SREP Add-on) in Höhe von 2,50 %, den Kapitalerhaltungs-
puffer in Höhe von 2,50 %, den antizyklischen Kapitalpuffer (0,08 % erwartet ab 2020) und den G-SII-Puffer in Höhe von 
2,00 %. Dementsprechend belaufen sich die Anforderungen für 2020 an die Kernkapitalquote der Deutschen Bank auf 
13,08 % und an die Gesamtkapitalquote auf 15,08 %. Darüber hinaus hat die EZB der Deutschen Bank eine individuelle 
Erwartung mitgeteilt, einen CET 1-Kapital-Zusatzbetrag gemäß Säule 2 bereitzuhalten, besser bekannt als‚ Säule 2-Empfeh-
lung. Der Kapital-Zusatzbetrag gemäß der Säule 2-Empfehlung besteht eigenständig von und ergänzend zur Säule 2 Anfor-
derung. Die EZB hat ihre Erwartung geäußert, dass Banken die Eigenmittelzielkennziffer einhalten, obwohl diese nicht rechts-
verbindlich ist, und mitgeteilt, dass sie keine Kennziffer darstellt, deren Unterschreitung automatisch zu Beschränkungen der 
Kapitalausschüttung führt. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verschiedenen Säule 1 und Säule 2 Mindestkapital- und Kapitalpufferan-
forderungen (die „Säule 2“-Empfehlung hierin jedoch nicht enthalten), die für die Deutsche Bank in den Jahren 2019 und 2020 
gelten: 
Übersicht Mindestkapitalanforderungen und Kapitalpuffer 
    2019    2020 
Säule 1       
Mindestanforderung an das Harte Kernkapital    4,50 %    4,50 % 
Kombinierter Kapitalpuffer    4,58 %    4,58 % 
Kapitalerhaltungspuffer    2,50 %    2,50 % 
Antizyklischer Kapitalpuffer    0,08 %    0,08 %1 
Höchstwert von:    2,00 %    2,00 % 
G-SII Kapitalpuffer    2,00 %    2,00 % 
O-SII Kapitalpuffer    2,00 %    2,00 % 
Systemischer Risikopuffer    0,00 %    0,00 % 
Säule 2       
Säule 2 SREP Add-on - aus dem Harten Kernkapital (die "Säule 2"-Empfehlung hierin nicht enthalten)    2,75 %    2,50 % 
Gesamte Anforderung an das Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2³    11,83 %    11,58 % 
Gesamte Anforderung an das Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2    13,33 %    13,08 % 
Anforderung an das Gesamtkapital aus Säule 1 und Säule 2    15,33 %    15,08 % 
       
1 Die antizyklische Kapitalpufferanforderung der Deutschen Bank basiert auf von der EBA und dem Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht („Basel Committee of Banking Su-
pervision“, BCBS) verordneten länderspezifischen Kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditbezogenen Positionswerten der Deutschen Bank zum jeweiligen Berichts-
stichtag. Wie zum Jahresbeginn 2020 wurde für das Jahr 2020 eine antizyklische Kapitalpufferquote von 0,08% angenommen. In Abhängigkeit zu seinen Bestandteilen unter-
liegt der antizyklische Kapitalpuffer im Verlauf des Jahres möglichen Änderungen. 
2 Für den systemischen Risikopuffer wurde für das projizierte Jahr 2020 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; er unterliegt jedoch Änderungen, die sich aus weiteren Vor-
gaben ergeben können. 
3 Die gesamte Anforderung an das Harte Kernkapital aus Säule 1 und Säule 2 (ohne Berücksichtigung der „Säule 2“-Empfehlung) berechnet sich als Summe der SREP-Anfor-
derung, der höheren Anforderung aus der G-SII-, O-SII-, und systemischen Risikopufferanforderung sowie der antizyklischen Kapitalpufferanforderung. 
Unter der Annahme dass sich die Regionalstruktur der risikogewichteten Aktiva der Deutschen Bank nicht ändert, würden die 
bereits bekannten Anforderungen an einen antizyklischen Puffer in Deutschland (0,25 % per 1. Juli 2020) und dem Vereinigten 
Königreich (Erhöhung von 1,00 % auf 2,00 % per 16. Dezember 2020) zu einer Erhöhung der gewichteten antizyklischen 
Pufferanforderung auf ungefähr 0,23 % zum Jahresende 2020 führen. Es ist zu beachten, dass die angekündigten antizykli-
schen Kapitalpufferanforderungen sich im Jahresverlauf ändern können.  
111 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Kapitals 
Unser Kernkapital gemäß CRR/CRD betrug per 31. Dezember 2019 50,5 Mrd. €, bestehend aus Hartem Kernkapital (CET 1) 
in Höhe von 44,1 Mrd. € und Zusätzlichem Kernkapital (AT1) in Höhe von 6,4 Mrd. €. Das Kernkapital war damit 4,5 Mrd. 
€ niedriger als am Jahresende 2018, hauptsächlich bedingt durch einen Rückgang des Harten Kernkapitals um 3,3 Mrd. € und 
des Zusätzlichen Kernkapitals um 1,2 Mrd. € seit Jahresende 2018. 
Der Rückgang um 3,3 Mrd. € im Harten Kernkapital resultierte im Wesentlichen aus dem den Aktionären der Deutschen Bank 
und zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren Nettoverlust in Höhe von 5,4 Mrd. €. Der Nettoverlust in Höhe von 
5,4 Mrd. € entstand hauptsächlich aus umbaubedingten Bewertungsanpassungen latenter Steueransprüche und der Wert-
minderung des Geschäfts- oder Firmenwertes und sonstiger immaterieller Vermögenswerte und bezogen auf das Kapital 
führte dies zu einem ausgleichenden positiven Gegeneffekt in Höhe von 3,4 Mrd. €, da entsprechende Abzugsbeträge des 
Geschäfts- oder Firmenwertes und sonstiger immaterieller Vermögenswerte um 2,1 Mrd. € und latente Steueransprüche um 
1,6 Mrd. € gesenkt wurden, teilweise ausgeglichen durch negative Effekte aus 10%-Schwellenwert-abhängigen Kapitalab-
zugspositionen in Höhe von 0,3 Mrd. €. Weiterhin sank unser Hartes Kernkapital aufgrund von Verlusten aus der Neubewer-
tung unseres leistungsorientierten Pensionsplans in Höhe von 0,7 Mrd. € und einem zusätzlichen Kapitalabzug in Folge einer 
regelmäßigen Überprüfung durch die EZB, der per 31. Dezember 2019 0,4 Mrd. € betrug. Weiterhin führten im zweiten Quartal 
2019 die Dividendenzahlung auf Stammaktien für das Geschäftsjahr 2018 (11 Cent/Aktie im Nachgang der Hauptversamm-
lung) sowie die jährliche AT1 Kuponzahlung, welche im Einklang mit Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr 575/2013 
(EZB/2015/4) teilweise mit Abgrenzungen für Dividende und AT1 in Höhe von 0,3 Mrd. € ausgeglichen wurden, zu einer 
Verringerung unseres Harten Kernkapitals in Höhe von 0,6 Mrd. €. Da wir aufgrund des negativen Konzernergebnisses im 
Geschäftsjahr 2019 keinen Zwischengewinn ins Harte Kernkapital einrechneten, wurden gemäß Art. 26 Abs. 2 CRR keine 
AT1-Kupons im Harten Kernkapital abgegrenzt. 
Der Rückgang im Zusätzlichen Kernkapital um 1,2 Mrd. € resultierte aus der Kündigung und Rückzahlung eines noch über-
gangsweise als Zusätzliches Kernkapital anrechenbaren Hybriden Kernkapitalinstruments mit einem Nominalbetrag von 
1,2 Mrd. € im vierten Quartal 2019.  
Unser Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 48,7 Mrd. € zum 31. Dezember 2019, im Vergleich zu 52,1 Mrd. € zum Jah-
resende 2018. Unser Zusätzliches Kernkapital in der Vollumsetzung betrug 4,6 Mrd. € zum 31. Dezember 2019, unverändert 
im Vergleich zum Jahresende 2018. Unser Hartes Kernkapital betrug 44,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2019, verglichen mit 
47,5 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. 
112 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Offenlegung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten  
    31.12.2019    31.12.2018 
CRR/CRD  CRR/CRD 
in Mio. €   Vollumsetzung    CRR/CRD   Vollumsetzung    CRR/CRD 
Hartes Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen             
Kapitalinstrumente, Emissionsagiokonto und sonstige Rücklagen     45.780     45.780     45.515     45.515 
Gewinnrücklagen     14.814     14.814     16.297     16.297 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern     537     537     382     382 
Von unabhängiger Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren 
Abgaben oder Dividenden1     −5.390     −5.390     0     0 
Sonstige     837     837     846     846 
Hartes Kernkapital (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen     56.579     56.579     63.041     63.041 
             
Hartes Kernkapital (CET 1): aufsichtsrechtliche Anpassungen             
Zusätzliche Bewertungsanpassungen (negativer Betrag)     −1.738     −1.738     −1.504     −1.504 
Sonstige prudentielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)     −150     −150     −329     −329 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich 
der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)     −6.515     −6.515     −8.566     −8.566 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 
wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (negativer Betrag)     −1.126     −1.126     −2.758     −2.758 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge     −259     −259     −367     −367 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbunde-
nen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)     −892     −892     −1.111     −1.111 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten 
des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)     −15     −15     −25     −25 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des harten 
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesent-
liche Beteiligung hält (Betrag liegt über der 10 %- / 15 %-Schwelle und ist abzüglich 
anrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer Betrag)     0     0     0     0 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporä-
ren Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 
wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (Betrag liegt über der 10 %- / 
15 %-Schwelle) (negativer Betrag)     −319     −319     0     0 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen2     −1.417     −1.417     −895     −895 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Harten Kernkapitals (CET 1)     −12.430     −12.430     −15.555     −15.555 
Hartes Kernkapital (CET 1)     44.148     44.148     47.486     47.486 
             
Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente             
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto     4.676     4.676     4.676     4.676 
Betrag der Posten im Sinne von Art. 484 (4) CRR zuzüglich der entsprechenden 
Emissionsagiokonten, deren Anrechnung im AT1-Kapital ausläuft     N/A     1.813     N/A     3.009 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen     4.676     6.489     4.676     7.685 
             
Zusätzliches Kernkapital (AT1): aufsichtsrechtliche Anpassungen             
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten 
des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer Betrag)     −91     −91     −80     −80 
Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug auf vom 
Harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der Übergangsphase 
gemäß Art. 472 CRR     N/A     N/A     N/A     N/A 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen     0     0     0     0 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1)     −91     −91     −80     −80 
Zusätzliches Kernkapital (AT1)     4.584     6.397     4.595     7.604 
Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1)     48.733     50.546     52.082     55.091 
             
Ergänzungskapital (T2)     7.7703     5.957     9.211     6.202 
Gesamtkapital (TC = T1 + T2)     56.5033     56.503     61.292     61.292 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt     324.015     324.015     350.432     350.432 
 
Kapitalquoten             
Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)     13,6     13,6     13,6     13,6 
Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)     15,0     15,6     14,9     15,7 
Gesamtkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)     17,43     17,4     17,5     17,5 
             
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Keine Anrechnung von Zwischengewinnen im Einklang mit der EZB-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4). 
2 Beinhaltet 0,4 Mrd. € Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. € wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,8 Mrd. € gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruflicher Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung. 
3 Der Begriff „Vollumsetzung“ wird verwendet bei Nicht-Berücksichtigung der Übergangsregelung für Eigenmittel gemäß CRR/CRD, anwendbar bis 26. Juni 2019. Die unter 
Bestandsschutz stehenden Instrumente des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1) fallen bis Ende 2021 unter die Übergangsregelung. Diese Instrumente werden allerdings mit 
Beginn 2022 aufgrund der CRR/CRD Regularien, gültig ab 27. Juni 2019, nicht mehr als aufsichtsrechtliches Kapital anerkannt und dies wird das Ergänzungskapital (T2) bei 
„Vollumsetzung“ um 2,1 Mrd. € verringern. 
113 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
    CRR/CRD 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Eigenkapital per Bilanzausweis     55.857     62.495 
Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften     −116     −33 
Davon:       
Kapitalrücklage     −12     −12 
Gewinnrücklage     −220     −150 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern     116     130 
Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz     55.741     62.462 
Minderheitsbeteiligungen (zulässiger Betrag in konsolidiertem CET 1)     837     846 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons1     0     −267 
Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung der Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, während der Übergangsphase     0     0 
Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen     56.579     63.041 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen     −1.738     −1.504 
Sonstige prudentielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)     −150     −329 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang mit nicht realisierten Gewinnen und Verlusten 
gemäß Art. 467 und 468 CRR     0     0 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)     −6.515     −8.566 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche     −1.445     −2.758 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)     −892     −1.111 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals 
von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält     0     0 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen2     −1.692     −1.287 
Hartes Kernkapital     44.148     47.486 
       
1 Keine Anrechnung von Zwischengewinnen im Einklang mit der EZB-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4). 
2  Beinhaltet 0,4 Mrd. € Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. € wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,8 Mrd. € gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruflicher Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung, 0,3 Mrd. € negative Beträge aus der Berechnung der erwarte-
ten Verlustvorträge und 15 Mrd. € aus direkten, indirekten und synthetischen Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten des Harten Kernkapitals. 
114 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
    CRR/CRD 
in Mio. €    Jan. - Dez. 2019    Jan. - Dez. 2018 
Hartes Kernkapital – Anfangsbestand     47.486     50.808 
Stammaktien, Nettoeffekt     0     0 
Kapitalrücklage     253     327 
Gewinnrücklagen     −6.873     −662 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten, Nettoeffekt/(+) Verkauf (–) Kauf     11     −6 
Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen     155     −134 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons¹     0     −267 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen     −234     −299 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen 
Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)     2.051     −1.850 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus 
temporären Differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, wenn die Bedingun-
gen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind)     1.632     −355 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge     108     41 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)     219     −211 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals von anderen 
Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält     0     0 
Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten     0     0 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären Differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, für die die Bedingungen in Art. 38 (3) CRR 
erfüllt sind)     −319     0 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen     −341     95 
Hartes Kernkapital – Endbestand     44.148     47.486 
Zusätzliches Kernkapital – Anfangsbestand     7.604     6.823 
Neue, im Zusätzlichen Kernkapital anrechenbare Emissionen     0     0 
Fällige und gekündigte Instrumente     −1.210     −1.008 
Übergangsbestimmungen     0     1.730 
Davon:       
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit 
verbundenen Steuerverbindlichkeiten)     0     1.679 
Sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher Anpassungen     3     59 
Zusätzliches Kernkapital – Endbestand     6.397     7.604 
Kernkapital     50.546     55.091 
Ergänzungskapital – Endbestand     5.957     6.202 
Gesamtkapital     56.503     61.292 
       
1 Keine Anrechnung von Zwischengewinnen im Einklang mit der EZB-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4). 
 
 
115 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva (RWA) 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die risikogewichteten Aktiva, aufgeteilt nach Risikotypen und Geschäftsberei-
chen. Sie beinhalten die zusammengefassten Effekte aus der segmentbezogenen Reallokation der infrastrukturbezogenen 
Positionen, soweit anwendbar, sowie Reallokationen zwischen Geschäftsbereichen.  
Risikogewichtete Aktiva nach Risikoart und Geschäftsbereich 
    31.12.2019 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate & 
in Mio. €    Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    Insgesamt 
Kreditrisiko     48.633     69.507     66.925     4.873     13.155     17.967     221.060 
Abwicklungsrisiko     0     192     0     0     6     44     242 
Kreditrisikobezogene 
Bewertungsanpassung 
(CVA)     48     2.009     103     56     2.450     17     4.683 
Marktrisiko     530     20.390     89     28     4.331     0     25.368 
Operationelles Risiko     7.312     26.525     8.325     4.570     25.931     0     72.662 
Insgesamt     56.522     118.622     75.442     9.527     45.874     18.029     324.015 
                      
     
    31.12.2018 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate & 
in Mio. €    Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    Insgesamt 
Kreditrisiko     48.059     63.981     59.564     5.236     20.028     15.958     212.827 
Abwicklungsrisiko     0     2     0     0     37     47     86 
Kreditrisikobezogene 
Bewertungsanpassung 
(CVA)     33     3.363     195     111     4.254     40     7.997 
Marktrisiko     438     24.923     89     0     12.085     0     37.535 
Operationelles Risiko     9.632     32.141     9.460     5.017     35.739     0     91.989 
Insgesamt     58.162     124.410     69.308     10.365     72.144     16.045     350.432 
                      
     
Unsere RWA betrugen 324,0 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 im Vergleich zu 350,4 Mrd. € zum Jahresende 2018. Der 
Rückgang in Höhe von 26,4 Mrd. € resultierte hauptsächlich aus den niedrigeren RWA für operationelle Risiken und für das 
Marktrisiko, welche teilweise durch gestiegene Kreditrisiko-RWA kompensiert wurden. Der Rückgang der risikogewichteten 
Aktiva für operationelle Risiken um 19,3 Mrd. € resultierte hauptsächlich aus Modellverbesserungen und verbesserten internen 
und externen Verlustprofilen. Der Rückgang der Marktrisiko-RWA um 12,2 Mrd. € ergab sich hauptsächlich aus verringerten 
Risikopositionen innerhalbe der verschiedenen Komponenten und aus Maßnahmen der Risikoreduktion. Des weiteren redu-
zierten sich RWA für kreditbezogene Bewertungsanpassungen (CVA) um 3,3 Mrd. € aufgrund von Methodik-Anpassungen 
und Risikopositionsrückgängen. Die Kreditrisiko-RWA stiegen um 8,2 Mrd. € und ergaben sich aus der positiven Geschäfts-
entwicklung in unserem Kerngeschäft, der Einführung von IFRS 16 und aus Fremdwährungsbewegungen um 2,1 Mrd. €. 
Darüber hinaus war der Anstieg der Kreditrisiko-RWA bedingt durch methodische und regulatorische Anpassungen, sowie 
Rekalibrierungen von Risiko-Parametern. 
Die nachfolgenden Tabellen stellen eine Analyse der wesentlichen Einflussgrößen auf die RWA-Bewegungen für Kreditrisi-
ken, kreditrisikobezogene Bewertungsanpassungen, Markt- und operationelle Risiken in der Berichtsperiode dar. Darüber 
hinaus zeigen sie auch die entsprechenden Bewegungen der Eigenmittelanforderungen, die von den RWA mit einer 8%-
Kapitalrelation abgeleitet werden.  
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Kreditrisiko inklusive Gegenpartei-Kreditrisiko 
    31.12.2019    31.12.2018 
Eigenmittel-  Eigenmittel- 
in Mio €    Kreditrisiko    anforderungen    Kreditrisiko    anforderungen 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenanfang     212.827     17.026     214.142     17.131 
Portfoliogröße     3.192     255     4.086     327 
Portfolioqualität     −4.700     −376     −3.314     −265 
Modellanpassungen     4.867     389     −1.357     −109 
Methoden und Grundsätze     2.693     215     −976     −78 
Akquisitionen und Verkäufe     −300     −24     −1.653     −132 
Fremdwährungsbewegungen     2.069     166     2.536     203 
Sonstige     413     33     −637     −51 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenende     221.060     17.685     212.827     17.026 
             
    
116 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Davon: Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Gegenpartei-Kreditrisiko 
    31.12.2019    31.12.2018 
Gegenpartei-  Eigenmittel-  Gegenpartei-  Eigenmittel- 
in Mio €    Kreditrisiko    anforderungen    Kreditrisiko    anforderungen 
RWA-Bestand für Gegenpartei-Kreditrisiko am Periodenanfang     25.282     2.023     33.924     2.714 
Portfoliogröße     −1.708     −137     −8.235     −659 
Portfolioqualität     −12     −1     104     8 
Modellanpassungen     318     25     −850     −68 
Methoden und Grundsätze     −507     −41     0     0 
Akquisitionen und Verkäufe     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen     326     26     339     27 
Sonstige     0     0     0     0 
RWA-Bestand für Gegenpartei-Kreditrisiko am Periodenende     23.698     1.896     25.282     2.023 
             
    
Die Klassifizierung der wesentlichen Einflussgrößen auf die Entwicklung der RWA für das Kreditrisiko haben wir vollständig 
an die Vorgaben der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) angepasst Der Bereich „Portfoliogröße“ beinhaltet organische 
Veränderungen in der Buchgröße wie auch in der Zusammensetzung der Portfolios. Die Kategorie „Portfolioqualität“ beinhaltet 
hauptsächlich die Effekte von Bewegungen der RWA für das Kreditrisiko aufgrund von Veränderungen der Bonitätseinstufun-
gen, der Verlustquoten bei Ausfall, der regelmäßigen Rekalibrierungen der Modellparameter sowie zusätzlichen Anwendun-
gen von Sicherheitenvereinbarungen. Die Kategorie „Modellanpassungen“ zeigt vornehmlich den Einfluss von Modellverbes-
serungen wie auch die zusätzliche Anwendung fortgeschrittener Modelle. Bewegungen der RWA, die aufgrund von externen, 
regulatorisch getriebenen Änderungen, zum Beispiel der Anwendung neuer regulatorischer Anforderungen, auftreten, werden 
in der Kategorie „Methoden und Grundsätze“ geführt. „Akquisitionen und Verkäufe“ beinhaltet ausschließlich signifikante Ver-
änderungen der Portfoliozusammensetzung, welche durch neue Geschäftsaktivitäten oder Veräußerungen von bestehenden 
Geschäften gekennzeichnet sind. Die Kategorie „Sonstige“ enthält alle weiteren Änderungen, welche nicht den zuvor genann-
ten Positionen zugeordnet werden können. 
Der RWA Anstieg für das Kreditrisiko um 8,2 Mrd. € (3,9 %) seit dem 31. Dezember 2018 ergibt sich hauptsächlich aus 
Anpassungen von Methodik-Grundsätzen und Modellen sowie der Portfoliogröße. Die Kategorie „Methoden und Grundsätze“ 
enthält die Auswirkung der Einführung von IFRS 16. Die Kategorie „Modellanpassungen“ enthält das Ergebnis des „Asset 
Quality Review“ und Verfeinerungen unserer Risiko-Modell-Methodiken basierend auf regulatorischen Änderungen. Der An-
stieg in der Kategorie „Portfoliogröße“ zeigt das Geschäftswachstum in unseren Kern-Geschäftsbereichen auf, zusätzlich zu 
einem Anstieg aus Fremdwährungsbewegungen. Diese Anstiege wurden teilweise durch die Kategorie „Portfolioqualität“, die 
Rückgänge aus Parameter-Rekalibrierungen und Datenverbesserungen enthält, kompensiert. Desweiteren gibt die Kategorie 
„Akquisitionen und Verkäufe“ die Reduktion der Kreditrisiko RWA an, welche aus dem teilweisen Verkauf unseres Mengen-
geschäfts in Portugal resultieren. 
Der Rückgang im Gegenpartei-Kreditrisiko resultiert hauptsächlich aus Vertragsbeendigungen sowie Daten- und Sicherhei-
tenverbesserungen über alle Geschäftsbereiche hinweg. Zusätzlich trägt die Kategorie „Methoden und Grundsätze“ zu der 
Reduktion bei, welche den Effekt aus Anpassungen in der bilanziellen Behandlung von Derivativen enthält. 
Auf Basis des CRR/CRD-aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks berechnen wir RWA für die CVA, welche die Kreditqualität un-
serer Kontrahenten berücksichtigt. Die RWA für die CVA bilden das Risiko von Marktwertverlusten auf das erwartete Gegen-
parteirisiko für alle OTC-Derivate ab. Wir berechnen den überwiegenden Teil der CVA auf Basis unseres eigenen internen 
Modells, das von der BaFin genehmigt wurde. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für Credit Valuation Adjustment 
    31.12. 2019    31.12. 2018 
RWA-Bestand  Eigenmittel-  RWA-Bestand  Eigenmittel- 
       
in Mio. €  für CVA  anforderungen  für CVA  anforderungen 
RWA-Bestand für CVA am Periodenanfang     7.997     640     6.451     516 
Veränderungen des Risikovolumens     −1.423     −114     −770     −62 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen     0     0     0     0 
Modellverbesserungen     0     0     0     0 
Methoden und Grundsätze     −1.891     −151     2.028     162 
Akquisitionen und Verkäufe     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen     0     0     288     23 
RWA-Bestand für CVA am Periodenende     4.683     374     7.997     640 
             
    
   
117 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Die Entwicklung der CVA-RWA ist in mehrere Kategorien unterteilt: Veränderungen des Risikovolumens, die die Veränderun-
gen der Portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; Veränderungen der Marktdaten und Kalibrierungen umfassen 
Veränderungen in den Marktdaten, Volatilitäten sowie Rekalibrierungen; Modellverbesserungen beziehen sich auf Änderun-
gen der Internen-Modell-Methode (IMM) für Kreditengagements oder auf Änderungen in den Value-at-Risk-Modellen, die für 
die RWA für CVA genutzt werden; Methoden und Grundsätze betreffen regulatorische Veränderungen. Jegliche signifikanten 
Unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben werden. 
Per 31. Dezember 2019 beliefen sich die RWAs für CVA Risiken auf € 4,7 Mrd., was einem Rückgang von € 3,3 Mrd. (41 %) 
im Vergleich zu € 8,0 Mrd. € zum 31. Dezember 2018 entspricht. Der Rückgang ist hauptsächlich auf Änderungen der Metho-
den/Grundsätze und die Reduktion der Risikopositionen im Portfolio zurückzuführen. 
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das Marktrisiko 
    31.12.2019 
RWA  Gesamtkapital- 
in Mio €    VaR    SVaR    IRC    CRM    Anderes    Insgesamt    anforderungen 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang     5.368     16.426     10.068     0     5.673     37.535     3.003 
Risikovolumen     −1.021     −1.879     −5.222     0     −2.973     −11.095     −888 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen     −81     0     0     0     −315     −396     −32 
Modellverbesserungen     7     −813     22     0     0     −784     −63 
Methoden und Grundsätze     0     0     0     0     120     120     10 
Akquisitionen und Verkäufe     0     0     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen     0     0     0     0     −11     −11     −1 
Sonstiges     0     0     0     0     0     0     0 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende     4.273     13.734     4.868     0     2.493     25.368     2.029 
                      
    
    31.12.2018 
RWA  Gesamtkapital- 
in Mio €    VaR    SVaR    IRC    CRM    Anderes    Insgesamt    anforderungen 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang     4.380     10.896     9.871     56     5.763     30.966     2.477 
Risikovolumen     799     4.562     1.174     −3     903     7.435     595 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen     −51     0     0     0     −165     −215     −17 
Modellverbesserungen     108     431     80     0     −200     420     34 
Methoden und Grundsätze     131     537     −1.057     −53     −500     −941     −75 
Akquisitionen und Verkäufe     0     0     0     0     −223     −223     −18 
Fremdwährungsbewegungen     0     0     0     0     94     94     8 
Sonstiges     0     0     0     0     0     0     0 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende     5.368     16.426     10.068     0     5.673     37.535     3.003 
                      
    
Die Analyse für das Marktrisiko umfasst Bewegungen in unseren internen Modellen für den Value-at-Risk (VaR), den Stress-
Value-at-Risk (SvaR), den Inkrementellen Risikoaufschlag (IRC), den Umfassenden Risikoansatz (CRM) sowie Ergebnisse vom 
Marktrisiko-Standardansatz, welche in der Kategorie „Anderes“ zusammengefasst sind. Der Marktrisiko-Standardansatz umfasst 
Handelsbuchverbriefungen, nth-to-default-Kreditderivate, Langlebigkeitsrisiken, relevante Collective Investment Undertakings 
und das Marktrisiko RWA der Postbank. 
Die Marktrisiko-RWA-Bewegungen, die sich durch Veränderungen in Marktdaten, Volatilitäten, Korrelationen, Liquidität und Bo-
nitätseinstufungen ergeben, sind in der Kategorie „Marktdaten und Rekalibrierungen“ enthalten. Veränderungen in unseren inter-
nen Modellen für Marktrisiko-RWA, wie Methodenverbesserungen oder Erweiterung des Umfangs der erfassten Risiken, werden 
in die Kategorie „Modellverbesserungen“ einbezogen. In der Kategorie „Methoden und Grundsätze“ werden aufsichtsrechtlich 
vorgegebene Anpassungen unserer RWA-Modelle oder -Berechnungen berücksichtigt. Signifikante neue Geschäftstätigkeiten 
und Verkäufe würden in der Zeile „Akquisitionen und Verkäufe“ einbezogen. Effekte von Währungsbewegungen werden nur für 
CRM und Standardansatz Methoden berechnet. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug das RWA für Marktrisiko 25,4 Mrd. €, welches sich um 12,2 Mrd. € (-32 %) seit dem 31. Dezember 
2018 verringert hat. Die Reduktion wurde durch die Kategorie „Risikovolumen“ getrieben. Risikomindernde Aktivitäten, haupt-
sächlich nach einer Änderung der Strategie im zweiten Halbjahr, führten zu ein geringeres Risikovolumen, das quer über sämtli-
che Komponenten des Marktrisikos sichtbar sind. Der inkrementelle Risikoaufschlag weist die größte Reduktion auf, zum größten 
Teil getrieben durch Risiken in Verbindung mit asiatischen Staatanleihen, die danach kurzfristig beendet worden sind. Große 
Reduktionen waren ebenfalls in Stressed Value-at-Risk und Marktrisiko-Standardansatz für Verbriefungspositionen sichtbar. 
   
118 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für das operationelle Risiko 
    31.12.2019    31.12.2018 
RWA-Bestand  RWA-Bestand 
für das  für das 
       
operationelle  Eigenmittel-  operationelle  Eigenmittel- 
in Mio €  Risiko  anforderungen  Risiko  anforderungen 
RWA-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenanfang     91.989     7.359     91.610     7.329 
Veränderungen des Verlustprofils (intern und extern)     −8.185     −655     −2.847     −228 
Veränderung der erwarteten Verluste     1.747     140     5.407     433 
Zukunftsgerichtete Risikokomponente     1.879     150     484     39 
Modellverbesserungen     −14.768     −1.181     −2.666     −213 
Methoden und Grundsätze     0     0     0     0 
Akquisitionen und Verkäufe     0     0     0     0 
RWA-Bestand für das operationelle Risiko am Periodenende     72.662     5.813     91.989     7.359 
             
 
Interne und externe Verluste werden unter der Kategorie „Veränderungen des Verlustprofils“ angezeigt. Die Position „Verän-
derung der erwarteten Verluste“ basiert auf der divisionalen Planung sowie historischen operationellen Verlusten und wird 
vom AMA-Kapital unter bestimmten Einschränkungen abgezogen. Die Kategorie „Zukunftsgerichtete Risikokomponente“ re-
präsentiert die qualitative Anpassung („QA“) und damit die Effektivität und die Leistungsfähigkeit der laufenden Steuerung 
operationeller Risiken durch Risikoappetitskennzahlen und Risiko- und Kontrollbewertungen wobei das Geschäftsumfeld und 
interne Kontrollfaktoren im Mittelpunkt stehen. Die Kategorie „Modellverbesserungen“ umfasst Verfeinerungen und Verände-
rungen des Modells. Die Kategorie „Methoden und Grundsätze“ umfasst extern getriebene Veränderungen wie zum Beispiel 
regulatorische Aufschläge. Die Kategorie „Akquisitionen und Verkäufe“ spiegelt signifikante Veränderungen des Risikoprofils 
aufgrund Neugeschäft oder Verkäufen wider. 
Der Rückgang der risikogewichteten Aktiva um insgesamt 19,3 Mrd. € resultierte aus mehreren Effekten. Das verringerte 
Auftreten größerer Rechtsstreitigkeiten in der Finanzbranche sowie Rückstellungen und Legal Forecasts im Deutsche Bank 
Konzern unterhalb des Niveaus vergangener Jahre führten zu einem leichteren Risikoprofil, welches in unser Kapitalmodell 
eingeht. Diese Änderungen des Verlustprofils (intern und extern) reduzierten unsere RWA für operationelle Risiken um 
8,2 Mrd. €. 
Darüber hinaus erforderten drei wesentliche Entwicklungen eine Reihe von Modellverbesserungen: neue Regulierungen wie 
etwa die AMA Technischen Regulierungsstandards (AMA Regulatory Technical Standards, RTS), der Abbau von Risiken vor 
und während des Umbaus des Deutsche Bank Konzerns und Verbesserungen in der Erfassung des Risikoprofils (u.a. ver-
besserte Modellinputs aus dem Planungsprozess, dem Risikoappetit Rahmenwerk sowie aus Risiko- und Kontrollbewertun-
gen). Diese resultierten in einem Rückgang der RWA um insgesamt 14,8 Mrd. €. Diese Verbesserungen passten insbeson-
dere unseren Abzugsposten für den erwarteten Verlust an die AMA RTS sowie eine detailliertere Finanzplanung an, richteten 
unsere Auswahl externer Verlustdaten an dem reduzierten Geschäftsprofil der Deutschen Bank aus und glichen unsere An-
wendung von Inflationsanpassungen an die AMA RTS an. 
Die oben genannten Reduktionen führten zu einem entsprechenden Rückgang in den kapitalreduzierenden Komponenten 
wie der Abzug für erwartete Verluste und die zukunftsgerichtete Risikokomponente. Der Rückgang bei dem Abzug für erwar-
tete Verluste wurde zusätzlich bedingt durch einen positiven Ausblick auf die Entwicklung unserer Verluste aus operationellen 
Risiken, insgesamt führte dies zu einem Anstieg der risikogewichteten Aktiva um 1,7 Mrd. €. Die zukunftsgerichtete Risiko-
komponente wurde zusätzlich beeinträchtigt durch leicht schwächere Werte bei Risikoappetitskennzahlen und Risikobewer-
tungen, was insgesamt in einem Anstieg der RWA um 1,9 Mrd. € resultierte. 
   
119 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Ökonomisches Kapital 
 
Ökonomische Kapitaladäquanz 
Unser interner Prozess zur Sicherstellung der Angemessenheit der Kapitalausstattung für die eingegangene Risiken, Internal 
Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP), zielt darauf ab, die Risikotragfähigkeit der Deutsche Bank fortlaufend zu 
erhalten. Aus ökonomischer Perspektive bewerten wir unsere interne Kapitaladäquanz als das Verhältnis aus internem Kapi-
talangebot zu internem ökonomischen Kapitalbedarf. Dies wird in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Ökonomisches Kapitalangebot und ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2019    31.12.2018 
Bestandteile des ökonomischen Kapitalangebots       
Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital     55.857     62.495 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss¹     953     900 
Abgrenzungsbeträge für AT1 Kupons     −222     −218 
Anpassungen wegen Anstieg des Eigenkapitals durch verbriefte Vermögenswerte sowie wegen Rücklagen aus 
 
zeitwertbilanzierten Geschäften zur Absicherung von Zahlungsströmen    −23     −26 
Gewinne aus beizulegenden Zeitwerten eigener Verbindlichkeiten und Debt Valuation Adjustments 
 
in Bezug auf eigenes Kreditrisiko    −127     −304 
Zusätzliche Bewertungsanpassung     −1.738     −1.504 
Immaterielle Vermögenswerte     −7.029     −9.141 
IFRS Aktive latente Steuern, die nicht aus temporären Differenzen resultieren     −1.254     −3.090 
Fehlbetrag zwischen Wertberichtigungen und erwartetem Verlust     −259     −367 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds2     −892     −1.111 
Eigene Instrumente des harten Kernkapitals     −0     −11 
Sonstige Anpassungen3     −1.417     −1.122 
Als Eigenkapital geltende Instrumente des Zusätzlichen Kernkapitals4     3.732     4.675 
Ökonomisches Kapitalangebot     47.581     51.176 
       
Bestandteile des ökonomischen Kapitalbedarfs       
Kreditrisiko     10.757     10.610 
Marktrisiko     11.767     10.341 
Operationelles Risiko     5.813     7.359 
Geschäftsrisiko     6.374     4.758 
Diversifikationseffekte     −5.535     −6.960 
Ökonomischer Kapitalbedarf     29.176     26.108 
       
Ökonomische Kapitaladäquanzquote    163 %    196 % 
       
1 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
2 Beinhaltet Netto-Vermögenswerte (Aktiva abzüglich Verbindlichkeiten) leistungsdefinierter Pensionsfonds, im vorliegenden Beispiel angewandt auf den Fall einer Überde-
ckung von Pensionsverpflichtungen. 
3 Beinhaltet 0,4 Mrd. € Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. € wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,8 Mrd. € gemäß EZB Vorgaben zur Behandlung unwiderruflicher Zahlungsverpflichtungen gegenüber 
dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung 
4 Der Rückgang der als Eigenkapital geltenden Instrumente des Zusätzlichen Kernkapitals spiegelt eine Änderung der Methode wider, nach der die Anrechnung im ökonomi-
schen Kapitalangebot schrittweise beendet wird. 
Die ökonomische Kapitaladäquanzquote betrug 163 % zum 31. Dezember 2019, verglichen mit 196 % zum 31. Dezember 
2018. Die Änderung der Quote war Folge eines Anstiegs des ökonomischen Kapitalbedarfs und eines Rückgangs des Kapi-
talangebots. Der Rückgang des ökonomischen Kapitalangebots um 3,6 Mrd. € ist hauptsächlich auf den Nettoverlust von 5,4 
Mrd. € zurückzuführen, der den Aktionären der Deutschen Bank und zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zum 31. Dezem-
ber 2019 zurechenbar ist. Der Nettoverlust von 5,4 Mrd. € ist im Wesentlichen auf umstrukturierungsbedingte Bewertungsan-
passungen latenter Steueransprüche und die Wertminderung vom Geschäfts- oder Firmenwerten und anderen immateriellen 
Vermögenswerten zurückzuführen. Aus diesen resultierte ein positiver Gegeneffekt von 3,9 Mrd. € in Bezug auf das Kapital, 
da der jeweilige Abzug für Wertminderungen von Geschäfts- oder Firmenwerten und anderen immateriellen Vermögenswer-
ten um 2,1 Mrd. € und für latente Steueransprüche um 1,8 Mrd. € verringert wurden. Weitere Rückgänge unseres ökonomi-
schen Kapitals resultierten aus einer Methoden-Änderung im 4. Quartal 2019, die zu einem schrittweisen Abbau der als Ei-
genkapital geltenden Instrumente des Zusätzlichen Kernkapitals um 0,9 Mrd. € führte, Verlusten aus der Neubewertung des 
leistungsorientierten Pensionsplans von 0,8 Mrd. €, und einem zusätzlichen Kapitalabzug von 0,4 Mrd. € in Folge einer regel-
mäßigen Überprüfung durch die EZB. Im zweiten Quartal 2019 erfolgte die Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2018 
(0,11 € /Aktie gemäß Beschluss der Hauptversammlung) und die jährliche Zahlung des AT1 Kupons, die durch die Auflösung 
des entsprechenden Abgrenzungspostens ausgeglichen wurden. Der Anstieg des ökonomischen Kapitalbedarfs wird im Ka-
pitel „Risikoprofil“ näher erläutert. 
Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten Deutsche Bank Konzern im Ganzen angewen-
det und bilden einen integralen Teil unseres Rahmenwerks für das Risiko- und Kapitalmanagement. 
120 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Verschuldungsquote 
Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen Regionen lokal. Bei der Zuweisung von 
Finanzressourcen bevorzugen wir die Geschäftsportfolios, die sich am positivsten auf unsere Rentabilität und das Aktionärs-
vermögen auswirken. Wir überwachen und analysieren die Bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktrelevante Bi-
lanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für Diskussionen und Managemententscheidungen des Group Risk Committee 
(GRC). 
Verschuldungsquote gemäß dem CRR/CRD-Rahmenwerk 
Die nicht risikobasierte Verschuldungsquote soll neben den risikobasierten Kapitalanforderungen als zusätzliche Kennzahl 
genutzt werden. Ziel ist es, die Zunahme der Verschuldung in der Bankenbranche zu begrenzen, das Risiko eines destabili-
sierenden Schuldenaufbaus, der dem Finanzsystem und der Wirtschaft schaden kann, zu mindern und die risikobasierten 
Anforderungen durch einen einfachen, nicht risikobasierten Sicherheitsmechanismus zu ergänzen. 
Mit Wirkung zum Juni 2021 wurde eine Mindest¬verschuldungs¬quote von 3 % eingeführt. Ab dem 1. Januar 2022 gilt ein 
zusätzlicher Verschuldungsquoten-Pufferbedarf von 50 % des anwendbaren G-SIB-Puffers. Es wird derzeit erwartet, dass 
diese zusätzliche Anforderung 0,75 % betragen wird. 
Wir berechnen die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote gemäß Artikel 429 der CRR in Verbindung mit 
der durch die Europäische Kommission am 10. Oktober 2014 verabschiedeten delegierten Verordnung (EU) 2015/62, veröf-
fentlicht am 17. Januar 2015 im Amtsblatt der Europäischen Union. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote besteht aus den Komponenten Derivate, Wertpapierfinanzie-
rungsgeschäfte, außerbilanzielle Risikopositionen und andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungs-
geschäfte). 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für Derivate wird auf Grundlage der regulatorischen Marktbe-
wertungsmethode für Derivate, die die aktuellen Wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch definierten Auf-
schlags für den potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. Sofern bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind, werden variable Barnachschusszahlungen von der Gesamtrisikopositionsmessgröße abgezogen: bei von Gegenpar-
teien erhaltenen variablen Barnachschuss¬zahlungen vom Anteil, der sich auf die aktuellen Wiederbeschaffungskosten von 
Derivaten bezieht, und bei an Gegenparteien geleisteten variablen Barnachschusszahlungen von der Gesamtrisikopositions-
messgröße, die sich aus Forderungen ergibt, die als Vermögenswerte bilanziert wurden. Abzüge von Forderungen für in bar 
geleistete Nachschüsse bei Derivategeschäften werden in der nachstehenden Tabelle „Einheitliche Offenlegung der Verschul-
dungsquote“ unter Risikopositionen aus Derivaten gezeigt. Der effektive Nominalwert für geschriebene Kreditderivate, das 
heißt der Nominalwert reduziert um alle negativen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die ins Kernkapital eingeflossen 
sind, ist in die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote eingerechnet. Die sich daraus ergebende Gesam-
trisikopositionsmessgröße wird um den effektiven Nominalwert von gekauftem Kreditderivat-Schutz auf den gleichen Refe-
renznamen reduziert, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die Brutto-
Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften, die mit Verbindlichkeiten aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften auf-
gerechnet werden, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Zusätzlich zu den Brutto-Forderungen aus Wertpapierfinanzie-
rungsgeschäften wird ein Aufschlag für das Gegenparteiausfallrisiko aus Wertpapierfinanzierungstransaktionen in die Gesam-
trisikopositionsmessgröße aufgenommen.  
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für außerbilanzielle Risikopositionen berücksichtigt die Ge-
wichtungsfaktoren (Credit Conversion Factors) aus dem Standardansatz für das Kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100 
% je nach Risikokategorie, mit einer Untergrenze von 10 %. 
Die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für andere Bilanzpositionen (ohne Derivate und Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte) beinhaltet den Bilanzwert der jeweiligen Positionen (ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungs¬ge-
schäfte) sowie aufsichtsrechtlichen Anpassungen für Positionen, die bei der Ermittlung des aufsichts-rechtlichen Kernkapitals 
abgezogen wurden. 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote und die Verschuldungs-quote. 
Auf Tabelle „Einheitliche Offenlegung der Verschuldungsquote“ wird die Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung 
und unter Anwendung der Übergangsregelung mit dem entsprechenden Kernkapital im Zähler gezeigt. Für weitere Einzelhei-
ten zum Kernkapital verweisen wir auf Abschnitt „Zusammensetzung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, aufsichtsrechtli-
che Abzüge und Korrekturposten“ im Kapitel „Eigenmittel“ dieses Berichts. 
121 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Summarische Abstimmung zwischen bilanzierten Aktiva und Risikopositionen für die Verschuldungsquote 
in Mrd. €    31.12.2019    31.12.2018 
Summe der Aktiva laut veröffentlichtem Abschluss     1.298     1.348 
Anpassung für Unternehmen, die für Rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber 
 
nicht dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis angehören    −1     0 
Anpassungen für derivative Finanzinstrumente     −188     −140 
Anpassung für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (SFT)     6     14 
Anpassung für außerbilanzielle Posten (d. h. Umrechnung außerbilanzieller Risikopositionen in 
 
Kreditäquivalenzbeträge)    103     99 
Sonstige Anpassungen     −50     −49 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote     1.168     1.273 
       
    
Einheitliche Offenlegung der Verschuldungsquote 
in Mrd. € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  31.12.2019    31.12.2018 
Summe Risikopositionen aus Derivaten     113     159 
Summe Risikopositionen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften (SFT)     93     103 
Summe außerbilanzielle Risikopositionen     103     99 
Sonstige bilanzwirksame Risikopositionen     869     925 
Bei der Ermittlung des Kernkapitals abgezogene Aktivabeträge     −10     −13 
       
Kernkapital (Vollumsetzung)     48,7     52,1 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote     1.168     1.273 
Verschuldungsquote (Vollumsetzung, in %)     4,2     4,1 
       
Kernkapital (Übergangsregelung)     50,5     55,1 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote     1.168     1.273 
Verschuldungsquote (Übergangsregelung, in %)     4,3     4,3 
       
    
Beschreibung der Faktoren, die die Verschuldungsquote in 2019 beeinflusst haben 
Zum 31. Dezember 2019 betrug unsere Verschuldungsquote auf Basis einer Vollumsetzung 4,2 %, verglichen mit 4,1 % zum 
31. Dezember 2018, unter Berücksichtigung des Kernkapitals auf Basis einer Vollumsetzung in Höhe von 48,7 Mrd. € im 
Verhältnis zur anzuwendenden Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.168 Mrd. € (52,1 Mrd. € sowie 1.273 Mrd. € 
per 31. Dezember 2018). 
Unsere CRR/CRD 4-Verschuldungsquote bei Berücksichtigung der Übergangsregelung betrug 4,3 % zum 31. Dezember 2019 
(4,3 % zum 31. Dezember 2018). Sie wurde berechnet als Kernkapital bei Berücksichtigung der Übergangsregelung in Höhe 
von 50,5 Mrd. € dividiert durch die anzuwendende Gesamtrisikopositionsmessgröße in Höhe von 1.168 Mrd. € (55,1 Mrd. € 
sowie 1.273 Mrd. € per 31. Dezember 2018). 
Im Laufe des Jahres 2019 verringerte sich unsere Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote um 105 Mrd. € 
auf 1.168 Mrd. €. Bilanzwirksame Risikopositionen (ohne Derivate und SFT, aber einschließlich bei der Ermittlung des Kern-
kapitals abgezogene Aktivabeträge) verringerten sich um 52 Mrd. €. Dies spiegelte hauptsächlich die Entwicklung unserer 
Bilanz wider: Barreserven und Zentralbankeinlagen sowie Einlagen bei Kreditinstituten verringerten sich um 50 Mrd. €, nicht-
derivative Handelsaktiva verringerten sich um 44 Mrd. € und Forderungen aus Wertpapierkassageschäften waren 8 Mrd. € 
niedriger. Dies wurde teilweise kompensiert durch Forderungen aus dem Kreditgeschäft, die 29 Mrd. € wuchsen, und übrige 
Bilanzpositionen für Aktiva, die sich um 20 Mrd. € erhöhten (zu einem großen Teil bedingt durch die Verlagerung von Liquidi-
tätsreserven in Form von Barreserven zu Wertpapieren als Bestandteil unserer ständigen Optimierung der Refinanzierungs-
struktur der Bank). Des Weiteren reduzierte sich die Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote für Derivate 
um 46 Mrd. € (35 Mrd. € ohne Abzüge von Forderungen für in bar geleistete Nachschüsse bei Derivategeschäften), haupt-
sächlich durch niedrigere Aufschläge für den potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert und effektive Nominalwerte ge-
schriebener Kreditderivate sowie höhere Abzüge von Forderungen für in bar geleistete Nachschüsse bei Derivategeschäften. 
Bilanzpositionen für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihen 
und Prime-Brokerage-Geschäften) verringerten sich um 10 Mrd. €. Außerbilanzielle Positionen erhöhten sich um 3 Mrd. €. 
Der Rückgang unserer Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote im Lauf des Jahres 2019 enthielt einen 
positiven Währungseffekt in Höhe von 17 Mrd. €, der hauptsächlich auf der Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar 
beruht. Diese durch Wechselkursveränderungen bedingten Effekte sind auch in den Veränderungen pro Position der Gesam-
trisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote enthalten, die in diesem Abschnitt diskutiert werden. 
Für die zentralen Treiber der Entwicklung des Kernkapitals verweisen wir auf den Abschnitt „Eigenmittel“ dieses Berichts. 
122 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten („MREL“) 
MREL Anforderungen 
Die Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten (MREL) wurde eingeführt durch die 
Verordnung der Europäischen Union zur Festlegung einheitlicher Regeln und eines einheitlichen Verfahrens zur Abwicklung 
von Kreditinstituten (Single Resolution Mechanism Regulation oder SRM Regulation) und die Richtlinie der Europäischen 
Union zur Schaffung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten (Bank Recovery and Resolution 
Directive oder BRRD), die durch das deutsche Sanierungs- und Abwicklungsgesetz in deutsches Recht umgesetzt wurde.  
Die aktuell erforderliche Höhe von MREL wird von den zuständigen Abwicklungsbehörden für jede beaufsichtigte Bank indi-
viduell und von Fall zu Fall in Abhängigkeit von der jeweils bevorzugten Abwicklungsstrategie festgelegt. Im Falle der Deut-
schen Bank AG wird MREL vom Single Resolution Board (SRB) bestimmt. Obwohl es kein gesetzlich vorgeschriebenes Min-
destmaß an MREL gibt, legen die BRRD und eine delegierte Verordnung Kriterien fest, die die Abwicklungsbehörde bei der 
Festlegung des jeweils erforderlichen MREL-Niveaus berücksichtigen muss. Diese werden durch das MREL Regelwerk er-
gänzt, das jährlich vom SRB veröffentlicht wird. Jede vom SRB ermittelte und verbindliche MREL-Quote wird der Deutschen 
Bank von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) mitgeteilt.  
Im zweiten Quartal 2018 wurde die verbindliche MREL-Quote für die Deutsche Bank AG auf konsolidierter Basis auf 9,14 % 
der gesamten Verbindlichkeiten und Eigenmittel (TLOF) festgelegt und ist sofort einzuhalten. Der TLOF umfasst im Wesent-
lichen die Gesamtverbindlichkeiten nach Berücksichtigung des Derivatenetting und zuzüglich der Eigenmittel, d.h. des auf-
sichtsrechtlichen Kapitals. 
Als Ergebnis ihrer turnusgemäßen jährlichen Überprüfung hat das SRB die verbindliche MREL-Quote für die Deutsche Bank 
AG im letzten Quartal 2019 mit sofortiger Wirkung angepasst. Die erforderliche MREL-Quote auf konsolidierter Basis wurde 
auf 8.58% von TLOF reduziert. Davon sind 6.11% von TLOF jetzt als zusätzliche Anforderung mit Eigenmitteln und nachran-
gigen anrechenbaren Verbindlichkeiten abzudecken.  
TLAC Anforderungen 
Seit 27. Juni 2019 unterliegt die Deutsche Bank AG als global systemrelevante Bank nun ebenfalls globale Mindeststandards 
für ihre Total Loss-Absorbing Capacity (TLAC). Die TLAC-Anforderungen wurden im Juni 2019 mit dem Bankenreformpaket 
durch Anpassung der CRR und der CRD und der Veröffentlichung der Regulierung (EU) 2019/876 und der Direktive (EU) 
2019/878 umgesetzt.  
Diese TLAC-Anforderung basiert sowohl auf risikobasierten als auch auf nicht-risikobasierten Nennern und ist für einen Über-
gangszeitraum bis zum 31. Dezember 2021 als der Höchstbetrag aus 16.0% der risikogewichteten Aktiva zuzüglich der kom-
binierten Kapitalpufferanforderung und 6.00% der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote festgelegt. Danach ist der 
höhere Wert von 18.0% der risikogewichteten Aktiva und 6,75 % der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote einzu-
halten.  
Entwicklung der MREL-Quote  
Zum 31. Dezember 2019 betrug der TLOF 996 Mrd. € und das verfügbare MREL 115 Mrd. €, was einer Quote von 11,57 % 
entspricht. Damit verfügt die Deutsche Bank über einen komfortablen Puffer an Eigenmitteln und anrechenbaren Verbindlich-
keiten, der 30 Mrd. € über unserer MREL-Anforderung in Höhe von 85 Mrd. € (d.h. 8,58 % des TLOF) liegt. 112 Mrd. € unseres 
verfügbaren MREL bestand aus Eigenmitteln und nachrangigen anrechenbaren Verbindlichkeiten, was einer nachrangigen 
MREL-Quote von 11.28% entspricht und einem Puffer and Eigenmitteln und nachrangigen anrechenbaren Verbindlichkeiten 
von 51 Mrd. € über unserer Anforderung von 61 Mrd. € (d.h. 6.11% des TLOF).  
   
123 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kapital, Verschuldungsquote, TLAC und MREL 
     
Entwicklung der TLAC-Quote  
Zum 31. Dezember 2019 betrug TLAC 112 Mrd. € und die entsprechenden TLAC-Quoten waren 34.7% (bezogen auf die 
risikogewichteten Aktiva) und 9.6% (bezogen auf die Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote). Dies bedeutet dass 
die Deutsche Bank über einen komfortablen TLAC Puffer von 42 Mrd. € verfügt, der über unseren Anforderungen für die Total 
Loss Absorbing Capacity von 70 Mrd. € (d.h. 6.00% der Gesamtrisikopositionen der Verschuldungsquote) liegt.  
MREL Offenlegung 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2019    31.12.2018 
Aufsichtsrechtliche Kapitalbestandteile von TLAC/MREL       
Hartes Kernkapital (CET 1)     44.148     47.486,39 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind     6.397     7.604 
Ergänzungskapital (T2) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind       
Ergänzungskapital (T2) Instrumente, vor TLAC/MREL Anpassungen     5.957     6.202 
Ergänzungskapital (T2) Instrumente, Anpassungen für TLAC/MREL     16     745 
Ergänzungskapital (T2) Instrumente, die laut TLAC/MREL Rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind     5.973     6.947 
Aufsichtsrechtliche Kapitalbestandteile von TLAC/MREL insgesamt     56.519     62.037 
       
Andere Bestandteile von TLAC/MREL       
Vorrangige nicht bevorzugte Verbindlichkeiten     55.803     54.852 
Bestände an Instrumenten der zulässigen Verbindlichkeiten anderer G-SIIs (nur TLAC)     0     0 
Total Loss Absorbing Capacity (TLAC)     112.322     116.890 
Addieren Bestände an Instrumenten der zulässigen Verbindlichkeiten anderer G-SIIs (nur TLAC)     0     0 
Verfügbare Eigenmittel und zulässige Verbindlichkeiten (untergeordnet MREL)     112.322     116.890 
Vorrangige bevorzugte Verbindlichkeiten     2.856     1.020 
Available Minimum Own Funds and Eligible Liabilites (MREL)     115.178     117.910 
       
Risikogewichtete Aktiva     324.015     350.432 
Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote     1.168.040     1.272.930 
Verbindlichkeiten und Eigenmittel nach aufsichtsrechtlichem Netting insgesamt (TLOF)     995.513     1.058.484 
       
TLAC Quote1       
TLAC Quote (als % der risikogewichteten Aktiva)     34,67     N/M 
TLAC Anforderung (als % der risikogewichteten Aktiva)     20,58     N/M 
TLAC Quote (als % der Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote)     9,62     N/M 
TLAC Anforderung (als % der Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote)     6,00     N/M 
TLAC Überschuss über die risikogewichtete Aktiva bezogene Anforderung     45.639     N/M 
TLAC Überschuss über die Gesamtrisikoposition der Verschuldungsquote bezogene Anforderung     42.239     N/M 
       
Nachrangige MREL Quote1       
nachrangige MREL Quote (als % von TLOF)     11,28     N/A 
nachrangige MREL Anforderung (als % von TLOF)     6,11     N/A 
Überschuss über die nachrangige MREL Anforderung     51.496     N/A 
       
MREL Quote       
MREL Quote (als % von TLOF)     11,57     11,14 
MREL Anforderung (als % von TLOF)     8,58     9,14 
Überschuss über die MREL Anforderung     29.763     21.164 
       
1 Zum 31.12.2018 noch nicht anwendbar. 
Eigenmittel und Anrechenbare Verbindlichkeiten 
Um die MREL-Anforderung zu erfüllen, muss die Deutsche Bank sicherstellen, dass eine ausreichende Menge an anrechen-
baren Instrumenten zur Verfügung steht. MREL- und TLAC-fähige Instrumente bestehen aus den regulatorischen Kapitalin-
strumenten („Eigenmittel“) und Verbindlichkeiten, die bestimmten Anforderungen genügen, den sogenannten anrechenbaren 
Verbindlichkeiten. 
Die für MREL verwendeten Eigenmittel beinhalten den vollen Betrag der Ergänzungskapital (T2) Instrumente mit einer Rest-
laufzeit von mehr als einem Jahr und weniger als fünf Jahren, die im aufsichtsrechtlichen Eigenkapital nur anteilig berücksich-
tigt werden.  
   
124 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Anrechenbare Verbindlichkeiten sind von der Abwicklungseinheit Deutsche Bank AG emittierte Verbindlichkeiten, die be-
stimmten Anrechnungskriterien genügen, die sicherstellen sollen, dass diese strukturell als verlustabsorbierendes Kapital ge-
eignet sind. Daher sind Einlagen ausgeschlossen, die von einem Einlagensicherungssystem gedeckt sind oder nach deut-
schem Insolvenzrecht bevorzugt werden (z.B. Einlagen von Privatkunden sowie kleinen und mittleren Unternehmen). Grund-
sätzlich sind auch besicherte Verbindlichkeiten, derivative Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten mit eingebetteten Derivaten 
(z.B. strukturierte Schuldverschreibungen) ausgeschlossen. Weiterhin müssen anrechenbare Verbindlichkeiten eine Restlauf-
zeit von mindestens einem Jahr aufweisen und entweder nach dem Recht eines Mitgliedstaats der Europäischen Union be-
geben werden oder eine Klausel in ihren Vertragsbedingungen enthalten, die eine wirksame Abschreibung oder Umwandlung 
in Eigenkapital erlauben.  
Zusätzlich müssen anrechenbare Verbindlichkeiten nachrangig sein, um für TLAC und die MREL-Anforderung an nachrangi-
gen anrechenbaren Verbindlichkeiten anerkannt zu werden. Das KWG sah mit Wirkung zum 1. Januar 2017 eine neue Klasse 
von gesetzlich nachrangigen Schuldverschreibungen vor, die unterhalb der vorrangigen Verbindlichkeiten der Bank als „Se-
nior Non-Preferred“ gelten (jedoch vorrangig sind gegenüber den vertraglich nachrangigen Verbindlichkeiten der Bank, wie 
beispielsweise denjenigen, die als Tier-2-Instrumente gelten). Nach einer Harmonisierungsbestrebung der Europäischen 
Union, die in Deutschland mit Wirkung zum 21. Juli 2018 umgesetzt wurde, können Banken nun entscheiden, ob eine be-
stimmte Emission von Anleihen in die nicht-bevorzugte oder in die bevorzugte Kategorie fällt. Alle derartigen „Senior Non-
Preferred“-Schuldtiteln, die von der Deutschen Bank AG nach diesen neuen Regeln ausgegeben werden, sind paritätisch mit 
ihren ausstehenden Schuldtiteln, die nach den bis dahin geltenden Regeln als „Senior Non-Preferred“ eingestuft wurden. Alle 
diese „Senior Non-Preferred“ Schuldtitel erfüllen das Nachrangigkeitskriterium für TLAC und nachrangiges MREL.  
Kreditengagement 
Wie im „Rahmenwerk für die Steuerung des Kreditrisikos“ bereits beschrieben, definieren wir unser Kreditengagement, indem 
wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste eintreten können, die durch die Nichteinhaltung der vertrag-
lichen Zahlungsverpflichtungen des Geschäftspartners verursacht werden. 
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichtigung von Sicher-
heiten und sonstigen Maßnahmen zur Kreditrisikoreduzierung (Aufrechnungen und Absicherungen), die nicht für eine Ver-
rechnung in unserer Bilanz infrage kommen. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Aufrechnungen beinhalten Effekte von 
rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarungen sowie den Ausgleich negativer Marktwerte aus Derivaten durch Bar-
sicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Absicherungen beinhalten hauptsächlich Sicherheiten auf Immobilien, 
Sicherheiten in Form von Barreserven sowie als Sicherheit erhaltene Wertpapiere. Wir berücksichtigen für Absicherungen 
intern ermittelte Sicherheitsabschläge und begrenzen die Sicherheitenwerte zusätzlich auf die Höhe des jeweils besicherten 
Kreditengagements. 
125 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Maximales Kreditrisiko 
    31.12.2019 
            Kreditrisikoreduzierung 
Wertminderungs- 
relevante  Kreditrisiko- 
Maximales  finanzielle  Garantien und  reduzierung 
in Mio. €    Kreditrisiko1    Vermögenswerte    Aufrechnungen    Sicherheiten   Kreditderivate2    insgesamt 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte3                   
Barreserven und Zentralbankeinlagen     137.596     137.596     −     0     −     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralban-
ken)     9.642     9.642     −     0     0     0 
Forderungen aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)     13.800     13.800     −     13.650     −     13.650 
Forderungen aus Wertpapierleihen     428     428     −     303     −     303 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     433.834     433.834     −     228.620     27.984     256.605 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko4,5     96.779     85.028     37.267     1.524     42     38.833 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte, insgesamt3     692.079     680.328     37.267     244.098     28.026     309.392 
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte6                   
Handelsaktiva     93.369     −     −     1.480     861     2.340 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten     332.931     −     262.326     48.608     134     311.068 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte     84.359     −     853     69.645     259     70.757 
Davon:                   
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     53.366     −     853     51.659     0     52.512 
Forderungen aus Wertpapierleihen     17.918     −     −     17.599     0     17.599 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     3.174     −     −     290     259     550 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzi-
elle Vermögenswerte     7     −     −     0     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte, insgesamt     510.665     −     263.180     119.732     1.254     384.166 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte    45.503     45.503     0     1.622     1.267     2.889 
Davon:                   
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     1.415     1.415     −     0     0     0 
Forderungen aus Wertpapierleihen     0     0     −     0     0     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     4.874     4.874     −     1.622     1.267     2.889 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte, insgesamt     45.503     45.503     −     1.622     1.267     2.889 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene 
Eventualverbindlichkeiten7     49.232     49.232     −     2.994     6.138     9.132 
Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzusagen 
und andere ausleihebezogene Zusagen7     211.440     209.986     −     15.217     4.984     20.202 
Außerbilanzielle Verpflichtungen, insgesamt     260.672     259.218     −     18.211     11.122     29.333 
                   
Maximales Kreditrisiko     1.508.920     985.049     300.447     383.663     41.670     725.780 
                   
1 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (356.362 Mio. €) und erworbener Absicherungen über Kreditderivate. 
2 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt. 
3 Alle Beträge zum Bruttowert vor Wertminderungen für Kreditausfälle. 
4 Alle Beträge zu fortgeführten Anschaffungskosten (brutto), außer Derivate, die den Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen. Diese sind zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. 
5 Beinhaltet zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, unabhängig von deren Bilanzkategorie. 
6 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
7 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider. 
126 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
            Kreditrisikoreduzierung 
Wertminderungs
- 
relevante  Kreditrisiko- 
Maximales  finanzielle  Garantien und  reduzierung 
in Mio. €    Kreditrisiko1   Vermögenswerte    Aufrechnungen    Sicherheiten    Kreditderivate2    insgesamt 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte3                   
Barreserven und Zentralbankeinlagen     188.736     188.736     −     0     −     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zent-
ralbanken)     8.885     8.885     −     4     0     4 
Forderungen aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)     8.222     8.222     −     7.734     −     7.734 
Forderungen aus Wertpapierleihen     3.396     3.396     −     0     −     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     404.537     404.537     −     224.353     16.582     240.934 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko4,5     71.899     65.010     29.073     3.199     79     32.352 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte, insge-
samt3     685.676     678.787     29.073     235.290     16.661     281.024 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte6                   
Handelsaktiva     96.966     −     −     677     155     831 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten     320.058     −     250.231     48.548     82     298.861 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle Vermögenswerte     97.771     −     245     67.385     0     67.630 
Davon:                   
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     44.543     −     245     43.258     0     43.503 
Forderungen aus Wertpapierleihen     24.210     −     −     24.003     0     24.003 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     12.741     −     −     125     0     125 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte     104     −     −     0     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte, insgesamt     514.899     −     250.476     116.610     237     367.323 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte     51.182     51.182     0     1.488     520     2.008 
Davon:                   
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     1.097     1.097     −     621     0     621 
Forderungen aus Wertpapierleihen     0     0     −     0     0     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     5.092     5.092     −     450     104     554 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital- 
veränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte, insgesamt     51.182     51.182     −     1.488     520     2.008 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobe-
zogene 
Eventualverbindlichkeiten7     51.605     51.605     −     3.375     5.291     8.666 
Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzu-
sagen und andere ausleihebezogene Zusa-
gen7     212.049     211.055     −     16.418     4.734     21.152 
Außerbilanzielle Verpflichtungen, insge-
samt     263.654     262.659     −     19.793     10.025     29.818 
                   
Maximales Kreditrisiko     1.515.410     992.628     279.550     373.181     27.443     680.173 
                   
1 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (415.967 Mio. €) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. 
2 Kreditderivate werden mit den Nominalbeträgen der zugrunde liegenden Positionen dargestellt. 
3 Alle Beträge zum Bruttowert vor Wertminderungen für Kreditausfälle. 
4 Alle Beträge zu fortgeführten Anschaffungskosten (brutto), außer Derivate, die den Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen. Diese sind zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet.  
5 Beinhaltet zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, unabhängig von deren Bilanzkategorie. 
6 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
7 Die Beträge spiegeln den Nominalwert wider.  
   
127 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Der Rückgang des maximalen Kreditrisikos in Höhe von 6,5 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 wurde größtenteils durch einen 
Rückgang in Höhe von 51,1 Mrd. € bei den Barreserven und Zentralbankeinlagen sowie bei den Forderungen aus dem Kre-
ditgeschäft zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 9,6 Mrd. € verursacht. Dieser Rückgang wurde durch einen Anstieg in 
Höhe von 29,3 Mrd. € bei den Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, 19,1 Mrd. € bei den 
Schuldverschreibungen mit Halteabsicht als Teil der Sonstigen Aktiva, 12,9 Mrd. € bei den positiven Marktwerte aus derivati-
ven Finanzinstrumenten und den Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos) und Wertpapierleihen in Höhe von 5,5 Mrd. € kompensiert. 
In den Handelsaktiva waren zum 31. Dezember 2019 gehandelte festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 80,7 Mrd. € (zum 
31. Dezember 2018: 85,2 Mrd. €) enthalten, die zu mehr als 81 % (zum 31. Dezember 2018: über 79 %) als „Investment-
Grade“ eingestuft waren. 
Zur Kreditrisikominimierung eingesetzte Instrumente werden in drei Kategorien eingeteilt: Aufrechnungen, Sicherheiten sowie 
Garantien / Kreditderivate. Sicherheitenabschläge, Anforderungen an Nachbesicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie 
eine vorsichtige Einschätzung der eingesetzten Sicherungsinstrumente durch Experten werden eingesetzt, um zu verhindern, 
dass Marktentwicklungen zu einem Anstieg unbesicherter Engagements führen. Alle Kategorien werden regelmäßig über-
wacht und überprüft. Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente zur Kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, von Staaten mit hoher Bonitätseinstufung begebenen Staats-
anleihen und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften Banken und Versicherungen. Diese Finanzinstitute sind im We-
sentlichen in Europa und den Vereinigten Staaten angesiedelt. Des Weiteren haben wir für das homogene Konsumentenkre-
ditgeschäft Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermögenswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die generell aus 
Wohnimmobilien und hauptsächlich in Deutschland bestehen. 
Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien und zwar 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten, außerbörs-
lich gehandelte Derivate, festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierpensionsgeschäfte: 
–  „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ sind Bruttoforderungen aus dem Kreditgeschäft, die wir in unserer Bilanz zu fort-
geführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverände-
rung bewertet ausgewiesen werden, jedoch vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle. Dies beinhaltet 
auch „Gehandelte Kredite“, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben und gehalten werden oder deren 
materielle Risiken gänzlich abgesichert oder verkauft werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive handelt es sich bei der 
letzteren Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
–  „Widerrufliche und unwiderrufliche Kreditzusagen“ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der widerruflichen 
und unwiderruflichen ausleihebezogenen Zusagen. 
–  „Eventualverbindlichkeiten“ umfassen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe und sonstige ähnliche Arrange-
ments (im Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen).  
–  „Außerbörslich gehandelte Derivate“ bezeichnen unser Kreditengagement aus Transaktionen mit außerbörslich gehandel-
ten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in unserer Bilanz entweder als zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder unter den sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderun-
gen für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem Fall aber vor Aufrechnung und erhal-
tenen Barsicherheiten. 
–  „Festverzinsliche Wertpapiere“ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial 
Paper, welche zu fixen Bedingungen begeben werden und durch den Emittenten zurückgekauft werden können. Diese 
werden in der Bilanz zu fortgeführten Anschaffungskosten und zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. Der Ausweis erfolgt in diesem Abschnitt vor Abzug des Wertberichtigungsbe-
stands für Kreditausfälle. Festverzinsliche Wertpapiere, erfolgswirksam zum beizulegende Zeitwert bewertet, sind ebenfalls 
enthalten. Dies beinhaltet „Gehandelte festverzinsliche Wertpapiere“ wie Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Com-
mercial Paper, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben werden. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive 
handelt es sich bei der letzteren Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
–  „Wertpapierpensionsgeschäfte“ sind Rückkaufs- und Leihegeschäfte von Wertpapieren oder Rohstoffen vor Anwendung 
der bilanziellen Aufrechnung und erhaltenen Sicherheiten. 
   
128 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüberwachung be-
rücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklungen, Barreserven und Zentralbankeinlagen, Ein-
lagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken), zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, Forderungen aus Zinsabgrenzun-
gen und bilanzwirksame Verbriefungspositionen („Traditional“). Folglich ist das Bruttoengagement von OTC-Derivaten (vor 
Netting und Barsicherheiten) in Höhe von 1,77 Mrd. €, die Teil der "zum Verkauf bestimmter Vermögenswerte" sind, nicht in 
unseren Tabellen der „wichtigsten Kreditengagement-Kategorien“ enthalten. Dieses Risiko ist mit der Übertragung der Prime 
Finance-Plattform auf die BNP Paribas verbunden. Weitere Informationen finden Sie unter der Anhangangabe 24 „Zum Ver-
kauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ in diesem Bericht. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensbereichen 
    31.12.2019 
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio. €   kosten bewertet1    Handelsaktiva    Vermögenswerte    Vermögenswerte2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4 
Corporate Bank     118.311     427     480     4.549     120.073     44.917     216 
Investment Bank     75.145     10.091     1.597     174     51.701     2.005     13.506 
Private Bank     229.746     −0     7     0     35.550     1.996     262 
Asset Management     57     0     0     0     121     10     2 
Capital Release Unit     3.555     1.827     1.096     150     2.901     51     13.904 
Corporate & Other     7.020     0     0     0     1.094     253     148 
Insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039 
                      
    
    31.12.2019 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
erfolgsneutrale  erfolgsneutrale 
Eigenkapitalver-  Eigenkapitalver- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer-  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer- 
Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle  Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle 
in Mio. €    kosten bewertet5    bewertet   Vermögenswerte6    kosten bewertet8    bewertet   Vermögenswerte9     
Corporate Bank     859     14     0     583     0     0     290.429 
Investment Bank     2.242     83.039     543     7.842     68.199     0     316.085 
Private Bank     4.019     18     2.951     4.082     0     0     278.632 
Asset Management     0     556     0     0     0     0     746 
Capital Release Unit     61     1.440     9     521     3.085     0     28.601 
Corporate & Other     17.119     4.767     35.712     1.201     0     1.415     68.728 
Insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,6 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 22 Mio. € zum 31. De-
zember 2019. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 1,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 96 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
1,4 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
   
129 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio. €   kosten bewertet1    Handelsaktiva    Vermögenswerte    Vermögenswerte2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4 
Corporate & Investment 
Bank     135.078     11.462     12.532     5.092     168.332     48.871     27.028 
Private & Commercial 
Bank     269.175     0     209     0     43.331     2.638     353 
Asset Management     68     0     0     0     117     14     0 
Corporate & Other     216     0     0     0     269     81     37 
Insgesamt     404.537     11.462     12.741     5.092     212.049     51.605     27.417 
                      
    
    31.12.2018 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen- 
den Zeitwert 
Zum beizulegen-  über die 
den Zeitwert  sonstige 
über die sonstige  erfolgsneutrale 
erfolgsneutrale  Eigenkapitalver- 
Eigenkapitalver-  änderung bewer- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer-  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  tete finanzielle 
Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle  Anschaffungs-  den Zeitwert  Vermögenswerte
in Mio. €   kosten bewertet5    bewertet   Vermögenswerte6    kosten bewertet8    bewertet    9     
Corporate & Investment 
Bank     579     88.451     1.032     11.348     64.684     0     574.488 
Private & Commercial 
Bank     4.569     19     7.799     260     0     0     328.353 
Asset Management     0     419     0     0     0     0     618 
Corporate & Other     51     3.776     36.162     11     4.068     1.097     45.768 
Insgesamt     5.199     92.664     44.993     11.618     68.752     1.097     949.227 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 1 Mio. € zum 31. Dezem-
ber 2018. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 599 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 73 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
2,0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Als Teil unserer Neusegmentierung im Jahr 2019 haben wir 2019 sechs Geschäftsbereiche im Vergleich zu vier Bereichen im 
Jahr 2018. Die Kreditrisiken auf Geschäftsbereichsebene sind aufgrund der Aufgliederung der Geschäftssegmente aus dem 
vorherigen Jahr und der Neuzuordnung gemäß der neuen strategischen Anforderungen nicht vollständig vergleichbar. Unser 
gesamtes Kreditrisiko des laufenden Jahres erhöhte sich um 33,4 Mrd. € im Vergleich zum Vorjahr an. Basierend auf den 
neuen Geschäftsbereichen, erhöhte sich unser Engagement ohne Einbezug von OTC-Derivate in der Privatkundenbank um 
3,5 Mrd. €, in der Unternehmensbank um 9,8 Mrd. €, in der Investmentbank um 35,6 Mrd. € sowie in Corporate & Other um 
22,3 Mrd. €, die teilweise durch einen Rückgang in Höhe von 37,9 Mrd. € in der Capital Release Unit kompensiert wurden. 
–  Gegliedert nach Unternehmensbereichen kann eine Erhöhung des Engagements über alle Unternehmensbereiche beo-
bachtet werden. Corporate & Other besteht im Wesentlichen aus dem Kreditrisikoengagement in Treasury. 
–  Aus Produktsicht ergibt sich ein signifikanter Anstieg bei den Forderungen aus dem Kreditgeschäft, festverzinslichen Wert-
papieren sowie Wertpapierpensionsgeschäften. Dem beschriebenen Anstieg gegenüber stand ein Rückgang in den au-
ßerbilanziellen Verpflichtungen. 
130 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Branchen 
    31.12.2019 
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio €   kosten bewertet1    Handelsaktiva    Vermögenswerte    Vermögenswerte2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4 
Land- und Forstwirt-
schaft, Fischerei     676     0     0     0     874     39     1 
Bergbau und Gewin-
nung von Steinen und 
Erden     2.537     274     135     80     4.606     1.223     22 
Verarbeitendes Ge-
werbe     28.412     418     84     1.285     51.627     12.180     1.169 
Energieversorgung     4.115     401     60     0     5.774     1.630     589 
Wasserversorgung     833     10     0     0     486     136     68 
Baugewerbe/Bau     3.810     259     27     14     2.876     2.174     364 
Handel     20.990     624     97     858     12.669     5.087     306 
Verkehr und Lagerei     4.872     534     54     150     5.066     996     1.213 
Gastgewerbe/Beher- 
bergung und 
Gastronomie     2.565     40     0     29     1.935     191     49 
Information und Kom-
munikation     5.783     434     1     358     14.460     2.640     919 
Erbringung von 
Finanz- und Ver- 
sicherungsdienst- 
leistungen     90.962     4.015     2.521     936     57.295     19.036     17.286 
Grundstücks- und Woh-
nungswesen     41.670     3.236     49     198     5.600     306     1.516 
Erbringung von frei- 
beruflichen, wis- 
senschaftlichen 
und technischen 
Dienstleistungen     7.307     91     0     32     4.429     1.890     48 
Erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen 
Dienstleistungen     6.833     102     106     22     4.070     373     502 
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialver-
sicherung     6.437     1.071     15     489     2.650     109     2.586 
Erziehung und Unter-
richt     327     0     0     0     95     18     397 
Gesundheits- und Sozi-
alwesen     3.503     63     2     63     2.476     124     352 
Kunst, Unterhaltung und 
Erholung     843     24     0     0     1.309     44     23 
Erbringung von sonsti-
gen Dienstleistungen     4.677     707     24     358     3.428     733     130 
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt     196.680     45     5     2     29.713     301     324 
Exterritoriale Organisati-
onen und 
Körperschaften     3     0     0     0     3     4     176 
Insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039 
                      
    
131 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
erfolgsneutrale  erfolgsneutrale 
Eigenkapitalver-  Eigenkapitalver- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer-  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer- 
Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle  Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle 
in Mio €    kosten bewertet5    bewertet   Vermögenswerte6    kosten bewertet8    bewertet   Vermögenswerte9     
Land- und Forstwirt-
schaft, Fischerei     0     4     0     0     0     0     1.593 
Bergbau und Gewin-
nung von Steinen und 
Erden     115     369     7     0     0     0     9.369 
Verarbeitendes Ge-
werbe     371     1.029     51     0     0     0     96.626 
Energieversorgung     420     668     1     0     0     0     13.659 
Wasserversorgung     5     27     0     0     0     0     1.565 
Baugewerbe/Bau     26     263     68     0     0     0     9.880 
Handel     68     226     15     0     0     0     40.938 
Verkehr und Lagerei     194     431     47     0     0     0     13.557 
Gastgewerbe/Beher- 
bergung und 
Gastronomie     21     33     0     0     0     0     4.863 
Information und Kommu-
nikation     126     478     36     0     9     0     25.244 
Erbringung von 
Finanz- und Ver- 
sicherungsdienst- 
leistungen     7.915     18.296     11.118     14.228     70.224     1.415     315.247 
Grundstücks- und Woh-
nungswesen     387     2.327     81     0     0     0     55.371 
Erbringung von frei- 
beruflichen, wis- 
senschaftlichen 
und technischen 
Dienstleistungen     10     194     10     0     0     0     14.009 
Erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen 
Dienstleistungen     59     133     3     0     0     0     12.203 
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialver-
sicherung     12.492     59.381     24.814     0     948     0     110.992 
Erziehung und Unter-
richt     0     194     0     0     0     0     1.032 
Gesundheits- und Sozi-
alwesen     0     461     0     0     0     0     7.044 
Kunst, Unterhaltung und 
Erholung     55     125     0     0     0     0     2.423 
Erbringung von sonsti-
gen Dienstleistungen     143     3.421     246     0     5     0     13.871 
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt     0     0     0     0     0     0     227.071 
Exterritoriale Organisati-
onen und 
Körperschaften     1.893     1.772     2.718     0     96     0     6.665 
Insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,6 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 22 Mio. € zum 31. De-
zember 2019. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 1,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 96 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
1,4 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
132 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018   
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate   
Zum beizulegen- 
den Zeitwert 
Zum beizulegen-  über die 
den Zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  Eigenkapitalver- 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  änderung bewer-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  Vermögenswerte unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio €    kosten bewertet1    Handelsaktiva   Vermögenswerte    2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4   
Land- und Forstwirt-
schaft, Fischerei     640     15     0     0     541     40     5   
Bergbau und Gewin-
nung von Steinen und 
Erden     2.995     563     0     141     6.094     1.505     210   
Verarbeitendes Ge-
werbe     28.342     786     7     1.831     45.296     11.985     1.378   
Energieversorgung     3.210     284     57     3     4.908     1.563     452   
Wasserversorgung     867     28     0     0     399     155     181   
Baugewerbe/Bau     3.902     495     0     25     3.638     2.089     338   
Handel     20.293     488     215     875     14.380     5.058     317   
Verkehr und Lagerei     5.774     647     48     79     5.059     920     1.017   
Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie     2.026     40     0     28     1.761     195     158   
Information und Kom-
munikation     4.372     505     29     374     17.277     2.061     793   
Erbringung von Finanz- 
und Versicherungs-
dienstleistungen     77.628     3.530     11.845     882     62.739     22.191     17.415   
Grundstücks- und Woh-
nungswesen     33.432     1.538     88     95     5.375     221     1.084   
Erbringung von freibe-
ruflichen, wissenschaftli-
chen und technischen 
Dienstleistungen     6.590     239     0     190     4.172     1.708     47   
Erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen 
Dienstleistungen     7.381     338     169     34     4.835     451     628   
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialver-
sicherung     8.917     1.160     203     472     978     48     2.088   
Erziehung und Unter-
richt     698     1     0     0     76     18     362   
Gesundheits- und Sozi-
alwesen     3.483     104     0     31     1.862     124     239   
Kunst, Unterhaltung und 
Erholung     859     71     0     21     873     38     13   
Erbringung von sonsti-
gen Dienstleistungen     4.720     520     77     10     2.406     708     157   
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt     188.407     85     2     0     29.372     522     347   
Exterritoriale Organisati-
onen und Körperschaf-
ten     1     25     0     0     7     6     188   
Insgesamt     404.537     11.462     12.741     5.092     212.049     51.605     27.417   
                        
    
133 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die  über die 
sonstige  sonstige 
erfolgsneutrale  erfolgsneutrale 
Eigenkapitalver-  Eigenkapitalver- 
änderung bewer-  änderung bewer- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  tete finanzielle  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  tete finanzielle 
Anschaffungs-  den Zeitwert  Vermögenswerte Anschaffungs-  den Zeitwert  Vermögenswerte
in Mio €    kosten bewertet5    bewertet    6    kosten bewertet8    bewertet    9     
Land- und Forstwirt-
schaft, Fischerei     0     9     0     0     0     0     1.251 
Bergbau und Gewinnung 
von Steinen und Erden     119     481     5     0     0     0     12.113 
Verarbeitendes Gewerbe    472     1.245     47     0     0     0     91.389 
Energieversorgung     374     631     45     0     0     0     11.527 
Wasserversorgung     5     36     0     0     0     0     1.670 
Baugewerbe/Bau     35     585     59     0     0     0     11.165 
Handel     87     224     1     0     0     0     41.938 
Verkehr und Lagerei     100     608     55     0     0     0     14.308 
Gastgewerbe/Beherber-
gung und Gastronomie     21     25     0     0     0     0     4.254 
Information und Kommu-
nikation     168     724     505     0     0     0     26.810 
Erbringung von Finanz- 
und Versicherungsdienst-
leistungen     2.771     18.102     16.219     10.668     66.949     1.097     312.035 
Grundstücks- und Woh-
nungswesen     84     1.928     23     6     28     0     43.903 
Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
und technischen Dienst-
leistungen     23     306     0     0     0     0     13.275 
Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienst-
leistungen     38     160     0     434     131     0     14.599 
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-
cherung     797     63.468     27.892     510     1.631     0     108.165 
Erziehung und Unterricht    0     121     0     0     0     0     1.275 
Gesundheits- und Sozial-
wesen     0     474     63     0     0     0     6.381 
Kunst, Unterhaltung und 
Erholung     0     398     0     0     0     0     2.273 
Erbringung von sonstigen 
Dienstleistungen     43     2.691     26     0     13     0     11.371 
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstel-
lung von Waren und Er-
bringung von Dienstleis-
tungen durch private 
Haushalte für den Eigen-
bedarf ohne ausgepräg-
ten Schwerpunkt     0     0     0     0     0     0     218.735 
Exterritoriale Organisatio-
nen und Körperschaften     62     448     54     0     0     0     790 
Insgesamt     5.199     92.664     44.993     11.618     68.752     1.097     949.227 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 1 Mio. € zum 31. Dezem-
ber 2018. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 599 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 73 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
2,0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
   
134 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Die obigen Tabellen geben eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Branchen. Zuordnungskriterium hierfür ist die 
NACE-Klassifikation des Vertragspartners. NACE (Nomenclature des Activités Économiques dans la Communauté Europé-
enne) ist ein europäischer Standard zur Klassifizierung von Branchen.  
Das Portfolio unterliegt den Kreditvergabestandards, die in unseren „Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken“ 
festgelegt sind. Dazu gehören verschiedene Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, Ländern und 
Branchen sowie Produkten.  
Wesentliche Transaktionen, wie Kreditvergaben mit dem Zweck der Syndizierung, werden von Entscheidungsträgern mit ho-
her Kreditkompetenz und (je nach Transaktionsvolumen) einem Kreditausschuss und/oder dem Vorstand überprüft. Auf die 
Strukturierung solcher Transaktionen wird ein großes Augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass Risikorückführungen zeit-
nah und kosteneffizient erreicht werden. Kreditengagements in diesen Kategorien bestehen zumeist gegenüber Kreditneh-
mern guter Qualität und unterliegen ebenfalls Maßnahmen zur Risikominderung gemäß der Beschreibung der Aktivitäten 
unserer Credit Portfolio Strategies Group. 
Unser Kreditengagement gegenüber privaten Haushalten ist größtenteils dem Unternehmensbereich Privatkundenbank zu-
geordnet. 
Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige Hypotheken, hauptsächlich in den Vereinig-
ten Staaten und Europa, auf den zugrunde liegenden Immobilien besichert. Die Deutsche Bank stellt festverzinsliche und 
variabel verzinsliche Kredite bereit und darüber hinaus werden selektiv problembehaftete und leistungsgestörte Kredite und 
Kreditportfolios, grundsätzlich mit einem erheblichen Abschlag auf die Nominalbeträge, von anderen Finanzinstituten erwor-
ben. Es existiert ein stringenter Genehmigungsprozess und das Risiko wird über separate Portfoliolimite gesteuert. Richtlinien 
für die Risikoübernahme legen fest, dass in der Regel Beleihungsquoten von unter 75 % eingehalten werden. Zusätzlich holt 
unser Bewertungsteam, welches Teil unseres unabhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der Bedeutung der zu-
grunde liegenden Sicherheit externe Gutachten für alle besicherten Kredite ein. Dieses Bewertungsteam überprüft und hin-
terfragt die gemeldeten Immobilienwerte regelmäßig. Die Deutsche Bank stellt Kredite bereit, die für den Weiterverkauf im 
Bankenmarkt oder zur Verbriefung vorgesehen sind. In diesem Zusammenhang behält die Deutsche Bank häufig einen Teil 
der syndizierten Kredite, während Verbriefungspositionen vollständig verkauft werden (sofern nicht die aufsichtsrechtliche 
Anforderung besteht, ökonomisches Risiko bei der Bank zu belassen). Mezzanine- oder andere Junior-Tranchen werden nur 
in Ausnahmefällen behalten. Wir stellen auf der Grundlage konservativer Vergabestandards auch unbesicherte Kreditlinien 
für Immobilienfonds und sonstige Publikumsgesellschaften mit guter Kapitalausstattung zur Verfügung. 
Die Bewertung gewerblicher Immobilien und Mieteinnahmen kann stark von makroökonomischen Bedingungen und idio-
synkratischen Risiken beeinflusst werden. Dementsprechend erhält das Portfolio eine höhere Risikoeinstufung und unterliegt 
der vorgenannten engen Begrenzung bezüglich Konzentrationsbildung.  
Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 8 % des gesamten 
Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen mit 8 % zum 31. Dezember 2018. Unsere zehn größten Kreditengage-
ments bestanden gegenüber Kunden mit guter Bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf strukturierte Kredite mit 
einem hohen Maß an Risikominderungen.  
Das Gesamtkreditengagement im Finanz- und Versicherungsdienstleistungssektor besteht hauptsächlich aus Engagements 
im Investment-Grade Bereich. Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft über alle anwendbaren Bewertungskategorien hin-
weg in Höhe von 98,4 Mrd. €, die Wertpapierpensionsgeschäfte über alle anwendbaren Bewertungskategorien hinweg in 
Höhe von 85,9 Mrd. € sowie Kreditzusagen in Höhe von 57,3 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 innerhalb der Finanz- und 
Versicherungsaktivitäten sind hauptsächlich mit Investment Bank und Privat Bank-Portfolios verbunden und werden größten-
teils in Europa und Nordamerika gehalten. 
135 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Region 
    31.12.2019 
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio €   kosten bewertet1    Handelsaktiva    Vermögenswerte    Vermögenswerte2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4 
Europa     307.871     4.469     2.435     1.778     114.586     29.836     18.964 
Davon:                      
Deutschland     214.155     316     5     245     65.468     12.078     1.572 
Großbritannien     7.927     607     373     230     7.960     2.587     6.337 
Frankreich     3.106     70     0     209     5.905     1.322     1.264 
Luxemburg     8.320     1.193     1.084     46     4.374     652     859 
Italien     22.347     298     109     0     3.127     3.721     1.389 
Niederlande     9.679     83     162     457     9.015     1.805     2.123 
Spanien     17.265     257     54     59     2.262     3.246     916 
Irland     4.783     157     280     124     2.241     172     545 
Schweiz     6.818     30     85     262     5.880     2.213     194 
Polen     2.771     0     5     0     316     130     60 
Belgien     1.347     0     0     67     1.773     421     285 
Sonstige Europa     9.352     1.458     279     78     6.267     1.489     3.420 
Nordamerika     79.522     4.543     483     2.155     88.260     8.332     6.628 
Davon:                      
Vereinigte Staaten     66.991     3.891     389     2.016     83.894     7.842     4.943 
Cayman Islands     3.560     318     30     0     764     20     481 
Kanada     1.155     23     0     116     2.230     81     1.007 
Sonstige Nordame-
rika     7.816     310     64     22     1.371     389     197 
Asien/Pazifik     39.584     1.780     248     820     6.962     9.652     1.946 
Davon:                      
Japan     1.752     16     0     112     599     333     405 
Australien     1.577     320     63     0     1.587     104     357 
Indien     7.717     126     149     0     646     2.392     128 
China     4.816     38     0     45     725     1.503     308 
Singapur     5.722     185     37     30     761     833     210 
Hong Kong     4.315     380     0     18     1.182     628     146 
Sonstige Asien/Pazi-
fik     13.685     714     0     614     1.461     3.860     392 
Sonstige     6.857     1.554     14     122     1.632     1.412     501 
Insgesamt     433.834     12.346     3.181     4.874     211.440     49.232     28.039 
                      
    
136 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2019 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
erfolgsneutrale  erfolgsneutrale 
Eigenkapitalver-  Eigenkapitalver- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer-  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  änderung bewer- 
Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle  Anschaffungs-  den Zeitwert  tete finanzielle 
in Mio €    kosten bewertet5    bewertet   Vermögenswerte6    kosten bewertet8    bewertet   Vermögenswerte9     
Europa     11.267     37.936     24.791     7.884     15.046     390     577.251 
Davon:                      
Deutschland     3.986     5.353     6.864     4.488     661     28     315.219 
Großbritannien     2.647     9.712     2.273     604     6.522     0     47.778 
Frankreich     705     4.714     6.302     319     2.748     0     26.664 
Luxemburg     969     3.094     3.099     121     861     0     24.673 
Italien     288     5.388     916     144     679     0     38.406 
Niederlande     726     2.051     584     297     100     0     27.082 
Spanien     139     2.010     513     1.082     501     0     28.303 
Irland     636     1.321     19     0     1.140     0     11.418 
Schweiz     51     679     101     0     69     0     16.382 
Polen     0     30     1.988     0     0     0     5.301 
Belgien     204     854     577     0     0     0     5.528 
Sonstige Europa     917     2.730     1.554     829     1.765     362     30.499 
Nordamerika     9.985     31.654     8.325     3.140     42.038     0     285.065 
Davon:                      
Vereinigte Staaten     9.574     30.600     7.718     1.750     19.661     0     239.267 
Cayman Islands     393     509     9     1.293     22.132     0     29.510 
Kanada     0     277     599     0     240     0     5.730 
Sonstige Nordamerika    18     268     0     97     5     0     10.558 
Asien/Pazifik     3.048     18.130     5.471     3.114     13.980     659     105.394 
Davon:                      
Japan     69     2.582     9     173     9.451     0     15.500 
Australien     1.906     3.867     653     155     331     94     11.014 
Indien     656     1.862     1.998     0     202     306     16.182 
China     0     1.345     0     0     983     0     9.763 
Singapur     11     1.305     874     0     290     0     10.260 
Hong Kong     224     517     287     0     1     0     7.699 
Sonstige Asien/Pazifik    182     6.653     1.649     2.786     2.721     258     34.977 
Sonstige     0     2.115     627     90     220     367     15.512 
Insgesamt     24.300     89.835     39.214     14.228     71.284     1.415     983.222 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,6 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 22 Mio. € zum 31. De-
zember 2019. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 1,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 96 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
1,4 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
137 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen- 
den Zeitwert 
Zum beizulegen-  über die 
den Zeitwert  sonstige 
klassifizierte/  erfolgsneutrale 
bewertete, nicht  Eigenkapitalver- 
Zum beizulegen-  als Handelsbe-  änderung bewer-  Widerrufliche 
Zu fortgeführten  den Zeitwert  stand klassifi-  tete finanzielle  und  Zum beizulegen- 
Anschaffungs-  bewertete  zierte finanzielle  Vermögenswerte unwiderrufliche  Eventualverbind-  den Zeitwert 
in Mio €    kosten bewertet1    Handelsaktiva   Vermögenswerte    2    Kreditzusagen3    lichkeiten    bewertet4 
Europa     293.979     3.829     9.905     1.785     111.675     31.174     16.390 
Davon:                      
Deutschland     207.429     497     304     390     61.587     12.193     1.403 
Großbritannien     5.553     671     1.331     278     7.304     3.127     5.766 
Frankreich     2.415     123     212     81     5.025     2.460     826 
Luxemburg     7.543     533     6.920     41     6.682     875     933 
Italien     21.363     373     99     0     3.417     3.416     1.174 
Niederlande     7.968     125     41     384     9.384     1.470     1.984 
Spanien     16.729     320     57     67     2.507     3.167     931 
Irland     5.792     230     324     166     3.430     153     772 
Schweiz     5.960     31     127     208     3.996     2.419     251 
Polen     3.135     0     5     0     301     132     53 
Belgien     988     2     53     84     1.986     395     264 
Sonstige Europa     9.104     924     431     85     6.057     1.366     2.033 
Nordamerika     65.716     4.383     2.365     2.311     91.672     9.274     8.011 
Davon:                      
Vereinigte Staaten     53.195     4.036     2.358     2.209     85.445     8.797     6.196 
Cayman Islands     2.562     55     7     0     2.151     17     756 
Kanada     2.181     48     0     102     2.649     76     828 
Sonstige Nordamerika    7.778     244     0     0     1.427     384     232 
Asien/Pazifik     38.176     1.794     471     863     7.052     9.591     2.391 
Davon:                      
Japan     1.682     37     0     123     334     236     362 
Australien     1.224     177     417     11     2.016     135     358 
Indien     7.355     188     18     3     782     2.061     115 
China     4.530     60     0     18     346     1.101     399 
Singapur     6.136     238     0     109     1.063     992     192 
Hong Kong     4.026     203     0     17     1.023     586     138 
Sonstige Asien/Pazifik    13.223     893     37     582     1.489     4.480     827 
Sonstige     6.667     1.456     0     132     1.651     1.566     625 
Insgesamt     404.537     11.462     12.741     5.092     212.049     51.605     27.417 
                      
    
138 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte7    Insgesamt 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die  über die 
sonstige  sonstige 
erfolgsneutrale  erfolgsneutrale 
Eigenkapitalver-  Eigenkapitalver- 
änderung bewer-  änderung bewer- 
Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  tete finanzielle  Zu fortgeführten  Zum beizulegen-  tete finanzielle 
Anschaffungs-  den Zeitwert  Vermögenswerte Anschaffungs-  den Zeitwert  Vermögenswerte
in Mio €    kosten bewertet5    bewertet    6    kosten bewertet8    bewertet    9     
Europa     4.467     36.459     24.922     4.394     14.342     316     553.638 
Davon:                      
Deutschland     1.443     6.685     9.597     925     899     2     303.352 
Großbritannien     182     14.552     2.499     966     4.379     0     46.608 
Frankreich     714     3.061     1.559     0     3.681     0     20.157 
Luxemburg     167     1.332     3.474     89     1.206     0     29.796 
Italien     249     2.707     1.146     578     1.040     0     35.563 
Niederlande     592     1.785     1.219     0     179     0     25.130 
Spanien     168     2.146     504     379     529     0     27.504 
Irland     91     920     215     0     1.277     0     13.370 
Schweiz     40     560     119     112     316     0     14.139 
Polen     0     130     2.387     0     0     0     6.144 
Belgien     139     542     481     0     0     0     4.935 
Sonstige Europa     682     2.038     1.724     1.344     836     315     26.938 
Nordamerika     237     34.356     14.491     1.942     45.548     0     280.306 
Davon:                      
Vereinigte Staaten     220     33.112     13.915     1.275     30.428     0     241.186 
Cayman Islands     0     631     9     655     14.094     0     20.937 
Kanada     0     419     556     0     847     0     7.707 
Sonstige Nordamerika    17     194     10     12     178     0     10.476 
Asien/Pazifik     495     19.343     5.037     4.567     8.625     226     98.632 
Davon:                      
Japan     63     3.142     8     2.752     5.808     0     14.545 
Australien     0     3.977     510     19     523     0     9.366 
Indien     267     2.172     1.849     0     79     61     14.948 
China     0     2.124     0     0     614     0     9.192 
Singapur     114     1.403     671     0     325     0     11.242 
Hong Kong     0     520     222     0     11     0     6.746 
Sonstige Asien/Pazifik    51     6.006     1.777     1.797     1.266     165     32.594 
Sonstige     0     2.506     543     714     237     555     16.651 
Insgesamt     5.199     92.664     44.993     11.618     68.752     1.097     949.227 
                      
1 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite in Höhe von 9,1 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. 
2 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Kredite in Höhe von 1 Mio. € zum 31. Dezem-
ber 2018. 
3 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI außerbilanzielle Verpflichtungen in Höhe von 599 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
4 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht 
enthalten. 
5 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 73 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
6 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Festverzinsliche Wertpapiere in Höhe von 
2,0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
7 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
8 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
9 Enthält Stufe 3 und Stufe 3 POCI zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete Wertpapierpensionsgeschäfte in Höhe von 
0 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Die obigen Tabellen geben eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Region. Das Zuordnungskriterium hierfür ist 
das Sitzland des Vertragspartners. Siehe dazu auch Abschnitt „Kreditengagements gegenüber ausgewählten Ländern der 
Eurozone“ in diesem Bericht für eine detaillierte Diskussion der „Sitzland-Perspektive“. 
Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Kredite bestanden in unserem Heimatmarkt 
Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte. Dieses Engagement macht einen Großteil unseres Immobilienfinan-
zierungsgeschäfts aus.  
Bei außerbörslichen Derivaten, handelbaren Vermögenswerten und Wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus regionaler 
Sicht die größten Konzentrationen in Europa und Nordamerika.  
 
 
139 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Kreditengagement gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone 
Vor dem Hintergrund der Risikosituation in der Eurozone wird in nachstehender Tabelle ein Überblick über ausgewählte Län-
der der Eurozone gegeben.  
In unserer „Sitzland-Perspektive“ aggregieren wir das Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen Verbindungen zu 
anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes des Kreditnehmers oder im Falle von Kreditabsicherungen (CDS) nach den 
zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechenden Ländern der Eurozone. Aus diesem Grund beziehen 
wir auch Kunden mit ein, deren Muttergesellschaft außerhalb dieser Länder ansässig ist, sowie Engagements mit Zweckge-
sellschaften, deren zugrunde liegende Vermögensgegenstände ihr Sitzland außerhalb dieser Länder haben. 
Die folgende, auf der Sitzland-Perspektive basierende Tabelle zeigt unsere Bruttoposition, die darin enthaltenen nicht gezo-
genen Kreditlinien und Eventualverbindlichkeiten und unser Nettoengagement gegenüber diesen Ländern der Eurozone. Die 
Bruttoposition reflektiert unser Nettoengagement vor Berücksichtigung gekaufter Besicherung durch Kreditderivate mit Refe-
renz des zugrunde liegenden Vermögenswerts auf eines dieser Länder erhaltenen Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten 
werden insbesondere im Retail Portfolio gehalten, aber auch gegenüber Finanzinstituten – vorwiegend basierend auf Nach-
schussvereinbarungen für Derivate – und gegenüber Unternehmen. Zusätzlich reflektieren die Beträge auch die Wertberich-
tigungen für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist die Möglichkeit der Geschäftspartner für Ziehungen unter den verfügbaren 
Fazilitäten durch die spezifischen Vertragsvereinbarungen eingeschränkt. Die Nettoengagements werden nach Berücksichti-
gung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garantien und sonstigen Kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen 
Nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften Kreditderivaten, gezeigt. Die dargestellten Brutto- und Nettoforde-
rungen an ausgewählte europäische Länder beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten und Kreditderivate in Bezug auf 
unser Korrelationsgeschäft, die konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. Die Tranchenstruktur sowie die Korrelationen 
dieser Positionen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte Darstellung der Nominalwerte je Land, da zum Beispiel 
identische Nominalwerte unterschiedliche Risikostufen für verschiedene Tranchenebenen repräsentieren. 
Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kreditlinien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen Ländern – Sitzland-Perspektive 
    Staat    Finanzinstitutionen    Unternehmen    Retail    Sonstige    Insgesamt 
    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12.    31.12. 
in Mio. €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019¹    2018 
Griechenland                                     
Brutto     437    53   1.342    821    464    406    4    5    0    1   2.248   1.286 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     0    0    42    35    7    4    1    1    0    0    51    41 
Netto     437    35    323    277    14    −5    2    2    0    1    776    311 
Irland                                     
Brutto     302    418   1.280    662   7.256   9.016    26    26   3.501   3.8752   12.364   13.998 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     0    0    16    23   2.439   3.279    2    1    531    8022   2.988   4.105 
Netto     270    339    649    198   4.156   6.186    6    6   3.397   3.7772   8.478   10.506 
Italien                                     
Brutto    6.260   3.628   3.805   3.188   13.331   11.893   18.451   18.449    95    264   41.941   37.422 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     0    1    38    34   5.384   5.211   1.733   1.790    0    0   7.154   7.035 
Netto    5.341   2.538    487    634   8.209   7.864   10.715   9.997    95    264   24.848   21.296 
Portugal                                     
Brutto     228    −204    84    64    860    888    11    14    208    27   1.390    789 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     0    0    26    32    342    382    2    5    0    0    370    419 
Netto     281    −122    85    61    638    832    4    7    208    27   1.217    805 
Spanien                                     
Brutto    1.226   1.779   1.513   1.575   12.942   12.597   9.948   9.990    258    167   25.888   26.108 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     0    0    112    184   4.611   4.890    523    533    3    18   5.249   5.625 
Netto    1.191   1.766    467    910   8.514   10.257   2.536   2.668    310    256   13.019   15.857 
Brutto insgesamt    8.452   5.674   8.023   6.310   34.853   34.800   28.440   28.484   4.063   4.335   83.832   79.603 
nicht gezogen / Eventualver-
bindlichkeiten     1    1    233    307   12.783   13.767   2.260   2.331    534    819   15.811   17.225 
Netto insgesamt³    7.521   4.555   2.011   2.080   21.532   25.134   13.264   12.680   4.010   4.325   48.338   48.775 
                                     
1 Ungefähr 72 % des Gesamtengagements zum 31. Dezember 2019 wird innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
2 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Irlands liegt, sowie Engagements gegen-
über Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen. 
3 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 49,8 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 86,3 Mio. € zum 
31. Dezember 2018. 
Das Nettoengagement der ausgewählten europäischen Länder verringerte sich 2019 um 437 Mio. € durch einen Rückgang 
des Engagements in Spanien und Irland, der teilweise durch einen Anstieg in Italien ausgeglichen wurde. 
140 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen Ländern 
Die in der Tabelle dargestellten Beträge reflektieren die Netto-„Sitzland-Perspektive‘‘ unserer Kreditengagements gegenüber 
staatlichen Kreditnehmern.  
Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
    31.12.2019    31.12.2018 
Hinweis:  Hinweis: 
 Beizulegender   Beizulegender 
 Zeitwert von   Zeitwert von 
 CDS auf das   CDS auf das 
 Engagement   Engagement 
Direktes  Nettonominal-  Nettokredit-   gegenüber  Direktes  Nettonominal-  Nettokredit-   gegenüber 
Engagement  betrag von auf  engagement   Staaten  Engagement  betrag von auf  engagement   Staaten 
gegenüber  Staaten refe-  gegenüber   (Netto-  gegenüber  Staaten refe-  gegenüber   (Netto- 
in Mio €    Staaten¹    renzierten CDS    Staaten     position) ²    Staaten¹    renzierten CDS    Staaten     position) ² 
Griechen-
land     437     0     437     0     53     −18     35     0 
Irland     265     4     270     2     334     5     339     −0 
Italien     6.170     −828     5.341     334     3.627     −1.089     2.538     58 
Portugal     228     54     281     6     −204     82     −122     5 
Spanien     1.222     −31     1.191     112     1.773     −8     1.766     27 
Insgesamt    8.322     −801     7.521     454     5.583     −1.028     4.555     90 
                         
1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen und Kredite zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten. Das direkte Engagement gegenüber Staaten ist nach Berücksichtigung von erhaltenen Garantien und Sicherheiten angegeben. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten des jeweili-
gen Landes beziehen. 
Der Anstieg des Nettokreditengagements gegenüber Staaten um 3,0 Mrd. € im Vergleich zum Jahresende 2018 reflektiert im 
Wesentlichen das erhöhte Engagement in festverzinslichen Wertpapieren in Italien innerhalb des Investment Bank Portfolios.  
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements 
Im unteren Abschnitt zeigen wir das zusammengefasste Kreditrisiko der Unternehmensbank und Investmentbank. Die Auf-
gliederung erfolgt nach Hauptprodukten wie Forderungen aus dem Kreditgeschäft, außerbilanzielle Positionen, Derivate, 
Schuldverschreibungen und Wertpapierpensionsgeschäften. 
Im Rahmen der Neusegmentierung in 2019 wurde die ehemalige Konzerneinheit Corporate & Investment Bank aufgeteilt und 
Teile daraus separat unter in die neuen Bereiche Unternehmensbank und Investmentbank gruppiert. Somit sind die Bestände 
der Unternehmensbank und der Investmentbank aus dem laufenden Jahr nicht vollständig mit denen der Corporate & Invest-
ment Bank aus dem vorangegangenen Jahr vergleichbar. Weitere Angaben sind in „Die wichtigsten Kreditrisikokategorien 
nach Unternehmensbereichen“ weiter vorne in diesem Abschnitt enthalten. 
Kreditengagement der Unternehmensbank und Investmentbank 
Die folgenden Tabellen zeigen unser zusammengefasstes Kreditengagement der Unternehmensbank und Investmentbank 
nach Produktarten und unseren internen Bonitätsklassen. Für weitere Details bezüglich interner Bonitätseinstufungen verwei-
sen wir auf den Abschnitt „Messung des Kreditrisikos“. 
Wesentliche Kategorien des Kreditengagements der Unternehmensbank und Investmentbank, gegliedert nach unseren internen 
Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner – brutto 
        31.12.2019 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
Zu  Zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche  Zum 
Ausfall-  Anschaffungs-  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualver-  den Zeitwert 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    Handelsaktiva   Vermögenswerte   Vermögenswerte    Kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet2 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     18.508     184     20     237     23.850     3.364     3.234 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     31.859     868     599     754     45.040     11.706     4.144 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     58.139     1.380     234     2.447     55.361     22.441     3.199 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     47.505     4.595     643     1.002     26.160     4.642     2.261 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    25.967     2.525     275     283     17.913     3.207     844 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     11.477     967     305     2     3.450     1.563     40 
Insgesamt        193.456     10.519     2.077     4.724     171.774     46.922     13.722 
                         
    
141 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
        31.12.2019 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte     
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
Zu  erfolgsneutrale  Zu  erfolgsneutrale 
fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver-  fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver- 
Ausfall-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    Insgesamt 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     1.422     48.992     0     847     30.382     −     131.040 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     392     5.864     8     1.522     8.745     −     111.501 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     366     11.414     76     408     7.320     −     162.785 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     373     14.525     233     3.265     20.498     −     125.701 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    449     1.700     225     1.344     1.101     −     55.833 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     99     558     0     1.039     153     −     19.654 
Insgesamt        3.102     83.053     543     8.425     68.199     −     606.514 
                         
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Wesentliche Kategorien des CB und IB Kreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner – netto 
        31.12.2019¹ 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
Zu  Zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche  Zum 
Ausfall-  Anschaffungs-  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualver-  den Zeitwert 
stufung    lichkeit in %2    bewertet    Handelsaktiva   Vermögenswerte   Vermögenswerte    Kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     12.575     184     20     237     22.566     2.535     2.840 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     25.249     318     190     754     43.953     9.814     3.098 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     33.115     751     234     1.489     52.334     19.470     3.005 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     21.734     2.305     408     600     23.497     4.071     2.089 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    6.610     287     52     175     16.348     2.104     821 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     4.053     543     204     2     3.066     1.115     40 
Insgesamt        103.336     4.388     1.109     3.257     161.764     39.108     11.893 
                         
    
        31.12.2019¹ 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte     
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
Zu  erfolgsneutrale  Zu  erfolgsneutrale 
fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver-  fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver- 
Ausfall-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle 
stufung    lichkeit in %2    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    Insgesamt 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     1.422     48.992     0     2     1.169     −     92.540 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     392     5.864     8     0     13     −     89.653 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     366     11.414     76     6     100     −     122.362 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     220     14.152     225     90     12     −     69.402 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    443     1.672     229     0     0     −     28.742 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     96     523     0     439     0     −     10.081 
Insgesamt        2.939     82.618     538     537     1.293     −     412.781 
                         
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS-Anforderungen. 
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
 
 
142 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
CIB Kreditengagement 
Die folgenden Tabellen zeigen unser Firmenkreditengagement für 2018 nach Produktarten und unseren internen Bonitäts-
klassen. 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner – brutto 
        31.12.2018 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
Zu  Zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche  Zum 
Ausfall-  Anschaffungs-  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualver-  den Zeitwert 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    Handelsaktiva   Vermögenswerte   Vermögenswerte    Kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet2 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     12.632     25     7.879     164     20.043     4.398     9.926 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     29.455     266     518     775     44.927     10.104     7.113 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     29.761     1.061     519     2.734     54.477     23.743     5.789 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     31.393     5.384     1.587     1.333     27.754     5.888     3.006 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    19.828     3.522     1.665     84     16.263     3.504     996 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     12.009     1.204     364     1     4.868     1.234     197 
Insgesamt        135.078     11.462     12.532     5.092     168.332     48.871     27.028 
                         
    
        31.12.2018 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte     
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
Zu  erfolgsneutrale  Zu  erfolgsneutrale 
fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver-  fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver- 
Ausfall-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle 
stufung    lichkeit in %1    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    Insgesamt 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     87     54.365     8     2.929     33.339     −     145.795 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     38     6.885     122     1.279     9.967     −     111.448 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     112     8.686     114     275     6.190     −     133.459 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     189     16.657     639     3.775     14.236     −     111.841 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    105     1.365     149     2.704     891     −     51.078 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     49     492     0     387     61     −     20.867 
Insgesamt        579     88.451     1.032     11.348     64.684     −     574.488 
                         
1 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr. 
2 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner – netto 
        31.12.2018¹ 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Forderungen aus dem Kreditgeschäft    Außerbilanzielle Verpflichtungen    OTC Derivate 
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
klassifizierte/  über die sonstige 
Zu  Zum  bewertete, nicht  erfolgsneutrale 
fortgeführten  beizulegen-  als Handelsbe-  Eigenkapitalver-  Widerrufliche  Zum 
Ausfall-  Anschaffungs-  den Zeitwert  stand klassifi-  änderung bewer-  und  beizulegen- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  bewertete  zierte finanzielle  tete finanzielle  unwiderrufliche  Eventualver-  den Zeitwert 
stufung    lichkeit in %2    bewertet    Handelsaktiva   Vermögenswerte   Vermögenswerte    Kreditzusagen    bindlichkeiten    bewertet 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     10.064     25     7.755     164     18.804     3.872     3.890 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     25.535     266     518     775     43.491     8.444     3.292 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     22.151     729     518     2.641     52.159     21.321     3.637 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     18.076     4.066     1.018     1.302     26.568     4.630     2.351 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    6.434     2.880     655     9     15.083     2.262     776 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     3.571     1.049     364     1     4.172     701     69 
Insgesamt        85.831     9.014     10.828     4.892     160.277     41.229     14.015 
                         
    
143 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
        31.12.2018¹ 
in Mio. € 
(sofern nicht anders angegeben)    Festverzinsliche Wertpapiere    Wertpapierpensionsgeschäfte     
Zum beizulegen-  Zum beizulegen- 
den Zeitwert  den Zeitwert 
über die sonstige  über die sonstige 
Zu  erfolgsneutrale  Zu  erfolgsneutrale 
fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver-  fortgeführten  Zum  Eigenkapitalver- 
Ausfall-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer-  Anschaffungs-  beizulegen-  änderung bewer- 
Bewertungsein-  wahrschein-  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle  kosten  den Zeitwert  tete finanzielle 
stufung    lichkeit in %2    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    bewertet    bewertet   Vermögenswerte    Insgesamt 
iAAA–iAA    > 0,00 ≤ 0,04     87     54.365     8     1.863     359     −     101.256 
iA    > 0,04 ≤ 0,11     38     6.885     122     51     269     −     89.686 
iBBB     > 0,11 ≤ 0,5     112     8.686     114     115     112     −     112.294 
iBB     > 0,5 ≤ 2,27     132     16.519     640     1.331     602     −     77.236 
iB   > 2,27 ≤ 10,22    105     1.365     150     0     25     −     29.742 
iCCC und 
schlechter   > 10,22 ≤ 100     49     492     0     367     0     −     10.837 
Insgesamt        523     88.313     1.033     3.728     1.367     −     421.050 
                         
1 Nach Berücksichtigung von Sicherheiten, Garantien und Sicherungsgeschäften gemäß IFRS-Anforderungen.  
2 Reflektiert die Ausfallwahrscheinlichkeit für einen Zeitraum von einem Jahr.  
Risikomindernde Maßnahmen für das Kreditengagement durch SLC 
Unsere Bereich Strategic Corporate Lending (SLC) unterstützt die Risikoreduzierung in unserem Firmenkundenportfolio. Der 
nominale Betrag der SLC Risikoreduzierung erhöhte sich von 31,1 Mrd. € per 31. Dezember 2018 auf 31,3 Mrd. € per 31. De-
zember 2019. 
Per Jahresende 2019 reduzierte SLC Kreditrisiken von 30,3 Mrd. € durch synthetische Verbriefungen, hauptsächlich unter-
stützt durch Finanzgarantien. Diese Position umfasste 30,9 Mrd. € am 31. Dezember 2018. 
Zum 31. Dezember 2019 hält SLC darüber hinaus Kreditderivate über 1,0 Mrd. €. Diese Position umfasste 0,2 Mrd. € am 
31. Dezember 2018. Die Kreditderivate für unser Portfoliomanagement sind als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi-
fiziert. 
PB / PCB Kreditengagement 
Aufgrund der Neusegmentierung der Geschäftsbereiche im Jahr 2019 sind die Salden zwischen dem laufenden Jahr für die 
Privatbank (PB) und dem Vorjahr für die Privat und Geschäftsbank (PCB) nicht vollständig vergleichbar. Weitere Informationen 
finden Sie in dem zuvor zur Verfügung gestellten Abschnitt „Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensberei-
chen“ in diesem Kapitel. 
PB Kreditengagement, Stufe 3 Kreditengagement und Nettokreditkosten 
    31.12.2019 
davon  Kreditengagement  Nettokreditkosten 
    Gesamtengagement  Kreditengagement  Stufe 3  in % des Gesamt- 
in Mio. €  in Mio. €  in Mio. €  engagements1 
PB Germany (excl. WM)2      190.038      153.954      2.289    0,08%   
Consumer Finance      31.130      15.913      914    0,53%   
Mortgage      144.455      135.164      1.343    -0,01%   
Business Finance      1.576      926      17    0,08%   
Financial Markets      12.984      2.121      14    -0,02%   
Other3      (107)     (170)     2    -0,19%   
PCB International      36.660      32.467      1.586    0,48%   
Consumer Finance      11.693      9.020      243    0,67%   
Mortgage      14.413      14.334      682    -0,17%   
Business Finance      9.821      9.059      660    1,24%   
Other      734      54      1    -0,03%   
Wealth Management      51.934      43.333      1.038    0,02%   
Insgesamt      278.632      229.754      4.913    0,12%   
                   
1 Nettokreditkosten für den zum Bilanzstichtag endenden 12-Monats-Zeitraum dividiert durch das Kreditengagement an diesem Bilanzstichtag. 
2 inklusive Digital Ventures. 
3 Differenz zur Gesamtsumme hauptsächlich aufgrund kleinerer Positionen wie zum Beispiel Sicherungsgeschäfte 
144 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
PCB Kreditengagement, Stufe 3 Kreditengagement und Nettokreditkosten 
    31.12.2018 
Gesamtengageme davon  Kreditengagement  Nettokreditkosten 
    nt  Kreditengagement  Stufe 3  in % des Gesamt- 
in Mio. €    in Mio. €    in Mio. €    engagements1 
PCB Germany (excl. WM)      242.277      195.435      2.737    0,09% 
Consumer Finance      33.392      16.029      905    0,66% 
Mortgage      153.040      143.985      1.397    -0,01% 
Business Finance      28.039      20.582      357    0,14% 
Commercial Mortgage      10.102      9.660      67    -0,09% 
Financial Markets      17.099      4.574      10    -0,01% 
Other      605      605      0    0% 
PCC International      38.598      34.119      1.825    0,44% 
Consumer Finance      11.056      8.342      381    0,86% 
Mortgage      17.419      17.333      835    0% 
Business Finance      9.119      8.400      608    0,82% 
Other      1.005      44      2    0% 
Wealth Management      47.479      39.830      853    0,02% 
PCB Kreditengagement insgesamt      328.353      269.384      5.415    0,12% 
                 
1 Nettokreditkosten für den zum Bilanzstichtag endenden 12-Monats-Zeitraum dividiert durch das Kreditengagement an diesem Bilanzstichtag. 
Das Konsumentenkreditgeschäft besteht aus den Produkten „Ratenkredite“, „Kreditlinien“ und „Kreditkarten“. Da diese Kredite 
nicht besichert sind, hängt das Kreditrisiko ausschließlich von der Qualität des Kreditnehmers ab. Bei der Kreditvergabe wer-
den u.a. das Kundenrating, maximale Kreditbeträge und maximale Laufzeiten berücksichtigt, die je nach regionalen Bedin-
gungen und privaten Umständen des Kreditnehmers variieren können (so hängt beispielsweise der Maximalbetrag für einen 
Konsumentenkredit vom Nettoeinkommen ab). Angesichts der Homogenität dieses Portfolios erfolgen Bonitätseinstufung und 
Kreditwürdigkeitsprüfung im Rahmen einer automatisierten Entscheidungslogik (Decision Engine). 
Hauptzweck der Immobilienfinanzierung ist die Finanzierung von Wohnimmobilien (grundsätzlich zur Eigennutzung, aber auch 
Kapitalanlagen und Gewerbeimmobilien), die über verschiedene Vertriebskanäle in Europa, insbesondere in Deutschland, 
aber auch in Spanien und Italien verkauft werden. Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios wird im Wesent-
lichen durch die Beurteilung der Kundenqualität und der zugrunde liegenden Sicherheiten bestimmt. Die Kreditbeträge sind 
üblicherweise deutlich höher als Konsumentenkredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. Auf der Grundlage 
unserer Kriterien und Prozesse für die Kreditvergabe, dem diversifizierten Portfolio (Kunden/Immobilien) und auf Basis der 
Besicherung wird das Risiko in der Immobilienfinanzierung als niedrig und das im Konsumentenfinanzierungsgeschäft als 
mittel eingestuft. 
Im Geschäfts- und Firmenkundenportfolio befinden sich kleine Geschäftskunden bis 2,5 Mio. € Umsatz, sowie Mittelstands-
kunden und auch große Unternehmen. Die Produktpalette umfasst Girokonten und Kontokorrentlinien, Investitions- und För-
derkredite, syndizierte Finanzierungen, revolvierende Kreditlinien, Factoring, Leasing und Derivate. Das Kreditproduktangebot 
bei Geschäftskunden ist hierbei auf Dispo und einfache Darlehensprodukte beschränkt. Die Kunden stammen meist aus 
Deutschland, Kreditvergaben an Tochterunternehmen sind möglich, meist jedoch auf Europa beschränkt. Die Debitoren der 
Factoring Anschlusskunden sitzen weltweit. Das entsprechende Kreditexposure ist jedoch meist über Hermes Ausfallbürg-
schaften oder Warenkreditversicherungen abgesichert.  
Das Portfolio Commercial Mortgages umfasst Finanzierungen gewerblicher Immobilien, meist Büro-, Handelsimmobilien, Ho-
tels oder Wohnimmobilien. Die Finanzierungen erfolgen über SPVs, durch Kredite an Immobilienfonds oder Direktfinanzie-
rungen. Die Objekte befinden sich meist an Hauptstandorten in Westeuropa mit Deutschland als Hauptmarkt.  
Im Financial Markets Segment werden Banken und Finanzdienstleister, öffentliche Hand und Staatsfinanzierungen sowie 
Investments in Corporate Bonds zusammengefasst. Als Produkte dominieren gedeckte und ungedeckte Wertpapiere und 
Kommunaldarlehen und Kredite an deutsche Länder sowie Einlagen bei der Bundesbank.  
   
145 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Der Geschäftsbereich Wealth Management bietet maßgeschneiderte Lösungen in der Vermögensverwaltung sowie Private 
Banking-Dienstleistungen für wohlhabende, vermögende und sehr vermögende Privatkunden sowie Family Offices an. Diese 
umfassen neben einem diskretionären Portfoliomanagement auch klassische und alternative Anlagelösungen, die durch struk-
turiertes Risikomanagement, Vermögensplanung, Kreditvergabe und Dienstleistungen für Family Offices ergänzt werden. Das 
Wealth Management Gesamtengagement unterteilt sich in Lombard Lending (gegen liquide Wertpapiere, die ohne weiteres 
handelbar sind) und Structured Lending (gegen weniger liquide Sicherheiten). Während die Höhe des Kreditrisikos für das 
Lombard Portfolio durch die Bewertung der zugrunde liegenden Sicherheiten bestimmt wird, wird die Höhe des Kreditrisikos 
für das Structured Portfolio durch die Bewertung der Kundenqualität und der Sicherheiten bestimmt. Die Produktpalette um-
fasst besicherte Lombard- und Hypothekendarlehen, Girokonten (nur in Europa), Kreditlinien und sonstiges Kredite; weniger 
Derivate- und Garantieprodukte. Die Kundenbasis ist global. 
PB Immobilienfinanzierung, gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen1 
    31.12.2019   
≤ 50 %    67 %   
> 50 ≤ 70 %    16 %   
> 70 ≤ 90 %    9 %   
> 90 ≤ 100 %    3 %   
> 100 ≤ 110 %    2 %   
> 110 ≤ 130 %    2 %   
> 130 %    1 %   
      
1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an dem Immobilienwert, der der Kalkula-
tion zugrunde liegt. 
Die Tabelle unten zeigt unser Private & Commercial Bank-Immobilienfinanzierungsvolumen gruppiert nach Beleihungsaus-
laufklassen für das Jahr 2018. 
PCB Immobilienfinanzierung, gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen1 
    31.12.2018 
≤ 50 %    67 % 
> 50 ≤ 70 %    16 % 
> 70 ≤ 90 %    9 % 
> 90 ≤ 100 %    3 % 
> 100 ≤ 110 %    2 % 
> 110 ≤ 130 %    2 % 
> 130 %        1 % 
1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an dem Immobilienwert, der der Kalkula-
tion zugrunde liegt. 
Der Beleihungsauslauf drückt das Verhältnis vom Kreditbetrag zum Wert einer Immobilie aus.  
Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das Gesamtvolumen durch den aktuell festgesetzten Wert der zugehörigen 
Immobilien geteilt wird. Diese Immobilienwerte werden regelmäßig überwacht und bei Bedarf aktualisiert. Die Transaktionen, 
die zusätzlich durch liquide Sicherheiten besichert werden, werden um den zugehörigen Sicherheitenwert dieser liquiden 
Sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige Rechte das zugehörige Volumen erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf 
von Immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch Immobilien besichertes Volumen. Immobilienfinanzierungen, welche 
ausschließlich durch andere Arten von Sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die Kalkulation ein.  
Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf und die Qualität der Sicherheiten sind integrale Bestandteile 
unseres Risikomanagements bei der Kreditvergabe, deren Überwachung sowie bei der Steuerung unseres Kreditrisikos. 
Grundsätzlich akzeptieren wir höhere Beleihungsausläufe, je besser die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers ist. Dennoch gibt 
es Restriktionen für Beleihungsausläufe in Ländern mit einem negativen Konjunkturausblick oder erwarteten Rückgängen von 
Immobilienwerten.  
Zum 31. Dezember 2019 verzeichneten wir für 67 % der Immobilienfinanzierungen einen Beleihungsauslauf kleiner oder 
gleich 50 %, unverändert zum Vorjahr.  
   
146 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Kreditrisikoengagement aus Derivaten 
Alle börsengehandelten Derivate werden über zentrale Gegenparteien („CCPs“) abgewickelt, deren Richtlinien und Vorschrif-
ten tägliche Sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen 
Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so weit wie möglich 
die Abwicklungsleistungen einer zentralen Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. Dabei profitieren wir von 
der durch das Abwicklungssystem der zentralen Gegenpartei erzielten Kreditrisikominderung. 
Der Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act (DFA) stellt ein umfangreiches Rahmenwerk für die Regu-
lierung außerbörslich gehandelter Derivate („OTC-Derivate“) bereit und regelt unter anderem die Clearingpflicht, Börsenhan-
del und die Transaktionsberichterstattung für bestimmte OTC-Derivate. Außerdem legt es die Vorschriften für die Registrie-
rung sowie die Kapital-, Einschuss- und beruflichen Verhaltensstandards für Swap Dealers, Security-based Swap Dealers, 
Major Swap Participants und Major Security-based Swap Participants fest. Die Dodd-Frank Wall Street Reform und die ent-
sprechenden Vorschriften der Commodity Futures Trading Commission („CFTC“) fordern seit 2013 in den Vereinigten Staaten 
verpflichtend eine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene 
Derivate, u.a. bestimmte Zinsswaps und Index Credit Default Swaps. Die EU-Verordnung Nr. 648/2012 über außerbörslich 
gehandelte Derivate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister („EMIR“) führte im Jahr 2013 eine Reihe von Techni-
ken zur Risikominderung bei außerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen, die keinem zentralen Clearing unterliegen, 
sowie im Jahr 2014 die Berichterstattung über außerbörslich gehandelte und börsengehandelte Derivate, ein. Das zentrale 
Clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen in der EU wurde im Juni 2016 bin-
dend. Seit Februar 2017 hat die Deutsche Bank Anforderungen für Ersteinschüsse sowie variablen Nachschussforderungen 
mit der ersten Kategorie von Gegenparteien, die EMIR unterliegen, für außerbörslich gehandelter Derivategeschäfte in der 
EU eingeführt. Alle anderen Unternehmen, die dem Geltungsbereich unterliegen, folgten den Anforderungen für variable 
Nachschussforderungen ab dem 1. März 2017. Die Deutsche Bank hat den Austausch von Ersteinschüssen mit Gegenpar-
teien der zweiten, dritten und vierten Kategorie ab September 2017, September 2018 und September 2019 weiter umgesetzt. 
Die Anforderungen für Ersteinschüsse unterliegen einer phasenweisen Einführung. Die Übergangsregelung dauert bis Sep-
tember 2020. 
Die Commodity Futures Trading Comission (CFTC) verabschiedete 2016 finale Regularien, welche das Clearing von zusätz-
lichen Zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis Ende Oktober 2018 eingeführt wurden. Die Deutsche Bank im-
plementierte die zusätzlichen Clearing-Anforderungen für relevante Zinsswaps, die dem Zulassungszeitplan unterliegen. 
Diese decken Instrumente, die auf die AUD, CAD, CHF, HKD, MXN, NOK, PLN, SEK und SGD lauten, ab. Im Januar 2020 
hat die CFTC, auch in Übereinstimmung mit dem Dodd-Frank Act, erneut Regularien eingereicht, um gewisse Rohstoffe und 
wirtschaftlich äquivalente Swaps, Futures und Optionen mit Positionslimiten zu versehen. Erst kürzlich, im Dezember 2019 
hat die CFTC einen Vorschlag zur grenzübergreifenden Anwendung der U.S.-Swap Regularien, die auf die grenzübergreifen-
den Vorgaben von 2013 und den damit verbundenen No-Actien Relief bauen, hervorgebracht. Diese Regularie ist noch nicht 
finalisiert. Die Securities and Exchange Commission („SEC“) hat ebenfalls Regularien bezüglich der Registrierung, Berichter-
stattung, Kapital, Risikominderung, Standards zum Geschäftsgebaren, Handelsbestätigungen sowie Beglaubigungsvoraus-
setzungen für Händler von wertpapierbasierten Swaps und für vorrangig an wertpapierbasierten Swaps Beteiligten ausgear-
beitet. Die SEC hat im Dezember 2019 zusätzliche Vorgaben und Regelanpassungen eingeführt, die die grenzübergreifende 
Anwendung bestimmter Regeln in Bezug auf wertpapierbasierende Swaps adressieren. Diese Vorgaben legen ebenfalls ei-
nen verbindlichen Zeitplan für eine Registrierung als Händler für wertpapierbasierende Swaps fest. Die Einhaltungsfrist für die 
Deutsche Bank zur Registrierung als Händler für wertpapierbasierende Swaps bei der SEC ist der 6. Oktober 2021. 
Zuletzt haben die U.S. Regulierungsbehörden (Federal Reserve, FDIC, das US-Amt für Währungskontrolle (OCC), Farm Cre-
dit Administration und das Federal Housing Finance Agency) finale Gesetze zur Festsetzung von Einschussanforderungen 
für Swaps, die keinem Clearing unterzogen wurden, und wertpapierbasierte Swaps zwischen nicht regulierten Swap Dealern 
und bestimmten Gegenparteien eingeführt. Auch die CFTC hat finale Gesetze zur Festsetzung von Einschussanforderungen 
für Swaps zwischen regulierten Swap Dealern und bestimmten Gegenparteien eingeführt, die keinem Clearing unterzogen 
wurden, eingeführt. Die finalen Einschussanforderungen wurden phasenweise eingeführt, angefangen mit dem Inkrafttreten 
der Bestimmung für Ersteinschüsse und variablen Nachschussforderungen im September 2016, gefolgt von zusätzlichen 
Bestimmungen für variable Nachschussanforderungen, welche zum 1. März 2017 für alle Gegenparteien des Geltungsbe-
reichs in Kraft traten. Seit September 2016 hat die Deutsche Bank in den Vereinigten Staaten die Bestimmungen für Erstein-
schüsse sowie täglichen Nachschussforderungen mit der ersten Kategorie von Gegenparteien, die den US-Regularien für 
Einschüsse unterliegen, eingeführt. Zusätzliche Bestimmungen für Ersteinschüsse bei kleineren Gegenparteien werden stu-
fenweise auf einer jährlichen Basis von September 2017 bis September 2020 eingeführt, wobei die relevante Einhaltungsfrist 
jeweils vom Transaktionsvolumen der Parteien und ihrer Vertragspartner abhängen. Die U.S. Regulierungsbehörden haben 
vorgeschlagen, die Einhaltungsfrist für Ersteinschüsse für bestimmte Swap Dealer mit geringem Transaktionsvolumen bis 
September 2021 zu verzögern. Die SEC hat ebenfalls Einschussverpflichtungen für Swaps, die keinem Clearing unterzogen 
werden, eingeführt.  
   
147 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Aufgliederung der Nominalbeträge sowie Marktwerte (brutto) der Vermögenswerte und 
Verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten Derivaten auf der Grundlage von Clearing-Kanälen wieder. 
Nominalbeträge der Derivate, aufgegliedert nach Abwicklungsart und Art der Derivate  
    31.12.2019 
    Nominalbetrag nach Laufzeiten             
> 1 Jahr  Positiver  Negativer  Netto- 
in Mio. €    Bis 1 Jahr    ≤ 5 Jahre    Über 5 Jahre    Insgesamt    Marktwert    Marktwert    marktwert 
Zinsbezogen:                      
Außerbörslich    11.116.114     8.622.042     5.377.422    25.115.579     244.738     226.854     17.884 
Bilateral (Amt)     2.453.120     2.496.053     1.757.652     6.706.825     200.701     184.611     16.090 
CCP (Amt)     8.662.994     6.125.989     3.619.770    18.408.754     44.037     42.243     1.794 
Börsengehandelt     4.050.938     1.142.410     372     5.193.720     631     590     42 
Zinsbezogen insgesamt    15.167.052     9.764.453     5.377.794    30.309.299     245.369     227.444     17.925 
Währungsbezogen:                      
Außerbörslich     4.345.697     913.352     431.769     5.690.818     70.947     67.033     3.914 
Bilateral (Amt)     4.250.460     912.881     431.769     5.595.110     70.524     66.543     3.981 
CCP (Amt)     95.237     471     0     95.708     423     490     −67 
Börsengehandelt     17.169     0     0     17.169     3     22     −19 
Währungsbezogen insgesamt     4.362.866     913.352     431.769     5.707.987     70.949     67.055     3.894 
Aktien-/indexbezogen:                      
Außerbörslich     98.330     56.328     7.985     162.642     6.478     8.607     −2.129 
Bilateral (Amt)     98.330     56.328     7.985     162.642     6.478     8.607     −2.129 
CCP (Amt)     0     0     0     0     0     0     0 
Börsengehandelt     183.700     37.390     5.884     226.974     1.883     2.252     −368 
Aktien-/indexbezogen insgesamt     282.030     93.718     13.869     389.617     8.362     10.859     −2.497 
Kreditderivate                      
Außerbörslich     102.131     558.757     82.345     743.233     10.245     11.229     −984 
Bilateral (Amt)     38.651     157.306     35.102     231.058     2.062     2.667     −605 
CCP (Amt)     63.480     401.452     47.243     512.175     8.183     8.562     −379 
Börsengehandelt     0     0     0     0     0     0     0 
Kreditderivate insgesamt     102.131     558.757     82.345     743.233     10.245     11.229     −984 
Rohwarenbezogen:                      
Außerbörslich     2.743     5.640     1.194     9.577     20     501     −481 
Bilateral (Amt)     2.743     5.640     1.194     9.577     18     495     −477 
CCP (Amt)     0     0     0     0     2     6     −4 
Börsengehandelt     18.502     570     7     19.080     30     36     −5 
Rohwarenbezogen insgesamt     21.246     6.210     1.201     28.657     51     537     −486 
Sonstige:                      
Außerbörslich     45.811     2.530     109     48.449     666     706     −40 
Bilateral (Amt)     45.811     2.530     109     48.449     666     706     −40 
CCP (Amt)     0     0     0     0     0     0     0 
Börsengehandelt     31.868     153     0     32.020     70     107     −37 
Sonstige insgesamt     77.678     2.682     109     80.470     736     813     −77 
Außerbörslich insgesamt    15.710.826    10.158.649     5.900.824    31.770.299     333.094     314.930     18.164 
Total bilateral business     6.889.114     3.630.737     2.233.811    12.753.662     280.449     263.628     16.820 
Total CCP business     8.821.711     6.527.912     3.667.013    19.016.636     52.645     51.302     1.343 
Börsengehandelt insgesamt     4.302.177     1.180.523     6.263     5.488.963     2.617     3.006     −389 
Insgesamt    20.013.003    11.339.172     5.907.087    37.259.262     335.711     317.936     17.775 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
Barsicherheiten     −     −     −     −     28.615     −     − 
                      
    
Die Bruttoposition der OTC-Derivate vor Aufrechnungseffekten und Barsicherheiten in Höhe von 1,77 Mrd. €, die Teil der zum 
Verkauf bestimmten Vermögenswerte Klassifizierung ist, ist nicht in dieser Offenlegung des Kreditrisikos von Derivatepositio-
nen enthalten. Dieses Engagement steht im Zusammenhang mit der an die BNP Paribas zu transferierenden Prime Finance 
Plattform. Weitere Informationen sind in der Anhangangabe 22 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen“ des Konzernabschlusses zu finden. 
148 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Kreditengagement 
     
    31.12.2018 
    Nominalbetrag nach Laufzeiten             
> 1 Jahr  Positiver  Negativer  Netto- 
in Mio. €    Bis 1 Jahr    ≤ 5 Jahre    Über 5 Jahre    Insgesamt    Marktwert    Marktwert    marktwert 
Zinsbezogen:                      
Außerbörslich    12.741.035     9.791.856     5.605.269    28.138.160     202.480     181.453     21.028 
Bilateral (Amt)     2.511.405     2.706.991     1.871.607     7.090.004     176.248     156.339     19.909 
CCP (Amt)    10.229.630     7.084.865     3.733.661    21.048.156     26.233     25.114     1.119 
Börsengehandelt     5.643.533     1.813.582     367     7.457.483     560     357     203 
Zinsbezogen insgesamt    18.384.569    11.605.439     5.605.636    35.595.643     203.040     181.809     21.231 
Währungsbezogen:                      
Außerbörslich     4.277.488     1.063.548     440.037     5.781.073     85.221     81.555     3.666 
Bilateral (Amt)     4.217.941     1.063.386     440.037     5.721.364     84.592     80.765     3.827 
CCP (Amt)     59.547     162     0     59.709     629     790     −161 
Börsengehandelt     23.137     0     0     23.137     5     7     −2 
Währungsbezogen insgesamt     4.300.625     1.063.548     440.037     5.804.211     85.226     81.562     3.664 
Aktien-/indexbezogen:                      
Außerbörslich     265.587     145.152     16.391     427.130     15.645     19.925     −4.280 
Bilateral (Amt)     265.587     145.152     16.391     427.130     15.645     19.925     −4.280 
CCP (Amt)     0     0     0     0     0     0     0 
Börsengehandelt     605.254     110.450     10.974     726.678     10.407     9.969     438 
Aktien-/indexbezogen insgesamt     870.841     255.602     27.365     1.153.808     26.052     29.894     −3.843 
Kreditderivate                      
Außerbörslich     115.256     615.668     123.651     854.575     8.197     8.382     −184 
Bilateral (Amt)     71.996     175.015     49.365     296.375     3.138     3.142     −3 
CCP (Amt)     43.260     440.653     74.287     558.200     5.059     5.240     −181 
Börsengehandelt     0     0     0     0     0     0     0 
Kreditderivate insgesamt     115.256     615.668     123.651     854.575     8.197     8.382     −184 
Rohwarenbezogen:                      
Außerbörslich     5.028     1.015     1.432     7.476     99     1.090     −991 
Bilateral (Amt)     5.028     1.015     1.432     7.476     99     1.090     −991 
CCP (Amt)     0     0     0     0     0     0     0 
Börsengehandelt     22.727     1.333     0     24.060     246     289     −43 
Rohwarenbezogen insgesamt     27.755     2.348     1.432     31.535     345     1.379     −1.034 
Sonstige:                      
Außerbörslich     11.854     2.555     86     14.494     213     337     −124 
Bilateral (Amt)     11.853     2.555     86     14.493     213     336     −124 
CCP (Amt)     1     0     0     1     0     0     0 
Börsengehandelt     5.244     3     0     5.247     13     46     −33 
Sonstige insgesamt     17.098     2.558     86     19.741     226     383     −157 
Außerbörslich insgesamt    17.416.248    11.619.795     6.186.866    35.222.909     311.855     292.741     19.115 
Total bilateral business     7.083.810     4.094.114     2.378.919    13.556.843     279.935     261.597     18.338 
Total CCP business    10.332.438     7.525.680     3.807.948    21.666.066     31.921     31.144     777 
Börsengehandelt insgesamt     6.299.896     1.925.368     11.341     8.236.605     11.231     10.668     563 
Insgesamt    23.716.144    13.545.163     6.198.208    43.459.514     323.086     303.409     19.678 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungs- 
vereinbarungen und erhaltenen 
Barsicherheiten     −     −     −     −     29.393     −     − 
                      
    
Beteiligungen 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Buchwerte unserer Beteiligungen nach IFRS-Definition, gegliedert nach Handels- und 
Nichthandelspositionen für den jeweiligen Berichtstermin. Wir steuern unsere Positionen innerhalb unseres Marktrisikos und 
anderer angemessener Risikorahmenwerke. 
Zusammensetzung unserer Beteiligungen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Gehandelte Beteiligungen     18.640     56.673 
Nichtgehandelte Beteiligungen¹     2.660     2.835 
Beteiligungen insgesamt     21.300     59.507 
       
1 Enthält Beteiligungen in Investmentfonds in Höhe von 586 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 605 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Zum 31. Dezember 2019 umfassten unsere gehandelten Beteiligungen vor allem Aktivitäten in Höhe von 11,8 Mrd. € aus der 
Abbaueinheit CRU und 4,2 Mrd. € aus dem Geschäftsbereich Investmentbank. Der Rückgang der gesamten gehandelten 
Beteiligungen um 38,0 Mrd. € gegenüber dem Vorjahr ist hauptsächlich auf die Auflösung von Geschäften im Aktienhandel 
sowie auf geringere Kundenpositionen zurückzuführen. 
149 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Qualität von Vermögenswerten 
Der Abschnitt zur Qualität von Vermögenswerten nach IFRS 9 beschreibt die Qualität von Schuldinstrumenten, die einer 
Wertminderung unterliegen. Diese bestehen unter IFRS 9 aus Schuldinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
(AC) bewertet werden, Finanzinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden (FVOCI), sowie 
außerbilanziellen Kreditzusagen wie zum Beispiel Kreditzusagen und Finanzgarantien (im Folgenden zusammenfassend als 
"Vermögenswerte" bezeichnet) zusammensetzen.  
Überblick über wertminderungsrelevante finanzielle Vermögenswerte 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Forderungsbetrag und die Risikovorsorge je Klasse der finanziellen 
Vermögenswerte, aufgeschlüsselt in Stufen gemäß der IFRS 9 Anforderungen. 
Überblick über wertminderungsrelevante finanzielle Vermögenswerte 
    31.12.2019    31.12.2018 
Stufe 3  Stufe 3 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt 
Zu fortgeführten 
Anschaffungskosten 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte¹                               
Bruttobuchwert    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328    637.037     32.335     7.452     1.963    678.787 
Wertminderungen für Kre-
ditausfälle²     549     492     3.015     36     4.093     509     501     3.247     3     4.259 
                               
Zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte                               
Beizulegender Zeitwert     45.083     397     23     0     45.503     50.932     247     2     1     51.182 
Wertminderungen für Kre-
ditausfälle     16     9     10     0     35     11     1     0     -0     13 
                               
Außerbilanzielle 
Verpflichtungen                               
Bruttobuchwert    251.930     5.864     1.424     0    259.218    252.039     10.021     599     0    262.659 
Wertminderungen für Kre-
 
ditausfälle³        128       48       166       0       342       132       73       84       0       289 
1 Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Barreserven und Zentralbankeinlagen, Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken), Forde-
rungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos), Forderungen aus Wertpapierleihen sowie einzelne Bestandteile der 
Sonstigen Aktiva. 
2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 3 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 6 Mio. € zum 31. Dezem-
ber 2018. 
3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 5 Mio. € zum 31. Dezem-
ber 2018. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Bruttobuchwert und die Wertminderungen für Kreditausfälle, aufge-
schlüsselt nach finanziellen Vermögenswerten, aufgegliedert nach den Anforderungen des IFRS 9. 
Entwicklung der Forderungswerte und Wertminderungen für Kreditausfälle in der laufenden Berichtsperiode 
    31.12.2019 
    Bruttobuchwert 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     637.037     32.335     7.452     1.963     678.787 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    86.882     −6.503     1.022     418     81.819 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    −1.652     327     1.325     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    −4     −0     −40     0     −45 
Modelländerungen     N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Abgänge     −81.545     −1.691     −2.343     −272     −85.852 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     70     0     70 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     5.249     213     45     41     5.548 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     645.967     24.680     7.531     2.150     680.328 
                
     
150 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wertminderung unterliegen blieben nahezu stabil 
in 2019 mit dem leichten Anstieg von 2 Mrd. € über alle Stages: 
Die Risikopositionen der Stufe 1 stiegen um 9 Mrd. €, oder 1 %. 
Die Risikopositionen der Stufe 2 sanken um 8 Mrd. €, oder 24 %, was auf Brokerage Cash/Margin Receivables in Investment 
Bank sowie Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in Corporate Bank zurückzuführen ist. 
Die Engagements in Stufe 3 stiegen 2019 um 266 Mio. €, oder 3 %. Dies ist hauptsächlich auf neue Ausfällen in allen Ge-
schäftsbereichen zurückzuführen und wird teilweise durch Abschreibungen im Shippingportfolio kompensiert. 
    31.12.2018 
    Bruttobuchwert 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     663.707     30.305     7.726     2.019     703.756 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    29.175     5.743     1.058     −61     35.914 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    1.240     −2.344     1.104     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    −11     −8     −208     0     −227 
Modelländerungen     N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Abgänge     −65.682     −1.766     −2.411     −4     −69.863 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     146     0     146 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     8.608     405     37     10     9.060 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     637.037     32.335     7.452     1.963     678.787 
                
    
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wertminderung unterliegen, sanken 2018 um 
25 Mrd. € oder 4 %, was hauptsächlich auf die Stufe 1 zurückzuführen ist: 
Die Risikopositionen der Stufe 1 sanken um 27 Mrd. €, oder 4 %, was auf Bargeld und Zentralbankguthaben aufgrund von 
Rückgängen bei Einlagen und kurzfristigen Krediten zurückzuführen ist. 
Die Risikopositionen der Stufe 2 stiegen um 2 Mrd. €, oder 7 %, was auf Darlehen zu fortgeführten Anschaffungskosten in 
ehemaligem CIB zurückzuführen ist. 
Die Engagements in Stufe 3 sanken 2018 um 274 Mio. €, oder 4 %. Dies ist größtenteils auf ehemaligen CIB zurückzuführen 
und ist hauptsächlich durch Risikoreduzierungsaktivitäten in unserem Schiffsportfolio getrieben. Dieser Rückgang wurde teil-
weise kompensiert durch einen Anstieg in ehemaligem PCB, dort hauptsächlich getrieben durch das ehemaligen Postbank-
geschäft, teilweise aufgrund von Einmaleffekten. 
    31.12.2019 
    Wertminderungen für Kreditausfälle³ 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     509     501     3.247     3     4.259 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    −57     102     550     40     636 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    120     −106     −14     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Abgänge²     0     0     −872     −26     −898 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     96     0     96 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −22     −4     8     18     0 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     549     492     3.015     36     4.093 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹     62     −4     536     40     636 
                
1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, die Übertragungen aufgrund von 
Verschlechterung der Kreditqualität und Modelländerungen.  
2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle.  
3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 3 Mio. € zum 31. Dezember 2019.  
Die Risikovorsorge für Kreditrisiken bei finanziellen Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wert-
minderung unterliegen, sank 2019 um 166 Mio. €, oder 4 %, was hauptsächlich auf die Stufe 3 zurückzuführen ist: 
Die Wertberichtigungen der Stufe 1 stiegen um 40 Mio. €, oder 8 %, was auf den Anstieg der Darlehen zu fortgeführten An-
schaffungskosten in Investment Bank und Privat Bank zurückzuführen ist. 
151 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Die Wertberichtigungen der Stufe 2 blieben nahezu stabil mit dem leichten Rückgang von 8 Mio. €, oder 2 %. 
Die Wertberichtigungen der Stufe 3 sanken um 198 Mio. €, oder 6 %, was auf NPL Portfolio Verkäufe in Private Bank und 
Abschreibungen im Schiffsportfolio in Capital Release Unit zurückzuführen ist, die teilweise von neuen Ausfällen in Corporate 
Bank und Investment Bank überkompensiert wurden. 
Unsere Stufe 3-Coverage Ration (definiert als Wertberichtigung für Kreditausfälle in Stufe 3 (ohne POCI) geteilt durch Finanz-
anlagen zu amortisierten Anschaffungskosten in Stufe 3 (ohne POCI)) betrug im laufenden Geschäftsjahr 40 %, gegenüber 
44 % im Vorjahr. 
    31.12.2018 
    Wertminderungen für Kreditausfälle³ 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     462     494     3.638     3     4.596 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    −132     215     440     −17     507 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    199     −137     −62     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Abgänge²     −6     −17     −972     0     −995 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     172     0     172 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −14     −54     30     17     −21 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     509     501     3.247     3     4.259 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹     66     78     379     −17     507 
                
1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, die Übertragungen aufgrund von 
Verschlechterung der Kreditqualität und Modelländerungen.  
2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle.  
3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 6 Mio. € zum 31. Dezember 2018.  
Die Risikovorsorge für Kreditrisiken bei finanziellen Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten, die einer Wert-
minderung unterliegen, sank 2018 um 338 Mio. €, oder 7 %, was hauptsächlich auf die Stufe 3 zurückzuführen ist: 
Die Wertberichtigungen der Stufe 1 stiegen um 47 Mio. €, oder 10 %, was auf zusätzliche Rückstellungen im ehemaligen CIB 
zurückzuführen ist, um einer sich abschwächenden makroökonomischen Prognose sowie einer einmaligen Anpassung der 
Berechnungsmethodik für bestimmte Kredite, für die wir Versicherungsschutz haben, Rechnung zu tragen. 
Die Wertberichtigungen der Stufe 2 blieben nahezu stabil. 
Die Wertberichtigungen der Stufe 3 sanken um 391 Mio. € oder 11 %, was auf ehemaligen CIB zurückzuführen ist, wo Ab-
schreibungen, die teilweise im Zusammenhang mit Risikoreduzierungen in unserem Schiffsportfolio stehen, zusätzliche Rück-
stellungen überkompensierten. 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Unternehmensbereichen 
    31.12.2019 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
in Mio €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt 
Corporate Bank    174.685     4.769     1.921     0    181.375     82     63     843     0     988 
Investment Bank    159.301     4.894     575     1.830    166.600     146     60     117     36     358 
Private Bank    251.699     14.376     4.520     321    270.915     313     360     1.834     0     2.508 
Asset Management     1.965     101     0     0     2.066     1     1     0     0     2 
Capital Release Unit     16.051     378     502     0     16.930     1     7     221     0     230 
Corporate & Other     42.266     163     13     0     42.442     5     2     1     0     8 
Insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
    
    31.12.2018 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
in Mio €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt 
Corporate Bank    178.822     6.120     1.544     0    186.487     77     66     793     0     935 
Investment Bank    154.309     9.880     461     1.613    166.263     124     56     41     −3     218 
Private Bank    253.548     14.376     4.413     271    272.608     298     366     2.049     0     2.712 
Asset Management     1.998     304     2     0     2.303     0     0     0     0     1 
Capital Release Unit     39.311     1.096     1.031     79     41.517     6     12     364     6     388 
Corporate & Other     9.050     559     1     0     9.609     3     1     1     0     5 
Insgesamt    637.037     32.335     7.452     1.963    678.787     509     501     3.247     3     4.259 
                               
    
152 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Branchen 
    31.12.2019 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
 
in Mio. €  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt 
Land- und Forstwirtschaft, 
 
Fischerei    613     43     42     1     699     1     2     10     0     12 
Bergbau und Gewinnung 
 
von Steinen und Erden    2.647     4     141     1     2.793     4     0     15     0     19 
Verarbeitendes Gewerbe     26.784     1.498     923     122     29.327     32     33     481     0     546 
Energieversorgung     4.609     160     70     0     4.839     4     5     4     0     13 
Wasserversorgung     708     11     64     0     783     1     0     10     0     11 
Baugewerbe/Bau     2.987     208     307     144     3.646     4     4     227     1     235 
Handel     19.404     978     653     11     21.046     19     18     389     −0     426 
Verkehr und Lagerei     4.259     488     249     0     4.995     6     6     64     0     76 
Gastgewerbe/Beherber-
 
gung und Gastronomie    2.240     93     31     74     2.437     5     2     15     0     22 
Information und Kommuni-
 
kation    5.633     472     32     0     6.138     10     17     16     0     43 
Erbringung von Finanz- 
und Versicherungsdienst-  
leistungen   299.108     3.756     431     824    304.119     95     30     189     2     317 
Grundstücks- und Woh-
 
nungswesen    42.868     1.831     311     399     45.410     43     13     80     15     152 
Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
 
und technischen Dienst-
leistungen    9.253     512     195     232     10.193     8     8     98     4     117 
Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienstleis- 
tungen    5.909     400     189     25     6.523     6     6     52     −5     59 
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-  
cherung    20.972     794     43     0     21.809     3     5     5     0     13 
Erziehung und Unterricht     354     18     2     0     373     0     0     1     0     2 
Gesundheits- und Sozial-
 
wesen    3.264     187     15     2     3.469     5     6     7     0     18 
Kunst, Unterhaltung und 
 
Erholung    837     24     10     0     872     3     0     4     0     7 
Erbringung von sonstigen 
 
Dienstleistungen    8.707     387     74     210     9.378     10     8     39     19     75 
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstellung 
von Waren und Erbringung 
von Dienstleistungen durch  
private Haushalte für den 
Eigenbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt   182.912     12.817     3.748     106    199.583     290     330     1.310     −0     1.930 
Exterritoriale Organisatio-
 
nen und Körperschaften    1.895     0     1     0     1.896     0     0     1     0     1 
Insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
    
153 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
    31.12.2018 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
 
in Mio. €  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    Insgesamt 
Land- und Forstwirtschaft, 
 
Fischerei    533     38     60     0     631     1     2     21     0     24 
Bergbau und Gewinnung 
 
von Steinen und Erden    2.970     273     147     0     3.390     8     1     5     0     15 
Verarbeitendes Gewerbe     26.695     1.291     783     66     28.836     25     24     449     1     498 
Energieversorgung     3.476     286     77     0     3.839     3     16     5     0     24 
Wasserversorgung     777     10     10     0     796     0     0     7     0     7 
Baugewerbe/Bau     3.108     289     338     88     3.823     4     4     244     1     254 
Handel     19.119     859     593     0     20.572     19     18     403     −0     440 
Verkehr und Lagerei     4.314     875     539     0     5.728     7     6     201     0     214 
Gastgewerbe/Beherber-
 
gung und Gastronomie    1.692     166     35     121     2.014     3     2     17     0     23 
Information und Kommuni-
 
kation    4.443     286     46     0     4.774     8     13     27     0     48 
Erbringung von Finanz- 
und Versicherungsdienst-  
leistungen   318.867     10.526     373     633    330.400     81     33     153     7     274 
Grundstücks- und Woh-
 
nungswesen    33.166     2.801     380     401     36.748     35     17     84     −9     128 
Erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen 
 
und technischen Dienst-
leistungen    8.169     498     151     190     9.008     7     8     83     0     98 
Erbringung von sonstigen 
wirtschaftlichen Dienstleis- 
tungen    7.091     189     62     32     7.374     8     3     19     −4     25 
Öffentliche Verwaltung, 
Verteidigung; Sozialversi-  
cherung    12.054     1.089     81     1     13.224     4     7     5     0     16 
Erziehung und Unterricht     612     19     8     0     638     1     0     7     0     9 
Gesundheits- und Sozial-
 
wesen    3.246     209     12     2     3.468     7     5     5     0     18 
Kunst, Unterhaltung und 
 
Erholung    818     24     14     0     856     2     0     5     0     7 
Erbringung von sonstigen 
 
Dienstleistungen    7.788     486     104     239     8.617     9     4     34     4     51 
Private Haushalte mit 
Hauspersonal; Herstellung 
von Waren und Erbringung 
von Dienstleistungen durch  
private Haushalte für den 
Eigenbedarf ohne ausge-
prägten Schwerpunkt   177.927     12.121     3.639     191    193.878     276     336     1.473     4     2.088 
Exterritoriale Organisatio-
 
nen und Körperschaften    173     0     1     0     173     0     0     0     0     0 
Insgesamt    637.037     32.335     7.452     1.963    678.787     509     501     3.247     3     4.259 
                               
    
   
154 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Regionen 
    31.12.2019 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt 
in Mio €  only POCI  only POCI 
Deutschland    262.104     12.872     3.259     321    278.556     266     279     1.311     −0     1.857 
Westeuropa (ohne   
 141.558    1.760 
Deutschland)   131.432     5.516     2.979     1.631       152     150     1.418     39   
Osteuropa     5.929     230     75     0     6.234     2     5     39     0     45 
Nordamerika    166.357     3.467     612     71    170.507     83     39     32     3     156 
Mittel- und Südamerika     3.952     532     103     9     4.595     2     7     29     −1     38 
Asien/Pazifik     65.128     1.862     489     119     67.597     34     10     186     −5     225 
Afrika     2.637     172     13     0     2.823     7     2     1     0     10 
Sonstige     8.429     30     0     0     8.458     2     0     0     0     2 
Insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
    
    31.12.2018 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt 
in Mio €  only POCI  only POCI 
Deutschland    291.850     12.247     3.088     303    307.488     247     275     1.303     0     1.825 
Westeuropa (ohne   
 131.736    1.907 
Deutschland)   119.622     7.499     3.072     1.543       122     175     1.604     5   
Osteuropa     6.309     401     88     0     6.798     5     4     38     0     47 
Nordamerika    147.300     7.572     554     20    155.446     66     32     48     1     147 
Mittel- und Südamerika     4.717     558     155     0     5.430     7     2     22     0     31 
Asien/Pazifik     55.490     3.353     374     98     59.315     32     9     200     −4     237 
Afrika     1.996     470     78     0     2.544     7     4     31     0     42 
Sonstige     9.753     234     43     0     10.031     22     0     1     0     24 
Insgesamt    637.037     32.335     7.452     1.963    678.787     509     501     3.247     3     4.259 
                               
    
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte nach Ratingklassen 
    31.12.2019 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt 
in Mio €  POCI  POCI 
iAAA–iAA    209.611     380     0     0    209.992     2     0     0     0     2 
iA     93.098     259     0     0     93.357     7     0     0     0     7 
iBBB    150.213     1.922     0     0    152.135     39     7     0     0     46 
iBB    146.655     6.695     1     0    153.351     191     58     0     0     249 
iB     40.495     10.625     1     1     51.122     263     192     0     0     455 
iCCC und schlechter     5.894     4.799     7.529     2.149     20.371     49     236     3.015     36     3.335 
Insgesamt    645.967     24.680     7.531     2.150    680.328     549     492     3.015     36     4.093 
                               
   
    31.12.2018 
    Bruttobuchwert    Wertminderungen für Kreditausfälle 
Stufe 3  Stufe 3 
  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3      Insgesamt 
in Mio €  POCI  POCI 
iAAA–iAA    235.913     2.315     0     0    238.229     2     0     0     0     3 
iA     81.579     3.027     0     0     84.606     6     1     0     0     7 
iBBB    138.596     2.508     0     0    141.104     36     8     0     0     43 
iBB    137.768     8.318     0     232    146.318     177     61     0     0     238 
iB     35.725     10.378     0     11     46.114     239     187     0     0     426 
iCCC und schlechter     7.456     5.788     7.452     1.720     22.416     49     243     3.247     3     3.542 
Insgesamt    637.037     32.335     7.452     1.963    678.787     509     501     3.247     3     4.259 
                               
    
Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit Finanziellen Vermögenswerten in Stufe 3 zu verleihen, beliefen 
sich auf 279 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 117 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
155 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Gehaltene Sicherheiten zur Absicherung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerte in 
Stufe 3 
    31.12. 2019    31.12. 2018 
Finanzielle  Finanzielle 
  Brutto-  und andere  Erhaltene  Brutto-  und andere  Erhaltene 
in Mio. €  buchwert    Sicherheiten    Garantien    buchwert    Sicherheiten    Garantien 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte (Stufe    7.531     2.855     243    7.452     2.714     221 
3)   
                   
1 Stufe 3 beinhaltet hier nur nicht-POCI finanzielle Vermögenswerte 
Im Jahr 2019 stiegen die Sicherheiten und die Garantien zur Absicherung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte in Stufe 3 um 163 Mio. €, oder 6 %, was auf die Private Bank zurückzuführen ist. 
Aufgrund vollständiger Besicherung haben wir in 2019 für 832 Mio. € und in 2018 für 642 Mio. € finanzieller Vermögenswerte 
zu fortgeführten Anschaffungskosten in Stufe 3 keine Wertberichtigung gebildet. 
Modifizierte Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Ein finanzieller Vermögenswert gilt als modifiziert, wenn seine vertraglichen Cashflows neu verhandelt oder anderweitig mo-
difiziert werden. Neuverhandlung oder Modifikation kann zur Ausbuchung des alten und dem Ansetzen des neuen Finanzin-
struments führen oder nicht. Dieser Abschnitt umfasst modifizierte finanzielle Vermögenswerte, die nicht ausgebucht wurden.   
Wenn unter IFRS 9 die Bedingungen eines finanziellen Vermögenswertes neu verhandelt oder geändert werden und die 
Änderung nicht zur Ausbuchung führt, wird in der Gewinn- und Verlustrechnung ein Gewinn oder Verlust als Differenz zwi-
schen den ursprünglichen vertraglichen Cashflows und den mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz (Effective Interest Rate - 
EIR) abgezinsten modifizierten Cashflows erfasst. Bei modifizierten finanziellen Vermögenswerten spiegelt die Bestimmung, 
ob sich das Kreditrisiko des Vermögenswertes signifikant erhöht hat, folgenden Vergleich wider: 
–  Die Ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die Restlaufzeit zum Stichtag auf Basis der geänderten Konditionen; verglichen 
mit 
–  Der Ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die Restlaufzeit auf Basis der Daten beim erstmaligen Ansatz und auf Basis der 
ursprünglichen Vertragsbedingungen geschätzt. 
Modifizierte Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten 
    31.12.2019    31.12.2018 
Stufe 3  Insge-  Stufe 3  Insge- 
 
in Mio. €  Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    samt    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    POCI    samt 
Fortgeführte Anschaffungskosten vor Modifi-
 
kationen    4    1    42    0    47    11    8    222    0    241 
Wertänderungen in der Gewinn- und Verlust-
 
rechnung aufgrund von Modifikationen    (4)    (0)    (40)    0    (45)    (11)    (8)    (208)    0    (227) 
                               
    
In 2019 haben wir einen Abgang von 194 Mio. €, oder 80%, in den modifizierten Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten beobachtet. Dieser war auf einen großen Verkauf im Shipping Portfolio und die Abwicklung der hierunter erfass-
ten Finanzierungen zurückzuführen, die keinen externen Forderungsverzicht darstellten.  
Wir haben nur in geringem Umfang modifizierte Vermögenswerte beobachtet, die auf Stufe 1 hochgestuft wurden. Nachträg-
liche Verschlechterungen dieser Vermögenswerte in die Stufen 2 und 3 haben wir nicht zu verzeichnen. 
In 2018, dem ersten Jahr nach der Umsetzung der IFRS 9 Anforderungen, haben wir nur in geringem Umfang modifizierte 
Vermögenswerte beobachtet, die auf Stufe 1 hochgestuft wurden. Nachträgliche Verschlechterungen dieser Vermögenswerte 
in die Stufen 2 und 3 haben wir nicht zu verzeichnen.  
   
156 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI) 
Der beizulegende Zeitwert der wertberichtigungsrelevanten, zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerte betrug 46 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 verglichen mit 
51 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. Die Wertminderung für Kreditausfälle für diese Aktiva blieb auf sehr niedrigem Niveau 
(35 Mio. € zum 31. Dezember 2019 verglichen mit 13 Mio. € zum 31. Dezember 2018). Aufgrund der Unwesentlichkeit liegt 
keine weitere Aufgliederung der FVOCI Finanzinstrumente vor. 
Außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den Nominalwert und die Wertminderungen für Kreditausfälle für unsere 
außerbilanziellen finanziellen Vermögenswerte nach den Anforderungen des IFRS 9. 
Entwicklung der Nominalwerte und Wertminderungen für Kreditausfälle in der laufenden und der vorangegangenen Berichtsperiode 
    31.12.2019 
    Nominalwert 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     252.039     10.021     599     0     262.659 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     −507     −3.256     −213     0     −3.976 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    −99     −933     1.032     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     496     33     6     0     535 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     251.930     5.864     1.424     0     259.218 
                
    
    31.12.2018 
    Nominalwert 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang1     243.566     7.114     1.448     0     252.129 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     6.765     3.923     −1.191     0     9.496 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    752     −1.089     338     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     957     73     4     0     1.035 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     252.039     10.021     599     0     262.659 
                
1 Widerrufbare Kreditzusagen wurden in Q4 in die wertminderungsrelevanten finanziellen Vermögenswerte einbezogen. Dadurch kam es zu Veränderungen im Bestand am 
Jahresanfang gegenüber unseren Zwischenberichten im Jahr 2018. 
    31.12.2019 
    Wertminderungen für Kreditausfälle2 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     132     73     84     0     289 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     −13     −5     88     0     70 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    9     −12     3     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −1     −7     −9     0     −17 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     128     48     166     0     342 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge1     −4     −17     90     0     70 
                
1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Übertragungen aufgrund von Verschlechterung 
der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
    Dec 31, 2018 
    Allowance for Credit Losses2 
in Mio. €    Stage 1    Stage 2    Stage 3    Stage 3 POCI    Total 
Bestand am Jahresanfang     117     36     119     0     272 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     −0     31     −13     0     18 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    2     −0     −2     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     14     6     −20     0     −0 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     132     73     84     0     289 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge1         1       31       −15       0       18 
1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Übertragungen aufgrund von Verschlechterung 
der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 5 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
157 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Rechtsansprüche 
Vermögenswerte, die der Vollstreckungstätigkeit unterliegen, bestehen aus Vermögenswerten nach vollständiger oder teil-
weiser Abschreibung, wobei der Konzern weiterhin eine teilweise oder vollständige Verwertung des Vermögenswertes an-
strebt. Eine solche „Vollstreckungstätigkeit“ umfasst zum Beispiel Fälle, in denen die Bank weiterhin Ressourcen (z.B. Rechts-
/Kreditrisikomanagement-Bemühungen) für die Wiedereinziehung bereitstellt, entweder über rechtliche Kanäle oder über mit 
der Eintreibung beauftragte Dritte. Vollstreckungstätigkeiten beziehen sich auch auf Fälle, in denen die Bank offene und nicht 
abgewickelte Rechtsansprüche hat. Dies ist unabhängig davon, ob mit einer Einziehung der Beträge zu rechnen ist und wie 
lange die Einziehungsfrist ist. In bestimmten Gerichtsbarkeiten kann es gängige Praxis sein, dass Einziehungsfälle über meh-
rere Jahre andauern. 
Ausstehende Beträge auf Finanzinstrumente, die in der Berichtsperiode abgeschrieben wurden und noch der Zwangsvollstre-
ckung unterliegen, betrugen in 2019 152 Mio. € und betrafen im Wesentlichen CB und PB. In 2018 verzeichneten wie 224 
Mio. € hauptsächlich in ehemaligem CIB. 
Kredite mit gelockerten Kreditbedingungen (Forborne-Kredite) 
Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich derzeit beziehungsweise in ab-
sehbarer Zeit in finanziellen Schwierigkeiten befindet, eine Forbearance-Maßnahme vereinbaren, um die Erfüllung der ver-
traglichen Verpflichtung für einen begrenzten Zeitraum zu erleichtern. Für unsere Firmenkunden wird ein individueller Ansatz 
unter Berücksichtigung der einzelnen Transaktion sowie kundenspezifischer Fakten und Umstände angewandt. Für Konsu-
mentenkredite vereinbaren wir Forbearance-Maßnahmen für einen begrenzten Zeitraum, indem die vollständige oder teilweise 
Rückzahlung oder zukünftige Ratenzahlungen auf einen späteren Zeitpunkt aufgeschoben werden. Allerdings muss der in 
diesem Zeitraum nicht gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem späteren Zeitpunkt wieder ausgeglichen wer-
den. Rückzahlungsoptionen umfassen eine Verteilung auf die Restlaufzeit, eine einmalige Zahlung oder eine Laufzeitverlän-
gerung. Die Möglichkeiten einer Forbearance-Maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen Situation des 
Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den örtlichen Gesetzen. Im Falle einer Forbearance-Vereinbarung führen 
wir, wie unten beschrieben, eine Verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine Wertberichtigung und berichten 
den Kredit anschließend als wertgemindert. 
Unser Management und Reporting von Forborne-Krediten folgt den EBA Definitionen für Forbearance und leistungsgestörte 
Kredite (finaler Entwurf des technischen Durchführungsstandards (ITS) für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung über For-
borne und Non-Performing Bestände gemäß Artikel 99 (4) der Regulierung (EU) No. 575/2013). Sobald die in der ITS ge-
nannten Bedingungen erfüllt sind, berichten wir Kredite als Forborne-Kredite beziehungsweise entfernen Kredite aus dem 
Forbearance-Bericht, sobald die Aufhebungsbedingungen in der ITS erfüllt sind (d.h. ein Kredit wird nach einer Bewährungs-
zeit von mindestens zwei Jahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern mindestens über einen Zeitraum von 
einem Jahr regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle Zins- und Tilgungszahlungen getätigt wurden und zum Ende der Be-
währungszeit keine Forderung gegenüber dem Kunden mehr als 30 Tage überfällig ist).  
Forborne-finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten 
    31.12.2019    31.12.2018 
Zu  Zu 
fortgeführten  fortgeführten 
Anschaffungs-  Anschaffungs- 
kosten bewer-  kosten bewer- 
 
tete neu ver-  tete neu ver- 
Nicht  handelte  Nicht  handelte 
leistungs-  Kredite,  leistungs-  Kredite, 
  gestört    Leistungsgestört    insgesamt    gestört    Leistungsgestört    insgesamt 
Nicht  Nicht 
in Mio. €    Stufe 2    Stufe 2    Stufe 3        wertgemindert    wertgemindert    Wertgemindert     
Deutschland     985     31     1.227     2.243     1.046     49     1.200     2.295 
Nicht-Deutschland    780     59     1.714     2.552     741     55     1.750     2.546 
Insgesamt     1.765     90     2.940     4.796     1.787     104     2.950     4.841 
                         
    
Entwicklung der forborne-finanziellen Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
in Mio. €    31.12. 2019    31.12. 2018 
Bestand am Jahresanfang     4.841     5.089 
Im Jahr als Forborne klassifiziert     1.702     1.679 
Aufgehobene Forborne Klassifizierungen im Jahr (einschließlich Rückzahlungen)     −1.408     −1.574 
Abschreibungen     −342     −386 
Wechselkursveränderungen/Sonstige     1     33 
Bestand am Jahresende     4.796     4.841 
       
    
158 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Forborne-Finanziellen Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten gingen in 2019 leicht um 45 Mio. €, oder 1 %, 
zurück. 
Der Rückgang der Forborne-Finanziellen Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten in 2018 um 248 Mio. €, oder 
5 %, wurde hauptsächlich durch leistungsgestörte Kredite verursacht. Diese Reduktion resultierte in erster Linie aus der an-
haltenden Risikoreduzierung unseres Schiffsportfolios in ehemaligem CIB ist sowie durch Veräußerungen in ehemaligem 
PCB. 
Übernommene Sicherheiten 
Wir nehmen nur in bestimmten Fällen Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten 
oder andere Kreditverbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten 
Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung aus-
stehender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke. Die 
in 2019 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und privaten Immobilien bezogen sich in erster Linie auf unser Portfolio 
in Spanien. 
Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode 
in Mio. €    2019    2018 
Gewerbliche Immobilien     8     7 
Private Immobilien1     46     57 
Sonstige     0     0 
In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt     55     64 
       
1 Der Buchwert, der sich in Zwangsvollstreckung befindenden privaten Immobilien belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 51 Mio. € und zum 31. Dezember 2018 auf 62 Mio. €. 
Die in der Tabelle gezeigten übernommenen Immobilien beinhalten keine infolge der Konsolidierung von Securitization Trusts 
gemäß IFRS 10 übernommenen Sicherheiten. In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 hat der Konzern keine Sicherheiten 
übernommen, welche sich auf derartige Trusts beziehen. 
   
159 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Qualität von Vermögenswerten 
     
Derivate – Bewertungsanpassung 
Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit Valuation Ad-
justment, „CVA“) beim Ausfallrisiko vor, um erwartete Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsanpassung 
wird bestimmt durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber einem gegebenen Kontrahenten und unter Be-
rücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rahmenverträgen ergebenden Aufrechnungseffekte, des erwarte-
ten Verlusts bei Ausfall und des Kreditrisikos basierend auf Marktdaten einschließlich CDS-Spreads. 
Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft 
Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei unseren au-
ßerbörslich gehandelten Derivatetransaktionen zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaffungskosten 
oder das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehende Zahlungsverpflichtungen aus den 
Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir häufig in der Lage, unter den betreffenden 
Derivatevereinbarungen, zusätzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Derivatetransaktionen kurzfristig zu kündigen und glatt-
zustellen. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen für außerbörslich gehandelte Derivatetransaktionen sehen 
in der Regel eine breite Palette an Standard- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, so dass wir bei Ausfällen eines Ge-
schäftspartners oder in anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Mit 
Bezug auf die schweren systemischen Störungen des Finanzsektors, die durch Ausfälle von zentralen Gegenparteien hervor-
gerufen werden könnten, empfahl das Financial Stability Board („FSB“), diese denselben Abwicklungsmechanismen zuzuord-
nen, die auch für systemrelevante Banken (G-SIBs) gelten. 
Unsere vertraglichen Kündigungsrechte werden von internen Regelungen und Vorgängen mit definierten Rollen und Verant-
wortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle Adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und adressiert wer-
den. Diese Vorgänge beinhalten notwendige Abwicklungs- und Handelsrestriktionen. Führt unsere Entscheidung dazu, dass 
Derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die 
Verpflichtung in eine nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Abwicklungsprozesses 
bearbeitet. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus. 
Das Korrelationsrisiko („Wrong-Way Risk“) entsteht, wenn das Engagement gegenüber einem Geschäftspartner negativ mit 
dessen Bonität korreliert ist. Gemäß Artikel 291 (2) und (4) CRR hatten wir, ohne die DB PFK AG, einen monatlichen Korre-
lationsrisiko-Überwachungsprozess (für ein spezifisches Korrelationsrisiko, generell explizites Korrelationsrisiko auf Länder-, 
Industrie oder Regionenebene und generell implizite Korrelationsrisiken) etabliert, wobei relevante Engagements aus Trans-
aktionen, die ein Korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen Kreditbetreuer vorgelegt wer-
den. Ein Korrelationsrisikobericht wird dem Senior Management des Kreditrisikos monatlich zugesendet. Ergänzend verwen-
deten wir, ohne die DB PFK AG, einen neu etablierten Prozess zur Kalibrierung eines eigenen Alpha-Faktors (wie in Arti-
kel 284 (9) CRR definiert), um das gesamte Korrelationsrisiko in seinen Derivaten und Wertpapierpensionsgeschäften abzu-
schätzen. Das Kontrahentenrisiko aus Derivatepositionen der DB PFK AG ist für den Konzern immateriell und Sicherheiten 
werden in der Regel in Form von Barsicherheiten gehalten. 
   
160 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
     
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten  
Value-at-Risk-Werte der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns 
Die nachfolgenden Tabellen und die Grafik zeigen die Value-at-Risk-Werte unserer Handelsbereiche, die mit einem Kon-
fidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag berechnet werden.  
Value-at-Risk der Handelsbereiche nach Risikoarten 
Diversifikations-  Zins-  Credit-Spread  Aktienkurs-  Währungs-  Rohwarenpreis- 
    Insgesamt    effekt    risiko    Risiko    risiko    risiko¹    risiko 
in Mio. €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Durchschnitt     27,5     27,5    −25,0    −25,5     13,3     17,6     20,2     16,4     9,3     10,0     9,2     8,3     0,6     0,6 
Maximum     34,9     40,9    −29,4    −35,0     16,2     32,6     23,9     24,0     14,0     14,5     14,6     13,0     1,7     1,3 
Minimum     20,1     19,8    −20,9    −20,2     9,9     12,4     17,4     13,0     5,7     6,9     5,2     3,8     0,2     0,2 
Periodenende     21,8     32,1    −22,5    −26,9     10,2     14,1     18,4     22,3     6,9     13,0     8,3     9,2     0,5     0,3 
                                           
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
2 Die Werte für 2019 beziehen sich auf den 31 Dezember 2019 und die Werte für 2018 auf den 31. Dezember 2018. 
Entwicklung des Value-at-Risk nach Risikoarten in 2019 
            01/1 9           02/ 1  9         03/1 9           04/1 9           05/1 9           06/1 9           07/1 9           08/1 9           09/1 9           10/1 9           11/1 9           12/19
50
40
30
20
10
0
in Mio. €
VaR Zinsrisiko
VaR Credit-Spread Risiko
VaR Aktienkursrisiko
VaR Währungsrisiko, inkl. Edelmetalle
VaR Rohwarenpreisrisiko
VaR Insgesamt
     
Der durchschnittliche Value-at-Risk in 2019 betrug 27,5 Mio. €, unverändert gegenüber dem Jahresdurchschnitt 2018, getrie-
ben durch eine Erhöhung des Risikos Credit Spread und Reduktion des Zinsrisikos im Durchschnitt.. 
Die Reduktion des Value-at-Risk zum Periodenende war getrieben durch risikomindernde Aktivitäten in den Vermögensklas-
sen. 
   
161 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
     
Aufsichtsrechtliche Kennzahlen zum handelsbezogenen Marktrisiko 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen den Stress-Value-at-Risk unserer Handelsbereiche mit einem Konfidenzniveau von 99 % 
und einer Haltedauer von einem Tag. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Stress-Value-at-Risk nach Risikoarten 
Diversifikations-  Zins-  Credit-Spread  Aktienkurs-  Währungs-  Rohwarenpreis- 
    Insgesamt    effekt    risiko    Risk    risiko    risiko¹    risiko 
in Mio €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Durchschnitt     82,6     84,1    −74,0    −81,9     48,0     58,3     72,3     69,3     15,4     16,1     19,5     20,0     1,4     2,4 
Maximum    103,8    124,7   −115,4  −106,7    65,3     89,9     87,8     79,7     32,7     78,1     50,1     38,2     5,9     7,7 
Minimum     52,7     61,2    −57,9    −66,1     33,9     35,2     56,7     59,0     5,3     2,4     10,2     7,7     0,2     0,5 
Periodenende     78,8     96,2    −67,1    −75,3     43,8     57,6     67,7     70,1     13,3     21,3     20,1     21,7     1,1     0,7 
                                           
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Gold- und andere Edelmetallpositionen. 
2 Die Werte für 2019 beziehen sich auf den 31.Dezemeber 2019 und für 2018 auf den 31.Dezember 2018. 
Der durchschnittliche Stress-Value-at-Risk belief sich in 2019 auf 82,6 Mio. €, was eine Reduktion von 1,5 Mio. € im Vergleich 
zum Jahr 2018 entspricht, getrieben durch eine Verringerung im Zinsrisiko. 
Die Reduktion des Stress-Value-at-Risk zum Periodenende war getrieben von Reduzierungen in den Vermögensklassen Zins 
und Aktien durch risikomindernde Aktivitäten. 
Das folgende Diagramm vergleicht die Entwicklung des täglichen Value-at-Risk mit dem täglichen Stress-Value-at-Risk und 
ihren 60-Tage-Durchschnittswerten, jeweils mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag für 
unsere Handelsbereiche berechnet. Die Beträge sind in Millionen Euro angegeben und schließen Beiträge aus dem Postbank-
Handelsbuch aus, die separat berechnet werden. 
Entwicklung des Value-at-Risk und des Stress-Value-at-Risk in 2019 
        1/19         2/19         3/19         4/19         5/19         6/19         7/19         8/19         9/19         10/19         11/19        12/19
140
120
100
80
60
40
20
in Mio €
SVaR Insgesamt
SVaR Rollierender 60-Tage Durchschnitt
VaR Insgesamt
VaR Rollierender 60-Tage Durchschnitt
   
   
162 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
     
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der Inkrementelle Risikoaufschlag den jeweils höheren 
Wert des Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag.  
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau von 
99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr)1,2,3 
Global Credit  APAC Local  Emerging 
    Insgesamt    Trading    Core Rates    Markets    Markets - Debt    Sonstige4   
in Mio. €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018   
Durchschnitt    480,4    680,6    178,5    335,8    168,6    271,1    174,1    224,8     37,3    (11,9)   −78,2   −139,2  
Maximum    609,0    847,6    213,6    403,4    193,4    481,9    211,2    451,9     49,2     17,3    −58,5   −111,3  
Minimum    324,2    550,8    139,0    274,6    134,7    159,1    127,3     72,1     25,5    (29,2)  −102,4  −177,1  
Periodenende    389,4    805,4    139,0    383,6    134,7    388,6    127,3    188,0     47,0     5,8    −58,5   −160,5  
                                       
1 Die Werte wurden auf Basis eines Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember 2019 beziehungsweise am 31. Dezember 2018 endete. 
2 Die Aufteilung in Geschäftsbereiche wurde für das 2018 Reporting aktualisiert, um die gegenwärtige Geschäftsstruktur besser abzubilden. 
3 Alle Liquiditätshorizonte sind auf 12 Monate festgelegt. 
4 Sonstige beinhaltet die Capital Release Unit, zentrale Hedgingkomponente und andere Geschäftsbereiche mit geringer IR Wesentlichkeit 
5 Die Aufteilung von Inkrementeller Risikoaufschlag für die individuellen Positionen ist auf beitragsbezogener Basis. 
6 Die Geschäftsbereiche können negative Werte aufgrund von ungedeckter Risiken aufweisen, dies kann jedoch auch durch den Aufteilungsprozess beeinflusst werden. 
Der Inkrementelle Risikoaufschlag betrug 389 Mio. € zum Jahresende 2019 und verringerte sich um 416 Mio. € (-52 %) 
verglichen mit dem Jahresende 2018. Der Inkrementelle Risikoaufschlag basierend auf dem Zwölf-Wochen-Durchschnitt be-
trug 480 Mio. € zum Jahresende 2019 und damit 200 Mio. € (29 %) weniger verglichen mit dem Durchschnitt der zwölf Wo-
chen, welche am 31. Dezember 2018 geendet haben. Der reduzierte durchschnittliche Inkrementelle Risikoaufschlag ist ge-
trieben von geringeren Kreditrisikopositionen in Global Credit Trading, Core Rates und APAC Local Markets im Vergleich zum 
ganzen Jahr 2018. Dies ist zum größten Teil getrieben durch Risiken in Verbindung mit asiatischen Staatanleihen, die danach 
kurzfristig beendet worden sind, zusätzlich auch durch risikomindernde Aktivitäten nach einer Änderung der Strategie im 
zweiten Halbjahr. 
Marktrisiko-Standardansatz 
Zum 31. Dezember 2019 führten Verbriefungspositionen, für die das spezifische Zinsrisiko gemäß dem spezifischen Marktri-
siko-Standardansatz berechnet wird, zu Eigenkapitalanforderungen in Höhe von 148 Mio. €, die risikogewichteten Aktiva in 
Höhe von 1,9 Mrd. € entsprachen. Zum 31. Dezember 2018 führten diese Positionen zu Eigenkapitalanforderungen in Höhe 
von 418 Mio. €, die einem gesamten RWA-Äquivalent von 5,2 Mrd. € entsprachen. Die Reduktion in 2019 wurde durch Risi-
kominderung der Verbriefungspositionen verursacht. 
Zum 31. Dezember 2019 entsprachen die Eigenkapitalanforderungen für nth-to-Default-Derivate 1,2 Mio. €, was risikogewich-
teten Aktiva in Höhe von 14,7 Mio. € entsprach, verglichen mit 2,6 Mio. € und 33 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Eigenkapitalanforderungen für Investmentanteile im Marktrisiko-Standardansatz zum 31. Dezember 2019 auf 21 Mio. €, was 
risikogewichteten Aktiva in Höhe von 269 Mio. € entsprach, im Vergleich zu 14 Mio. € und 180 Mio. € zum 31. Dezember 
2018. 
Die Kapitalanforderung für das Langlebigkeitsrisiko im Marktrisiko-Standardansatz betrug 13 Mio. € zum 31. Dezember 2019, 
was risikogewichteten Aktiva in Höhe von 163 Mio. € entsprach, verglichen mit 14 Mio. € und 180 Mio. € zum 31. Dezember 
2018. 
Ergebnisse des Aufsichtsrechtlichen Backtestings des Trading Market Risk 
Der Value-at-Risk wird gegen zwei Veränderungsmaße in Portfoliowert an einer Ein-Tag-Halteperiode rückverglichen. 
Buy-and-Hold Ertrag ist die hypothetische Veränderung in dem Wert des Portfolios, basierend an einem Vergleich zwischen 
dem Tagesend-Wert des Portfolios und dem Tagesend-Wert am nachfolgenden Tag. 
Der eigentliche Ertrag ist die Veränderung in dem Wert des Portfolios basierend auf einem Vergleich zwischen dem Tagesend-
Wert des Portfolios und dessen tatsächlichen Wert am nachfolgendem Tag abzüglich Kosten & Provision, Wertberichtigung 
auf Rückstellungen und Schuldbeträge. Seit Dezember 2019 schließt dies zusätzlich den Ertrag aus Hedging aus in der Kal-
kulation für Wertberichtigung für Rückstellungen und für jegliche Erträge und Verluste aus einem Kreditausfall der Gegenpar-
tei. 
   
163 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
     
In 2019 haben wir zwei globale Ausreißer beobachtet, in welche der Verlust auf der Buy-and-Hold-Basis den Value-at-Risk 
überstieg, verglichen mit einem Ausreißer, der in 2018 beobachtet wurden. Der erste Ausreißer war im August zu verzeichnen 
durch Verluste quer über Geschäftsbereiche, dominierend aufgrund von Veränderungen des Risikovolumens in Zins und 
Credit-Spread. Der zweite Ausreißer war im Oktober zu verzeichnen und wurde durch den Ausverkauf eines Single-Name in 
dem Geschäftsbereich Global Credit Trading verursacht. Beide waren tatsächlichen Backtesting Ausreißer. 
Basierend auf den Ergebnissen unseres Backtestings, unserer Analyse der zugrunde liegenden Gründe für Ausreißer sowie 
Verbesserungen in unserer Value-at-Risk-Methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser Value-at-Risk-Modell ein 
angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko unter normalen Marktbedingungen darstellt. Das folgende 
Schaubild zeigt einen täglichen Vergleich für die Handelstage der Berichtsperiode zwischen dem Value-at-Risk gegenüber 
dem jeweiligen Vortag und der Buy-and-Hold-Handelsergebnisse. Der Value-at-Risk wird in negativen Beträgen dargestellt, 
um den abgeschätzten potenziellen Verlust visuell mit den Buy-and-Hold-Handels-ergebnissen vergleichen zu können. Die 
Beträge sind in Mio. € angegeben. Das Schaubild unterlegt, dass unsere Handelseinheiten ein positives Buy-and-Hold-Han-
delsergebnis an 44 % der Handelstage in 2019 erzielt haben (gegenüber 52 % in 2018). Zudem wird der globale Ausreißer in 
2019 aufgezeigt.. 
Die Kapitalanforderungen für das Value-at-Risk Modell, für welches die Backtesting Ergebnisse hier gezeigt werden, erfassen 
1,3 % der gesamten Kapitalanforderungen für DB Group. 
EU MR4 – Vergleich der VAR-Schätzwerte mit Gewinnen/Verlusten 
        01/19        02/19        03/19        04/19        05/19        06/19        07/19        08/19        09/19        10/19        11/19        12/19
175
150
125
100
75
50
25
0
-25
-50
in Mio. €
Buy and Hold Erträge der Handelsbereiche
Tatsächlicher Gewinn / Verlust der Handelsbereiche
Value-at-Risk
  
 
 
164 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten 
     
Tägliche Erträge der Handelsbereiche  
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsbereiche. Das tägliche 
Ergebnis ist definiert als vollständiges Ergebnis, welches durch neue Handelsgeschäfte, Gebühren und Provisionen, „Buy-
and-Hold“, Reserven, „Carry“ und andere Erträge erzielt wird. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen 
der auf der horizontalen Achse in Mio. € angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
 Verteilung der täglichen Erträge unserer Handelsbereiche in 2019 
Tage
50
40
30
20
10
0
in Mio. € Kleiner -50 -50 bis -45 -45 bis -40 -40 bis -35 -35 bis -30 -30 bis -25 -25 bis -20 -20 bis -15 -15 bis -10 -10 bis -5 -5 bis 0 0 bis 5 5 bis 10 10 bis 15 15 bis 20 20 bis 25 25 bis 30 30 bis 35 35 bis 40 40 bis 45 45 bis 50 50 bis 55 55 bis 60 60 bis 65 65 bis 70 70 bis 75 75 bis 80 80 bis 85 85 bis 90 90 bis 95 95 bis 100 Größer 100
  
Im Jahr 2019 erzielten unsere Handelsbereiche an 85 % der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 86 % in 2018). 
   
165 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten 
     
Risikopositionswerte des Marktrisikos aus 
Nichthandelsaktivitäten 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen 
Marktrisikoportfolios 
Die folgende Tabelle zeigt den ökonomischen Kapitalbedarf nach Risikoart: 
Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios  
    Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Zinsrisiko     3.409     1.416 
Bonitätsaufschlagsrisiko     56     271 
Aktien- und Beteiligungsrisiko     1.566     1.239 
Währungsrisiko     1.782     1.713 
Pensionsrisiko     1.259     1.588 
Guaranteed Funds     103     68 
Nichthandelsportfolios insgesamt     8.175     6.295 
       
    
Die Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs berücksichtigt Diversifikationseffekte zwischen den einzelnen Risikoarten. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken betrug 8,2 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 und war 
damit 1,9 Mrd. € höher im Vergleich zum Jahresende 2018. 
–  Zinsrisiko. Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken im Anlagebuch, einschließlich Zinsanpassungsrisiken, Basisrisiken 
und Optionsrisiken, wie das Risiko der Veränderung von Kundenverhalten bei modellierten Sichteinlagen und das Risiko 
vorzeitiger Kredittilgungen. Am 31. Dezember 2019 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken 3.409 Mio. € 
gegenüber 1.416 Mio. € am 31. Dezember 2018. Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs beruht überwiegend auf 
einer vergrößerten barwertigen Zinsrisikoposition, aufgebaut zur Reduzierung des Ertragsrisikos. 
–  Credit-Spread-Risiken. Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios im Anlagebuch mit wesentlichen Credit-Spread-Risiken. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 56 Mio. € gegenüber 271 Mio. € zum 31. 
Dezember 2018. Die Reduktion im Ökonomischen Kapitalbedarf beruht im Wesentlichen auf einem Abbau des Credit-
Spread-Risikos und höheren Diversifikationseffekten mit den anderen Risikoarten. 
–  Aktien- und Beteiligungsrisiken. Ökonomischer Kapitalbedarf für investitionsbezogene Marktrisiken aus Nichthandelsakti-
vitäten und Marktrisiken aus unseren aktienbasierten Vergütungsplänen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. De-
zember 2019 betrug 1.566 Mio. € verglichen mit 1.239 Mio. € zum 31. Dezember 2018. Die Reduzierung beruht haupt-
sächlich auf einer Vergrößerung des Marktwertes unserer aktienbasierten Vergütungsplänen. 
–  Währungsrisiken. Unser Währungsrisiko entsteht überwiegend aus nicht währungskursgesicherten Kapital- und Gewinn-
rücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 
1.782 Mio. € zum 31. Dezember 2019 versus 1.713 Mio. € zum 31. Dezember 2018. Der Anstieg beruht hauptsächlich auf 
einer neuen Währungsabsicherungsstrategie. 
–  Pensionsrisiken. Das Risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusive Zinsrisiko und Infla-
tionsrisiko, Credit-Spread-Risiken, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 
1.259 Mio. € und 1.588 Mio. € zum 31. Dezember 2019 respektive zum 31. Dezember 2018. Die Reduktion ist eine Kon-
sequenz aus einer erweiterten Absicherung von Zins- und Credit-Spread-Risiken im Verbund mit einer Methodenänderung. 
–  Guaranteed Funds-Risiken. Der Ökonomische Kapitalbedarf betrug 103 Mio. € zum 31. Dezember 2019 gegenüber 
68 Mio. € zum 31. Dezember 2018. Der Anstieg beruht überwiegend auf verringerten Diversifikationseffekten. 
 
 
166 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten 
     
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderung des Nettozinsergebnisses und des Barwertes der Anlagebuchpositionen bei Ver-
schiebungen der Zinsstrukturkurven innerhalb der sechs vom Basel Comittee on Banking Supervision (BCBS) vorgegebenen 
Standardszenarien: 
Barwertiges Zinsrisiko und Veränderung des Nettozinsergebnisses im Bankbuch für die BCBS Standardszenarien 
    Delta EVE        Delta NII¹     
in Mrd. €    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2019    31.12.2018 
Paralleler Anstieg    -4,2    0,8    3,0    2,9 
Paralleler Abstieg    0,5    -3,2    -0,8    -0,8 
Steepener Schock    -1,2    0,9    -0,5    -0,5 
Flattener Schock    -0,4    -1,6    2,7    2,7 
Short rate Anstieg    -1,2    -0,7    3,6    3,6 
Short rate Abstieg    0,4    -0,1    -0,8    -1,0 
Maximum    -4,2    -3,2    -0,8    -1,0 
                 
in Mrd. €    31.12.2019    31.12.2018         
Kernkapital     50,6     55,1       
             
N/A – Nicht anwendbar  
1 Veränderung des Nettozinsergebnisses (Delta NII) zeigt den Unterschied zwischen vorhergesagtem Zinsergebnis bei den jeweiligen Szenarien gegenüber market implied 
Zinskurven. Sensitivitäten basieren auf der Annahme einer statischen Bilanz und konstanten Währungskursen, ohne Handelsbuchpositionen und DWS. Die Zahlen enthalten 
keine Mark to Market (MtM) / Other Comprehensive Income (OCI) Effekte auf zentral gesteuerten Positionen, die nicht die Voraussetzungen für ein Hedge Accounting erfül-
len.  
Ein plötzlicher paralleler Anstieg der Zinsstrukturkurven würde das Nettozinsergebnis aus den Anlagebuchpositionen positiv 
beeinflussen. Die Veränderung des Nettozinsergebnisses über einen Zeitraum von einem Jahr beläuft sich zum 31. Dezem-
ber 2019 im Falle der Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven um plus 200 und minus 200 Basispunkte (mit einer Zins-
untergrenze von 0 % oder auf dem Level des aktuellen negativen Zinssatzes) auf insgesamt 3,0Mrd. € beziehungsweise -
0,8 Mrd. €. 
Der maximale Verlust des Barwertes der Anlagebuchpositionen beläuft sich zum 31. Dezember 2019 auf -4,2 Mrd. € gegen-
über -3,2 Mrd. € zum 31. Dezember 2018. Der Anstieg des maximalen Barwertverlusts beruht überwiegend auf einer vergrö-
ßerten barwertigen Zinsrisikoposition, aufgebaut zur Reduzierung des Risikos des Nettozinsergebnisses (NII). Dies hat zu 
einem Richtungswechsel in unserer strukturellen Risikoposition geführt. Dadurch hat sich das Szenario des maximalen Bar-
wertverlustes von dem parallelen Zinsabstieg auf den parallelen Zinsanstieg gewandelt. Das Risiko des Nettozinsergebnisses 
blieb zum größten Teil unverändert, da ein Anstieg an NII zinssensitiven Verbindlichkeiten ausgeglichen wurde durch die 
zusätzlichen Maßnahmen das NII Risiko zu reduzieren. Der maximale Verlust des Barwertes der Anlagebuchpositionen zum 
31. Dezember 2019 beträgt 8,3 % des Tier 1 Kapitals. 
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderung des Barwertes der Anlagebuchpositionen bei Verschiebungen der Zinsstruktur-
kurven nach unten und oben für einzelne Währungen:  
Barwertiges Zinsrisiko im Bankbuch für einzelne Währungen 
    31.12.2019 
in Mrd. €    -200 bp¹    +200 bp 
EUR     0,1     −2,9 
GBP     −0,0     0,0 
USD     0,3     −1,1 
JPY     0,0     −0,0 
Sonstige     0,2     −0,2 
Gesamt     0,5     −4,2 
       
1 nach unten hin auf null begrenzt 
Die Veränderung des Barwertes im Falle einer Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurven von minus 200 Basispunkten (mit 
einer Zinsuntergrenze von 0 %) und plus 200 Basispunkten beläuft sich auf insgesamt 0,5 Mrd. € und -4,2 Mrd. € zum 31. 
Dezember 2019.  
167 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswert des operationellen Risikos 
     
Risikopositionswert des operationellen Risikos 
Operationelles Risiko – Risikoprofil  
Verluste aus operationellen Risiken pro Verlustkategorie (Gewinn- und Verlustsicht)  
in Mio. €    2019    2018¹ 
Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten     271     127 
Interner Betrug     27     49 
Externer Betrug     21     50 
Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement     50     31 
Sonstiges     5     20 
Insgesamt     374     277 
       
1 Veränderte 2018 Verlustzahlen verursacht durch Reklassifizierungen und nachträgliches Erfassen von Verlusten 
Zum 31. Dezember 2019 stieg die Summe aller Verluste aus operationellen Risiken um 97 Mio. € oder 35 % im Vergleich zum 
Jahresende 2018. Der Anstieg ist hauptsächlich in den Verlustkategorien „Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten“ 
sowie „Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement“ aufgrund erzielter Einigungen und höherer Rückstellungen für lau-
fende Rechtsstreitigkeiten in 2018 begründet. 
Operationelle Verluste pro Verlustkategorie, aufgetreten im Zeitraum 2019 (2014–2018)1 
Anzahl operationeller Verluste (nach Verlusteintrittsdatum) Verteilung operationeller Verluste (nach Buchungsdatum)
2% (2%)
Sonstiges 1% (1%)
14% (7%) Sonstiges
10% (10%) 37% (40%) Abwicklung, Vertrieb
Abwicklung, Vertrieb Kunden, Produkte und und Prozessmanagement
und Prozessmanagement Geschäftsgepflogenheiten
72% (70%)
Kunden, Produkte und
6% (-1%) Geschäftsgepflogenheiten
Externer Betrug
50% (47%)
Externer Betrug 1% (1%)
Interner Betrug 7% (23%)
Interner Betrug
1 Prozentangabe in Klammern entspricht der Anzahl der Verluste beziehungsweise Summe der gebuchten Verluste im Zeitraum 2014–2018. Verlustanzahl und –betrag können 
sich nachträglich verändern.  
Das oben links gezeigte Diagramm „Anzahl operationeller Verluste“ fasst die eingetretenen operationellen Verluste zusam-
men, die im Jahr 2019 eintraten gegenüber den eingetretenen Verlusten des Zeitraums 2014 bis 2018, basierend auf der 
Periode in der ein Verlustereignis zum ersten Mal auftrat. Ein Verlust, der zum Beispiel in 2010 eingetreten ist und zu einer 
Buchung eines OR-Verlusts in 2019 führte, würde in der Grafik „Anzahl operationeller Verluste“ fehlen, aber in der Grafik 
„Verteilung operationeller Verluste“ enthalten sein. 
Bei der Betrachtung der Verlustfrequenz trat die Verlustkategorie „Externer Betrug“ mit einem Anteil von 50 % aller Verluste 
hervor, gefolgt von „Kunden, Produkte und Geschäftsgepflogenheiten“ mit einem Anteil von 37 % der beobachteten Fälle. Die 
Verlustkategorie „Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanagement“ folgt mit 10 %. Die Summe der verbleibenden Verlustkate-
gorien („Sonstiges“) ist mit 2 % konstant. Die Verlustkategorie „Interner Betrug“ trägt mit einem Anteil von 1 % zu der Verlust-
frequenz in 2019 bei. 
In der Grafik oben rechts wird die Verteilung der Verluste aus operationellen Risiken (Gewinn- und Verlustsicht) des Jahres 
2019 gegenüber denen, die in den letzten fünf Jahren gebucht wurden, dargestellt. Die Verlustkategorie „Kunden, Produkte 
und Geschäftsgepflogenheiten“ hat mit 72 % den größten Anteil an der Gesamtsumme aller Verluste und reflektiert die Häu-
fung von Rechtsstreitigkeiten, Untersuchungen und Durchsetzungsmaßnahmen. „Abwicklung, Vertrieb und Prozessmanage-
ment“ hat mit 14 % den zweitgrößten Anteil. Die Verlustkategorien „Interner Betrug“ (7 %), „Externer Betrug“ (6 %) und „Sons-
tiges“ (1 %) sind verglichen zu den anderen Verlustkategorien von geringerer Bedeutung. 
Obwohl wir anstreben, eine umfassende Erfassung von Verlustrisiken für operationelle Risiken mit einer GuV-Auswirkung von 
10.000 € und mehr sicherzustellen, können die in diesem Abschnitt angegebenen Resultate aufgrund verspäteter Identifika-
tion und Erfassung vor OR-Verlusten unterschätzt sein. 
168 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen 
2019 war ein positives Jahr für die Kreditmärkte. Durch kontinuierliches wirtschaftliches Wachstum, Vermeidung eines No-
Deal Brexit und trotz globaler Handelsspannungen, haben sich Credit Spreads im Laufe des Jahres verengt. 
Unser im Mai 2019 eingeführter 5-jähriger CDS handelte in einer Bandbreite von 122 bis 62 Basispunkten. Der Höchststand 
wurde Ende Mai beobachtet, seitdem ist der Spread zurückgegangen und wurde zum Jahresende bei 63 Basispunkten ge-
handelt. Die Spreads unserer Anleihen zeigten ein ähnliches Verhalten. So wurde beispielsweise unsere im März 2025 fällige 
1,125%ige Senior EUR-Benchmark ohne Vorzugsbehandlung mit einer Bandbreite von 126 bis 231 Basispunkten gehandelt 
und schloss zum Jahresende 2019 bei 127 Basispunkten. 
Unser überarbeiteter Emissionsplan 2019 in Höhe von 10-12 Mrd. €, bestehend aus Schuldtiteln mit einer ursprünglichen 
Laufzeit von mehr als einem Jahr, wurde abgeschlossen, und wir haben 2019 Terminkapital in Höhe von 14 Mrd. € aufge-
nommen, womit wir bereits einen Teil unseres Emissionsplans für 2020 vorfinanziert haben. Diese Finanzierung war breit auf 
die folgenden Finanzierungsquellen verteilt: Senior-Emissionen ohne Vorzugsbehandlung (7,6 Mrd. €), Senior-Emissionen 
mit Vorzugsbehandlung (1,8 Mrd. €), Covered Bonds (2,1 Mrd. €) und andere strukturierte Senior-Emissionen mit Vorzugs-
behandlung (2,4 Mrd. €). Der Gesamtbetrag von (14 Mrd. €) teilt sich auf in Euro (6,3 Mrd. €), US-Dollar (6,4 Mrd. €), Britisches 
Pfund (0,6 Mrd. €) und andere Währungen zusammen (0,7 Mrd. €). Neben der direkten Emission setzen wir langfristige Cross-
Currency-Swaps ein, um unseren Finanzierungsbedarf außerhalb des EUR zu decken. Unsere Anlegerbasis für 2019 waren 
Vermögensverwalter und Pensionskassen (47 %), Privatkunden (18 %), Banken (12 %), Regierungen und Behörden (16 %), 
Versicherungsgesellschaften (3 %) und andere institutionelle Anleger (4 %). Die geografische Aufteilung erfolgte auf Deutsch-
land (21 %), das übrige Europa (35 %), die USA (16 %), Asien/Pazifik (9 %) und Sonstige (19 %). 
Der durchschnittliche Spread unserer Emissionen über den 3-Monats-Euribor betrug 150 Basispunkte für das Gesamtjahr. 
Die durchschnittliche Laufzeit betrug 5,1 Jahre. Unsere Emissionsaktivitäten waren im ersten Halbjahr höher. Wir haben in 
jedem Quartal die folgenden Mengen ausgegeben: Q1: 7,8 Mrd. €, Q2: 1,0 Mrd. €, Q3: 0,9 Mrd. € und Q4: 4,2 Mrd. €. 
Für 2020 haben wir einen Refinanzierungsplan von 15-20 Mrd. €. Wir planen diesen über die oben genannten Quellen zu 
erfüllen, einschließlich 1 Mrd. € Kapitalinstrumente, unter Beibehaltung der Finanzierungsdiversifizierung. Des Weiteren pla-
nen wir einen Teil dieser Refinanzierung in US Dollar aufzunehmen und Währungsswaps abzuschließen, um den verbleiben-
den Finanzierungsbedarf abzudecken. Unsere gesamten Kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare Kaufoptionen, 
belaufen sich 2020 auf rund 17 Mrd. €. 
Diversifizierung der Finanzierungsmittel 
Im Laufe von 2019 sank unser Gesamtrefinanzierungsvolumen um 64,4 Mrd. € von 943,9 Mrd. € zum 31. Dezember 2018 auf 
879,4 Mrd. € zum 31. Dezember 2019. Die Reduktion insgesamt wurde in erster Linie durch eine Verringerung der besicherten 
Refinanzierungen und Shortpositionen um 36,6 Mrd. € verursacht, hauptsächlich bedingt durch einen gezielten Rückgang in 
der Abbaueinheit zur Freisetzung von Kapital (Capital Release Unit) sowie aufgrund von einer vorzeitigen Rückzahlung der 
TLTRO II-Finanzierung. Darüber hinaus sanken die unbesicherten Wholesale-Finanzierungen um 8,4 Mrd. € und Refinanzie-
rungen durch sonstige Kunden um 18,4 Mrd. €, Letzteres ist vor allem auf geringere Prime-Brokerage-Verbindlichkeiten auf-
grund der Abwicklung des Aktiengeschäfts zurückzuführen. Dieser Rückgang wurde teilweise durch einen Anstieg um 
9,0 Mrd. € im Unternehmensbank- und um 7,3 Mrd. € im Privatkundengeschäft ausgeglichen. Der Rückgang bei Kapital-
marktemissionen und Eigenkapital um 16,5 Mrd. € ist auf ein niedrigeres Eigenkapital sowohl auf niedrigere langfristige Ver-
bindlichkeiten aufgrund von Fälligkeiten, die die Neuemissionen übersteigen, zurückzuführen.  
Der Gesamtanteil der stabilsten Refinanzierungsquellen (bestehend aus Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital, Privatkun-
denbank und Unternehmensbank) ist von 77,5 % in 2018 auf 83,1 % in 2019 angestiegen. 
169 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
 Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen 
in Mrd €
350
300 282289
261
252
250
197
200 181
150 137
100
100
45
50 27 29 20
2 1
0
21% 21% 30% 33% 27%30% 5% 3% 3% 2% 15% 11% 0% 0%
Kapitalmarkt- Privatkundenbank Unternehmens- Sonstige Unbesicherte Besicherte Re- Finanzierungs-
emissionen und Bank Kunden¹ Wholesale- finanzierung und vehikel
Eigenkapital Refinanzierung Shortpositionen
Am 31. Dezember 2018: gesamt 943,9 Mrd €
Am 31. Dezember 2019: gesamt 879,4 Mrd €
 
1 „Sonstige Kunden“ enthalten treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets) sowie Margen/Barguthaben aus dem Prime-Brokerage-Geschäft 
(netto). 
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme von 1.297,7 Mrd. € (1.348,1 Mrd. €): Derivate und Abwicklungssalden 335,7 Mrd. € (325,0 Mrd. €), Aufrechnungseffekte für Margen/Bargut-
haben aus dem Prime-Brokerage-Geschäft (auf Nettobasis) 52,4 Mrd. € (51,0 Mrd. €), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 30,1 Mrd. € (28,3 Mrd. €), 
jeweils zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018. 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte aus der Übertragung von Geschäften an die BNP Paribas wurden in ihre ursprünglichen Ausweisposition vor Reklassifizierung zu-
rückübertragen, um ihren ökonomischen Effekt auf die Finanzierung widerzuspiegeln: 2,5 Mrd. € nach Derivate und Abwicklungssalden (nicht finanzierungs-relevant) sowie 
6,9 Mrd. € nach Verbindlichkeiten aus dem Prime Brokerage-Geschäft, mit einem Nettoeffekt von zusätzlich 3,7 Mrd. € an finanzierungsrelevanten Mitteln von sonstigen Kun-
den und 3,2 Mrd. € Aufrechnungseffekte für Margen/Barguthaben aus dem Prime-Brokerage-Geschäft (Abstimmungsposten). 
Im Einklang mit unserer strategischen Ankündigung vom 7. Juli 2019 wurden die Finanzierungsquellen Privatkunden und Transaction Banking durch Privatkundenbank und 
Unternehmensbank ersetzt. Vergleichszahlen für Dezember 2018 wurden angepasst. 
Fälligkeiten von unbesicherter Wholesale-Refinanzierung, ABCP und Kapitalmarktemissionen1 
    31.12.2019 
Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
1 Monat,  3 Monate,  6 Monate,  Zwischen-  1 Jahr, 
Nicht  aber nicht  aber nicht  aber nicht  summe  aber nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  weniger als  mehr als  Mehr als 
in Mio €    1 Monat    3 Monate    6 Monate    1 Jahr    1 Jahr    2 Jahre    2 Jahre    Insgesamt 
Einlagen von Banken     1.275     2.179     3.602     339     7.396     92     211     7.699 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden     682     4.466     754     1.819     7.720     605     1.064     9.389 
CDs und CP     260     569     857     983     2.670     1     0     2.671 
ABCP     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nicht bevorrechtigte 
vorrangige Schuldtitel     136     2.503     1.584     7.677     11.899     19.175     33.007     64.081 
Bevorrechtigte 
vorrangige Schuldtitel     0     0     0     5     5     1.800     1.039     2.844 
Vorrangige strukturierte 
Verbindlichkeiten     220     692     659     2.692     4.262     2.926     14.301     21.490 
Besicherte Schuldver-
schreibungen     173     1.166     244     2.214     3.797     4.068     13.617     21.482 
Nachrangige Verbindlich-
keiten     3     722     2.742     493     3.959     23     9.622     13.605 
Sonstige     107     0     0     0     107     0     776     883 
Insgesamt     2.855     12.297     10.440     16.223     41.816     28.690     73.637     144.143 
Davon:                         
Besichert     173     1.166     244     2.214     3.797     4.068     13.617     21.482 
Unbesichert         2.682       11.131       10.197       14.009       38.019       24.622       60.021       122.661 
1 Beinhaltet zusätzliche AT1-Anleihen, die als zusätzliche Eigenkapitalbestandteile in der Bilanz ausgewiesen werden. Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten werden mit 
ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen Kündigung werden keine Annahmen getroffen. 
Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig werdenden unbesicherten Wholesale-Verbindlichkeiten und Kapital-
marktemissionen in Höhe von 42 Mrd. € zum 31. Dezember 2019 sollte im Zusammenhang mit unseren gesamten Liquidi-
tätsreserven von 222 Mrd. € betrachtet werden. 
170 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2018 
Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
1 Monat,  3 Monate,  6 Monate,  Zwischen-  1 Jahr, 
Nicht  aber nicht  aber nicht  aber nicht  summe  aber nicht 
mehr als  mehr als  mehr als  mehr als  weniger als  mehr als  Mehr als 
in Mio €    1 Monat    3 Monate    6 Monate    1 Jahr    1 Jahr    2 Jahre    2 Jahre    Insgesamt 
Einlagen von Banken     1.119     1.542     4.064     1.181     7.906     151     271     8.328 
Einlagen von sonstigen 
Wholesale-Kunden     1.820     1.868     5.413     5.044     14.145     1.017     1.459     16.621 
CDs und CP     823     946     1.313     889     3.972     7     0     3.979 
ABCP     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nicht bevorrechtigte 
vorrangige Schuldtitel     600     5.276     7.463     5.812     19.150     8.954     44.256     72.360 
Bevorrechtigte 
vorrangige Schuldtitel     0     0     0     0     0     5     1.012     1.017 
Vorrangige strukturierte 
Verbindlichkeiten     626     951     1.186     1.655     4.418     3.490     15.630     23.538 
Besicherte Schuldver-
schreibungen     213     972     553     407     2.145     3.848     15.666     21.659 
Nachrangige Verbindlich-
keiten     9     731     2.226     32     2.998     2.217     9.605     14.820 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0 
Insgesamt     5.209     12.285     22.219     15.022     54.734     19.690     87.898     162.322 
Davon:                         
Besichert     213     972     553     407     2.145     3.848     15.666     21.659 
Unbesichert     4.997     11.313     21.666     14.615     52.590     15.842     72.232     140.663 
                         
    
Die folgende Tabelle zeigt den Währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten Wholesale-Refinanzierungen, unserer 
ABCP-Refinanzierung und unserer Kapitalmarktemissionen. 
Währungsaufriss der unbesicherten Wholesale-Refinanzierung, ABCP und der Kapitalmarktemissionen 
    31.12.2019    31.12.2018 
in anderen  in anderen 
in Mio €    in EUR    in USD    in GBP   Währungen    Insgesamt    in EUR    in USD    in GBP   Währungen    Insgesamt 
Einlagen von 
Banken     1.330     5.558     13     798     7.699     2.400     5.241     22     665     8.328 
Einlagen von 
sonstigen 
Wholesale-Kunden     8.968     162     204     56     9.389     15.482     678     269     192     16.621 
CDs und CP     884     678     196     913     2.671     2.279     769     94     838     3.979 
ABCP     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nicht bevorrechtigte 
vorrangige 
Schuldtitel     29.365     27.696     1.822     5.198     64.081     33.736     31.549     1.163     5.913     72.360 
Bevorrechtigte 
vorrangige 
Schuldtitel     1.064     1.780     0     0     2.844     1.017     0     0     0     1.017 
Vorrangige 
strukturierte 
Verbindlichkeiten     8.181     10.856     28     2.425     21.490     8.858     11.564     22     3.094     23.538 
Besicherte Schuld- 
verschreibungen     21.482     0     0     0     21.482     21.659     0     0     0     21.659 
Nachrangige 
Verbindlichkeiten     3.509     4.213     0     5.884     13.605     6.338     7.498     801     183     14.820 
Sonstige     883     0     0     0     883     0     0     0     0     0 
Insgesamt     75.666     50.943     2.261     15.274     144.143     91.768     57.298     2.372     10.884     162.322 
Davon:                               
Besichert     21.482     0     0     0     21.482     21.659     0     0     0     21.659 
Unbesichert     54.184     50.943     2.261     15.274     122.661     70.110     57.298     2.372     10.884     140.663 
                               
    
171 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Liquiditätsreserven 
Zusammenfassung unserer Liquiditätsreserven nach Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) und Tochtergesellschaften. 
    31.12.2019    31.12.2018 
in Mrd €    Buchwert    Liquiditätswert    Buchwert    Liquiditätswert 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentral- 
banken)     134     134     184     184 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)     91     91     148     148 
Tochtergesellschaften     43     43     36     36 
Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten 
garantierte Anleihen und Anleihen staatlicher Einrichtungen)     67     64     601     58 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)     45     42     31     28 
Tochtergesellschaften     23     22     30     30 
Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere     21     15     15     11 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)     17     13     11     8 
Tochtergesellschaften     4     2     3     2 
Gesamte Liquiditätsreserven     222     213     259     252 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)     153     146     191     184 
Tochtergesellschaften     69     67     69     68 
             
1 Durch die Veränderung der methodischen Berechnung und Rundungsdifferenzen ergibt sich eine Differenz zum ausgewiesenen Betrag von 61 Mrd. € im Geschäftsbericht 
2018 
Am 31. Dezember 2019 beliefen sich unsere Liquiditätsreserven auf 222 Mrd. € im Vergleich zu 259 Mrd. € am 31. Dezember 
2018. Der Rückgang um 37 Mrd. € setzte sich zusammen aus einem Rückgang der liquiden Mittel um ungefähr 49 Mrd. €, 
kompensiert durch einen Anstieg der hochliquiden Wertpapiere um 7 Mrd. € und sonstigen unbelasteten Wertpapiere um 6 
Mrd. €. Die Entwicklung wurde maßgeblich durch Maßnahmen des Managements zum aktiven Abbau überschüssiger Liqui-
dität und Investitionen in höher verzinsliche Vermögenswerte im Rahmen unserer Strategie getrieben. Der Quartalsdurch-
schnitt unserer Liquiditätsreserven betrug im Berichtsjahr 243 Mrd. € gegenüber 271 Mrd. € in 2018. Die obige Tabelle zeigt 
den Buchwert für den Marktwert unserer Liquiditätsreserven, während der Liquiditätswert unsere Schätzung des Werts wider-
spiegelt, der vor allem durch besicherte Refinanzierungen erzielt werden könnte. Dabei werden die Entwicklungen an den 
Märkten für besicherte Refinanzierungen in Stressperioden berücksichtigt. 
Mindestliquiditätsquote  
Unsere gewichtete durchschnittliche Mindestliquiditätsquote von 142 % (Zwölfmonatsdurchschnitt) wurde in Übereinstimmung 
mit der delegierten Verordnung (EU) 2015/61 der Kommission und den EBA-Richtlinien zur Offenlegung der Mindestliquidi-
tätsquote (Liquidity Coverage Ratio) berechnet, um die Offenlegung des Liquiditätsrisikomanagements gemäß Artikel 435 
CRR zu ergänzen.  
Der Jahresendwert der LCR zum 31. Dezember 2019 beträgt 141.2 % gegenüber 140.4 % zum 31. Dezember 2018.  
Komponenten der Mindestliquiditätsquote 
    31.12.2019    31.12.2018 
bereinigter  bereinigter 
Gesamtwert  Gesamtwert 
(gewichtet)  (gewichtet) 
in Mrd. € (sofern nicht anders angegeben)    (Durchschnitt)    (Durchschnitt) 
Anzahl der bei der Berechnung der Durchschnittswerte verwendeten Datenpunkte     12     12 
Aktiva von hoher Liquidität und Kreditqualität     219     250 
Gesamtnettomittelabflüsse     154     172 
Liquiditätsdeckungsquote (LCR) in %    142 %    145 % 
       
    
Management des Refinanzierungsrisikos 
Strukturelle Refinanzierung 
Die Funding Matrix (die über alle Währungen aggregierte, die USD und die GBP Funding Matrix) waren innerhalb der ent-
sprechenden Risikotoleranzen per Jahresende 2019 sowie 2018. 
 
 
172 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Stresstests und Szenarioanalysen 
Im Jahr 2019 lag unsere gestresste Netto-Liquiditätsposition weiterhin deutlich über dem Risikoappetit und schloss 2019 mit 
einem Überschuss von 24 Mrd. € ab. 
Weltweite tägliche Stresstestergebnisse über alle Währungen 
    31.12.2019    31.12.2018 
Netto-  Netto- 
Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts-  Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts- 
in Mrd €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹    schließung²    position 
Systemisches Marktrisiko     115     190     75     93     209     116 
Verschlechterung der Bonitätseinstu- 
fung um eine Stufe (Deutsche Bank- 
spezifisch)     103     192     90     63     193     131 
Starke Verschlechterung der Bonitäts- 
einstufung (Deutsche Bank-spezifisch)     223     260     37     222     278     57 
Kombiniert3     236     260     24     231     279     48 
                   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche Risikominimierung. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung. 
Weltweite tägliche EUR Stresstest-Ergebnisse 
    31.12.2019    31.12.2018 
Netto-  Netto- 
Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts-  Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts- 
in €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹    schließung²    position 
Kombiniert³     135     144     8     117     144     28 
                   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche Risikominimierung. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung. 
Weltweite tägliche US-Dollar Stresstest-Ergebnisse  
    31.12.2019    31.12.2018 
Netto-  Netto- 
Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts-  Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts- 
in Mrd €    lücke¹    schließung²    position    lücke¹    schließung²    position 
Kombiniert³     75     84     9     83     96     13 
                   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere geschäftliche Risikominimierung. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung. 
 Weltweite tägliche GBP Stresstest-Ergebnisse  
    31.12.2019    31.12.2018 
Netto-  Netto- 
Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts-  Finanzierungs-  Positions-  Liquiditäts- 
in Mrd €    lücke¹    schließung²    position    lücke    schließung    position 
Kombiniert³     7     9     2     6     9     3 
                   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve und durch andere Geschäftsabschwächungen. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und starker Verschlechterung der Bonitätseinstufung. 
Die folgende Tabelle zeigt den Betrag, der erforderlich ist, um die Sicherheitsanforderungen aus vertraglichen Verpflichtungen 
im Falle einer ein- oder zweistufigen Herabstufung durch Ratingagenturen für alle Währungen zu erfüllen.. 
Vertragliche Verpflichtungen 
    31.12.2019    31.12.2018 
Einstufige Ver-  Zweistufige Ver-  Einstufige Ver-  Zweistufige Ver- 
schlechterung  schlechterung  schlechterung  schlechterung 
in Mio €    der Bonität    der Bonität    der Bonität    der Bonität 
Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen     415     749     688     994 
Andere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen     0     0     0     0 
             
    
 
 
173 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Belastung von Vermögenswerten 
Dieser Abschnitt bezieht sich auf belastete Vermögenswerte innerhalb der Institutsgruppe, konsolidiert für aufsichtsrechtliche 
Zwecke gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz. Ausgeschlossen sind damit Versicherungsunternehmen oder Unterneh-
men außerhalb des Finanzsektors. Die von Tochterunternehmen des Versicherungsgewerbes als Sicherheit verpfändete Ver-
mögenswerte sind Bestandteil der Anhangangabe 20 „Als Sicherheiten verpfändete und erhaltene Vermögenswerte“ des Kon-
zernabschlusses. Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte, gehalten, um Verpflichtungen gegenüber Versicherungsneh-
mern erfüllen zu können, sind Bestandteil der Anhangangabe 37 „Informationen zu Tochtergesellschaften“ des Konzernab-
schlusses. 
Belastete Vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte, die bei der besicherten 
Refinanzierung, Sicherheiten-Swaps und sonstigen besicherten Verbindlichkeiten als Sicherheit verpfändet werden. Darüber 
hinaus werden, in Übereinstimmung mit den technischen Standards der EBA zum regulatorischen Berichtswesen von belas-
teten Vermögenswerten, Vermögenswerte, die über Abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsgestörter Mit-
tel und Sicherheitenleistungen (Initial Margin), sowie andere als Sicherheit verpfändete Vermögenswerte, die nicht frei abge-
rufen werden können, wie vorgeschriebene Mindestreserven bei Zentralbanken, als belastete Vermögenswerte berücksichtigt. 
Nach EBA-Richtlinien auch als belastet einbezogen sind Forderungen aus derivativen Ausgleichszahlungen. 
Sofort verfügbare Vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle Positionen, die nicht 
auf andere Weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer Form vorliegen. Bis auf Forderungen aus Wertpa-
pierleihe, aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten werden alle unbe-
lasteten, zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, finanziellen Vermögenswerte und zur Veräußerung verfügbaren finanziel-
len Investitionen als sofort verfügbar angesehen. 
Der sofort verfügbare Wert entspricht dem bilanzierten und außerbilanziellen Buchwert oder dem beizulegenden Zeitwert und 
nicht einem gestressten Liquiditätswert (siehe „Liquiditätsreserven“-Abschnitt mit einer Analyse unbelasteter liquider Vermö-
genswerte, die in einem Liquiditätsstressszenario verfügbar sind). Sonstige unbelastete Vermögenswerte sind bilanzielle und 
außerbilanzielle Positionen, die nicht als Sicherheit für besicherte Refinanzierung oder andere besicherte Schuldverschrei-
bungen gehalten werden oder die auf andere Weise als nicht verfügbar angesehen werden. In dieser Kategorie enthalten sind 
Forderungen aus Wertpapierleihen sowie aus Wertpapierpensionsgeschäften und positive Marktwerte aus derivativen Finan-
zinstrumenten. In ähnlicher Weise werden Kredite und sonstige Forderungen an Kunden nur dann als sofort verfügbar ange-
sehen, sofern diese in einer standardisierten, übertragbaren Form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um Finanzie-
rungsmittel zu generieren. Dies stellt einen konservativen Ansatz dar, da ein Teil dieser Kredite, die momentan unter Sonstige 
gezeigt werden, in ein Format gebracht werden könnte, das es uns ermöglichen würde, Finanzierungsmittel zu generieren. 
Belastete und unbelastete Vermögenswerte 
    31.12.2019 
    Buchwert 
            Unbelastete Vermögenswerte 
Belastete 
in Mrd €  Vermögens-  Vermögens-  Sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    Sonstige 
Schuldtitel     153     46     108     0 
Aktieninstrumente     18     8     10     0 
Sonstige Aktiva:             
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten     147     12     135     0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹     14     0     0     14 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte²             
Handelsaktiva     13     0     13     0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     333     0     0     333 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹     71     0     0     71 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
 
Vermögenswerte    3     0     3     0 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
 
veränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte²    6     0     5     1 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     458     70     10     378 
Sonstige Aktiva     80     48     0     32 
Insgesamt     1.297     184     282     831 
             
1 Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögenswerte, Sonstige gezeigt. Die Verwen-
dung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst. 
2 Enthält keine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
174 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2019 
    Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
            Unbelastete Vermögenswerte 
Belastete 
in Mrd €  Vermögens-  Vermögens-  Sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten:     252     200     47     4 
Schuldtitel     215     171     43     0 
Aktieninstrumente     33     29     4     0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten     4     0     0     4 
             
    
    31.12.2018 
    Buchwert 
            Unbelastete Vermögenswerte 
Belastete 
in Mrd €  Vermögens-  Vermögens-  Sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    Sonstige 
Schuldtitel     143     56     87     0 
Aktieninstrumente     56     42     15     0 
Sonstige Aktiva:             
Barreserve und verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten     197     12     185     0 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹     12     0     0     12 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte²             
Handelsaktiva     12     0     12     0 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     320     0     0     320 
Forderung aus Wertpapierleihe oder Wertpapierpensionsgeschäften¹     69     0     0     69 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
 
Vermögenswerte    21     0     21     0 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
 
veränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte²    6     0     5     1 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     441     75     5     360 
Sonstige Aktiva     71     41     0     31 
Insgesamt     1.348     225     330     793 
             
1 Forderungen aus Wertpapierleihe und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) werden alle unter Unbelastete Vermögenswerte, Sonstige gezeigt. Die Verwen-
dung der zugrunde liegenden Sicherheiten ist gesondert in der Tabelle der außerbilanziellen Vermögenswerte unten erfasst. 
2 Enthält keine Schuldtitel oder Aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen). 
 
    31.12.2018 
    Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
            Unbelastete Vermögenswerte 
Belastete 
in Mrd €  Vermögens-  Vermögens-  Sofort 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    werte    verfügbar    Sonstige 
Erhaltene Sicherheiten:     292     240     47     5 
Schuldtitel     185     149     37     0 
Aktieninstrumente     102     92     10     0 
Sonstige erhaltene Sicherheiten         5       0       0       5 
    
 
 
175 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten 
Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die vertragliche 
Endfälligkeit die Liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. In diesem 
Zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren Einlagen von Privat- und Transaktionsbankkunden ein besonders auffälliges 
Beispiel dar, da diese auch in schweren Finanzkrisen durchgehend eine hohe Stabilität gezeigt haben.  
Diese Modellannahmen sind integraler Bestandteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches vom Vorstand 
definiert und festgelegt wurde. Siehe Abschnitt „Liquiditätsstresstests und Szenarioanalysen“ für weitere Informationen zu 
kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Laufzeiten bis zu einem Jahr sowie Abschnitt „Strukturelle Refinanzierung“ für langfris-
tige Liquiditätspositionen mit Laufzeiten über einem Jahr.  
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buchwerten, und 
die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2019 und 2018. 
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
    31.12.2019 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinla-
gen     130.338     4.152     205     54     20     2.601     222     0     0     137.592 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken)     5.639     3.338     172     98     135     231     0     0     22     9.636 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Forderungen aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse 
Repos)     16     5.668     2.158     1.142     163     445     881     3.329     0     13.801 
Mit Kreditinstituten     11     5.011     781     474     20     104     610     2.709     0     9.720 
Mit Kunden     5     657     1.377     668     143     341     271     620     0     4.081 
Forderungen aus Wertpapierleihen     328     100     0     0     0     0     0     0     0     428 
Mit Kreditinstituten     38     0     0     0     0     0     0     0     0     38 
Mit Kunden     290     100     0     0     0     0     0     0     0     390 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögens-
werte     461.076     43.798     8.883     1.783     226     1.371     452     5.927     7.196     530.713 
Handelsaktiva     110.559     0     0     0     0     0     0     0     315     110.875 
Festverzinsliche Wert- 
papiere und Kredite     93.000     0     0     0     0     0     0     0     12     93.012 
Aktien und andere 
Wertpapiere mit 
variablen Erträgen     17.017     0     0     0     0     0     0     0     303     17.320 
Sonstige Handelsaktiva     543     0     0     0     0     0     0     0     0     543 
Positive Marktwerte aus 
derivaten Finanzinstrumenten     332.931     0     0     0     0     0     0     0     0     332.931 
Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte     17.586     43.798     8.883     1.783     226     1.371     452     5.921     6.881     86.901 
Forderungen aus 
Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     4.791     38.563     6.796     743     91     121     156     2.105     0     53.366 
Forderungen aus 
Wertpapierleihen     12.623     4.355     930     0     0     0     10     0     0     17.918 
Festverzinsliche Wert- 
papiere und Kredite     0     493     1.079     865     135     388     285     3.780     5.344     12.369 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle Vermögenswerte     172     387     78     176     0     862     0     35     1.537     3.247 
Zum beizulegenden Zeitwert klas-
sifizierte finanzielle Vermögens-
werte     0     0     0     0     0     0     0     6     0     7 
176 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2019 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen     0     121     272     129     38     15     180     578     1.446     2.780 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte     12     3.315     2.395     2.989     1.417     2.055     4.603     15.570     13.148     45.503 
Forderungen aus 
Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     0     1.408     0     0     0     0     7     0     0     1.415 
Forderungen aus 
Wertpapierleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Festverzinsliche Wertpapiere     0     1.618     1.848     2.561     1.065     1.851     4.187     13.016     13.068     39.214 
Kredite     12     289     546     428     352     204     409     2.554     80     4.874 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    16.410     45.045     20.166     15.716     9.554     8.778     29.985     80.631     203.556     429.841 
An Kreditinstitute     85     1.859     1.064     670     238     468     234     1.213     370     6.201 
An Kunden     16.325     43.186     19.102     15.046     9.316     8.310     29.751     79.418     203.186     423.640 
Privatkunden     2.264     8.699     3.419     2.361     1.531     1.044     4.295     15.325     156.824     195.762 
Unternehmen und sonstige 
Kunden     14.061     34.487     15.683     12.685     7.785     7.266     25.456     64.094     46.362     227.878 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte    62.134     7.807     1.455     557     249     2.767     2.252     12.277     7.697     97.196 
Summe der Finanzaktiva     675.954     113.345     35.706     22.468     11.801     18.263     38.574     118.314     233.065    1.267.490 
Sonstige Aktiva     10.921     264     3.220     103     109     197     347     1.632     13.392     30.185 
Summe der Aktiva         686.875       113.609       38.926       22.571       11.910       18.459       38.921       119.946       246.458      1.297.674 
    
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
    31.12.2018¹ 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Barreserven und Zentralbankeinla-
gen     182.778     2.596     224     0     22     3.070     40     0     0     188.731 
Einlagen bei Kreditinstituten 
(ohne Zentralbanken)     4.234     3.182     202     110     131     422     0     0     599     8.881 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Forderungen aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse 
Repos)     40     2.537     1.415     887     461     521     1.067     1.294     0     8.222 
Mit Kreditinstituten     1     2.015     173     588     447     266     0     1.136     0     4.626 
Mit Kunden     39     522     1.242     299     14     255     1.067     158     0     3.595 
Forderungen aus Wertpapierleihen     2.880     517     0     0     0     0     0     0     0     3.396 
Mit Kreditinstituten     49     60     0     0     0     0     0     0     0     110 
Mit Kunden     2.830     456     0     0     0     0     0     0     0     3.287 
177 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
    31.12.2018¹ 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögens-
werte     497.441     37.864     14.877     2.174     2.830     5.872     2.274     4.617     5.395     573.344 
Handelsaktiva     152.456     0     0     0     0     0     0     0     281     152.738 
Festverzinsliche Wert- 
papiere und Kredite     96.650     0     0     0     0     0     0     0     18     96.668 
Aktien und andere 
Wertpapiere mit 
variablen Erträgen     55.250     0     0     0     0     0     0     0     264     55.514 
Sonstige Handelsaktiva     556     0     0     0     0     0     0     0     0     556 
Positive Marktwerte aus 
derivaten Finanzinstrumenten     320.058     0     0     0     0     0     0     0     0     320.058 
Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte     24.927     37.855     14.782     2.174     2.830     5.872     2.274     4.617     5.112     100.444 
Forderungen aus 
Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     5.478     32.550     3.231     616     372     78     110     2.098     9     44.543 
Forderungen aus 
Wertpapierleihen     19.213     4.331     625     2     0     0     39     0     0     24.210 
Festverzinsliche Wert- 
papiere und Kredite     1     739     10.855     1.556     2.458     4.590     1.777     2.501     3.763     28.239 
Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete, nicht als Handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle Vermögenswerte     235     235     72     0     0     1.204     348     18     1.340     3.453 
Zum beizulegenden Zeitwert klas-
sifizierte finanzielle Vermögens-
werte     0     9     95     0     0     0     0     0     1     104 
Positive Marktwerte aus derivaten 
Finanzinstrumenten, die die 
Anforderungen an Sicherungs- 
geschäfte erfüllen     0     143     179     220     21     23     322     641     1.480     3.028 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte     3     3.101     2.290     2.945     3.982     4.403     6.858     16.371     11.228     51.182 
Forderungen aus 
Wertpapierpensions- 
geschäften (Reverse Repos)     0     1.097     0     0     0     0     0     0     0     1.097 
Forderungen aus 
Wertpapierleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Festverzinsliche Wertpapiere     0     1.692     1.717     2.519     3.811     4.307     6.252     13.494     11.203     44.993 
Kredite     3     312     574     426     171     96     606     2.877     25     5.092 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    15.812     39.559     23.116     14.432     9.585     8.324     23.928     67.648     197.892     400.297 
An Kreditinstitute     170     1.644     1.394     1.017     120     131     544     406     1.179     6.605 
An Kunden     15.642     37.915     21.722     13.415     9.465     8.194     23.383     67.242     196.713     393.691 
Privatkunden     2.238     7.109     3.702     1.735     857     887     4.794     15.099     151.001     187.422 
Unternehmen und sonstige 
Kunden     13.404     30.806     18.020     11.680     8.609     7.307     18.589     52.143     45.712     206.269 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte    65.390     7.813     446     418     108     2.917     835     2.416     1.844     82.187 
Summe der Finanzaktiva     768.578     97.311     42.750     21.187     17.142     25.551     35.324     92.987     218.438    1.319.269 
Sonstige Aktiva     13.198     91     91     124     158     197     34     984     13.991     28.868 
Summe der Aktiva         781.777       97.402       42.841       21.311       17.300       25.749       35.358       93.972       232.430      1.348.137 
1 Angaben für 2018angepasst 
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Fälligkeitsanalyse aller Verbindlichkeiten, basierend auf den Buchwerten, und die 
früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2019 und 2018. 
178 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
    31.12. 2019 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Einlagen     364.007     20.305     92.964     35.712     17.979     15.110     7.205     8.675     10.251     572.208 
von Kreditinstituten     43.745     1.631     8.834     5.338     1.065     665     2.153     5.453     7.972     76.856 
von Kunden     320.262     18.674     84.130     30.374     16.914     14.445     5.052     3.222     2.279     495.352 
Privatkunden     135.727     4.746     57.398     16.271     8.895     5.854     579     654     171     230.296 
Unternehmen und sonstige 
Kunden     184.534     13.929     26.732     14.102     8.018     8.591     4.473     2.569     2.108     265.056 
Handelspassiva     353.571     0     0     0     0     0     0     0     0     353.571 
Wertpapiere     36.692     0     0     0     0     0     0     0     0     36.692 
Sonstige Handelspassiva     373     0     0     0     0     0     0     0     0     373 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten     316.506     0     0     0     0     0     0     0     0     316.506 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Verbindlichkeiten (ohne 
Kreditzusagen und Finanz- 
garantien)     9.860     15.487     10.201     5.066     4.802     954     162     983     2.816     50.332 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)     7.617     14.965     10.016     4.795     4.555     754     2     16     2     42.723 
Langfristige Verbindlichkeiten     89     160     112     256     223     137     159     951     2.675     4.761 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten     2.154     362     74     14     25     63     1     16     139     2.847 
Investmentverträge     0     0     0     0     0     544     0     0     0     544 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte er-
füllen     0     140     147     42     105     97     64     491     343     1.431 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen     218     0     0     0     0     0     0     0     0     218 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)     1.493     960     158     22     0     205     13     37     7     2.897 
gegenüber Kreditinstituten     1.248     750     32     22     0     205     0     0     0     2.257 
gegenüber Kunden     246     210     127     0     0     0     13     37     7     640 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen     258     0     0     0     0     0     0     0     0     259 
gegenüber Kreditinstituten     15     0     0     0     0     0     0     0     0     16 
gegenüber Kunden     243     0     0     0     0     0     0     0     0     243 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    1.861     518     1.477     604     229     529     0     0     0     5.218 
Langfristige Verbindlichkeiten     0     630     14.841     11.320     7.194     4.104     28.724     37.228     32.433     136.473 
Schuldverschreibungen – vorran-
gig     0     572     3.139     4.811     6.992     3.232     27.178     32.215     23.047     101.187 
Schuldverschreibungen – 
nachrangig     0     0     15     2.023     0     13     0     1.295     3.588     6.934 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten – vorrangig     0     54     11.687     4.480     198     855     1.522     3.529     5.695     28.019 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten – nachrangig     0     3     0     7     4     3     24     190     101     333 
Hybride Kapitalinstrumente     0     0     0     1.257     0     756     0     0     0     2.013 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten    78.597     1.088     1.653     280     254     253     875     1.493     867     85.361 
Summe der Finanzverbindlichkeiten    809.867     39.129     121.442     54.304     30.564     22.553     37.043     48.908     46.716    1.210.524 
Sonstige Verbindlichkeiten     24.990     0     0     0     0     0     0     0     0     24.990 
Eigenkapital     0     0     0     0     0     0     0     0     62.160     62.160 
Summe der Passiva und Eigenkapi-
tal     834.857     39.129     121.442     54.304     30.564     22.553     37.043     48.908     108.876    1.297.674 
Eventualverbindlichkeiten     39.558     7.525     12.808     14.979     8.110     18.609     33.148     90.696     35.238     260.672 
Kreditinstitute     594     1.025     1.145     1.365     1.265     2.158     1.609     2.147     2.481     13.791 
Privatkunden     17.028     769     701     364     82     1.086     301     227     9.468     30.025 
Unternehmen und sonstige Kun-
den         21.936       5.731       10.962       13.249       6.763       15.365       31.237       88.322       23.290       216.856 
    
179 
 
  Deutsche Bank   Materielles Risiko und Kapitalperformance 
  Geschäftsbericht 2019  Risikopositionswerte des Liquiditätsrisikos 
     
Fälligkeitsanalyse der Verbindlichkeiten nach frühester Kündigungsmöglichkeit  
    31.12. 2018 
Täglich 
fällig (inkl. 
Kündi-  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als  Mehr als 
gungs-  1 Monat  3 Monate  6 Monate  9 Monate  1 Jahr  2 Jahre 
frist von  Bis  bis  bis  bis  bis  bis  bis  Mehr als 
in Mio. €    1 Tag)    1 Monat    3 Monate    6 Monate    9 Monate    1 Jahr    2 Jahre    5 Jahre    5 Jahre   Insgesamt 
Einlagen     348.026     26.750     109.965     26.422     10.517     10.021     11.563     9.662     11.479     564.405 
von Kreditinstituten     46.399     2.487     8.699     6.059     913     1.624     2.284     5.470     8.045     81.980 
von Kunden     301.627     24.263     101.266     20.363     9.604     8.397     9.279     4.193     3.434     482.425 
Privatkunden     125.292     9.731     74.012     3.878     1.736     1.176     917     970     603     218.314 
Unternehmen und sonstige 
Kunden     176.335     14.532     27.254     16.486     7.868     7.221     8.362     3.223     2.831     264.111 
Handelspassiva     361.411     0     0     0     0     0     0     0     0     361.411 
Wertpapiere     59.629     0     0     0     0     0     0     0     0     59.629 
Sonstige Handelspassiva     295     0     0     0     0     0     0     0     0     295 
Negative Marktwerte aus 
derivativen Finanzinstrumenten     301.487     0     0     0     0     0     0     0     0     301.487 
Zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
Verbindlichkeiten (ohne 
Kreditzusagen und Finanz- 
garantien)     11.282     28.466     3.640     4.699     540     370     639     1.041     3.079     53.757 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)     10.822     27.909     3.031     4.259     0     2     208     17     6     46.254 
Langfristige Verbindlichkeiten     255     33     238     234     416     155     391     936     2.949     5.607 
Sonstige zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten     205     524     372     206     124     212     40     89     124     1.895 
Investmentverträge     0     0     0     0     0     512     0     0     0     512 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten, die die Anforde-
rungen an Sicherungsgeschäfte er-
füllen     0     178     431     383     93     25     264     241     306     1.922 
Verbindlichkeiten aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen     252     0     0     0     0     0     0     0     0     252 
Verbindlichkeiten aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Repos)     3.151     611     349     3     265     234     0     1     0     4.615 
gegenüber Kreditinstituten     2.205     513     264     3     265     205     0     1     0     3.456 
gegenüber Kunden     945     99     85     0     0     29     0     0     0     1.158 
Verbindlichkeiten aus 
Wertpapierleihen     3.357     1     1     0     0     0     0     0     0     3.359 
gegenüber Kreditinstituten     1.320     1     0     0     0     0     0     0     0     1.322 
gegenüber Kunden     2.036     0     1     0     0     0     0     0     0     2.037 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    11.067     899     584     1.136     266     205     0     0     0     14.158 
Langfristige Verbindlichkeiten     0     1.735     28.579     9.505     5.017     2.480     22.627     47.762     34.377     152.083 
Schuldverschreibungen – vorran-
gig     0     1.678     7.444     8.977     4.388     1.790     15.050     43.552     25.510     108.389 
Schuldverschreibungen – 
nachrangig     0     28     1.943     109     1     0     1.314     1.232     2.089     6.717 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten – vorrangig     0     26     19.193     376     592     673     6.250     2.838     6.602     36.550 
Sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten – nachrangig     0     3     0     42     36     17     13     141     175     427 
Hybride Kapitalinstrumente     0     0     0     3.168     0     0     0     0     0     3.168 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten    96.571     976     1.785     134     44     1.024     268     101     59     100.962 
Summe der Finanzverbindlichkeiten    835.117     59.617     145.335     45.450     16.743     14.872     35.361     58.809     49.300    1.260.603 
Sonstige Verbindlichkeiten     18.797     0     0     0     0     0     0     0     0     18.797 
Eigenkapital     0     0     0     0     0     0     0     0     68.737     68.737 
Summe der Passiva und Eigenkapi-
tal     853.913     59.617     145.335     45.450     16.743     14.872     35.361     58.809     118.037    1.348.137 
Eventualverbindlichkeiten     39.720     9.767     13.480     19.872     9.390     15.678     27.793     91.753     36.200     263.654 
Kreditinstitute     20.274     5.010     7.445     10.854     5.178     8.539     14.394     46.720     19.178     137.593 
Privatkunden     8.192     1.246     388     86     115     577     343     79     4.360     15.386 
Unternehmen und sonstige Kun-
den         11.253       3.511       5.647       8.932       4.097       6.563       13.055       44.954       12.662       110.674 
    
180 
V  ergütungsbericht
182  Einleitung
183  Vergütungsbericht für den Vorstand
210  Vergütungsbericht für die Mitarbeiter
183  Governance der Vorstandsvergütung
210  Aufsichtsrechtliches Umfeld
184  Vergütungsgrundsätze
211  Vergütungs-Governance
185  Vergütungsstruktur
212  Vergütungsstrategie
191   Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeit
213   Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung
193	 	Verfallbedingungen	/	Rückforderungsmöglichkeit
214   Festlegung der leistungsabhängigen  
193	 	Begrenzungen	bei	außergewöhnlichen	Entwick-
variablen Vergütung
lungen
215  Struktur der variablen Vergütung
193	 Regelungen	zur	Aktienhaltepflicht
217   Nachträgliche Risikoadjustierung  
194  Altersversorgungszusage
der variablen Vergütung
194   Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen 
218   Mitarbeitergruppen mit speziellen  
Ausscheidens
Vergütungsstrukturen
194   Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019
219  Vergütungsentscheidungen für 2019
197  Aktienanwartschaften
221	 	Offenlegung	der	Vergütung	von	 
198   Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands
Material 	Risk	Takers
201   Bezüge nach Maßgabe des  
Deutschen 	Corporate 	Governance	Kodex	(DCGK) 223   Grundzüge des Vergütungssystems  
208   Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des  für die Mitglieder des Aufsichtsrats
Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17  224  V ergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für 
(DRS 17) das Geschäftsjahr 2019
 
  Deutsche Bank   Einleitung 
  Geschäftsbericht 2019  Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung 
     
Einleitung 
Der Vergütungsbericht für das Jahr 2019 enthält detaillierte Informationen zur Vergütung im Deutsche Bank Konzern.  
Der Vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei Abschnitte: 
Vergütungsbericht für den Vorstand 
Im ersten Teil werden Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand der Deutsche Bank AG darge-
stellt. Der zweite Teil ist der Vergütungsbericht im engeren Sinne über die Vergütung und die den Vorständen der Deutsche 
Bank AG vom Aufsichtsrat gewährten sonstigen Leistungen. Wir verweisen hier auch auf den Brief des Aufsichtsrats. 
Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
Im zweiten Teil des Vergütungsberichtes werden Informationen über das Vergütungssystem und die Vergütungsstrukturen für 
die Mitarbeiter im Deutsche-Bank-Konzern offengelegt (einschließlich DWS Gruppe). Der Bericht stellt das Vergütungsrah-
menwerk des Konzerns dar und er erläutert die Entscheidungen über die variable Vergütung für das Jahr 2019. Darüber 
hinaus enthält der Bericht quantitative Vergütungsinformationen im Hinblick auf die Mitarbeiter, die als Risikoträger (soge-
nannte Material Risk Takers) gemäß der Institutsvergütungsverordnung (InstVV) identifiziert wurden. 
Bericht und Offenlegung über die Aufsichtsratsvergütung 
Im dritten Teil finden sich Informationen zur Struktur und der Höhe der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrates der 
Deutsche Bank AG. 
 
 
 
Der Bericht erfüllt die Vorgaben des § 314 Abs. 1 Nr. 6 Handelsgesetzbuch („HGB“), des Deutschen Rechnungslegungsstan-
dards Nr. 17 („DRS 17“) „Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, der CRR, der InstVV sowie der Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
182 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Governance der Vorstandsvergütung 
     
Vergütungsbericht für den Vorstand 
Governance der Vorstandsvergütung 
 
 
Der Aufsichtsrat ist als Gesamtplenum zuständig für die Struktur und die Ausgestaltung des Systems zur Vergütung der Mit-
glieder des Vorstands sowie für die Festsetzung ihrer individuellen Bezüge. Unterstützt wird der Aufsichtsrat dabei durch den 
Vergütungskontrollausschuss. Der Vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene Ausgestaltung der Vergü-
tungspolitik und bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrates über die Vergütung der Vorstandsmitglieder vor. Zusätzlich werden 
vom Vergütungskontrollausschuss und/oder Aufsichtsrat externe unabhängige Berater hinzugezogen, falls dies als erforder-
lich angesehen wird.  
Der Vergütungskontrollausschuss besteht grundsätzlich aus vier Mitgliedern. Entsprechend der regulatorischen Vorgaben 
verfügt mindestens ein Mitglied über ausreichend Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Ri-
sikocontrolling und mindestens ein Mitglied kommt aus dem Kreis der Arbeitnehmervertreter. 
Das Vergütungssystem wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft. In der Vergangenheit nutzte der Aufsichtsrat die durch 
§ 120 Absatz 4 Aktiengesetz eröffnete Möglichkeit, dass die Hauptversammlung über die Billigung des Vergütungssystems 
für die Vorstandsmitglieder beschließt. Das derzeitige System war von der Hauptversammlung 2017 gebilligt worden. Nach 
der Verkündung des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie im Dezember 2019 wird der Aufsichtsrat 
im Jahr 2020 die Vergütungsstrukturen unter den neuen rechtlichen Rahmenbedingungen überprüfen und 2021 der Haupt-
versammlung vorstellen und zur Abstimmung geben. 
   
183 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsgrundsätze 
     
Vergütungssystem 
Vergütungsgrundsätze 
Das Vergütungssystem – und die Bemessung der individuellen Vergütung – beruht auf den sechs nachfolgend dargestellten 
Vergütungsgrundsätzen. Aus ihnen heraus wurde das Vergütungssystem entwickelt, und sie geben die Richtung in Ausle-
gungsfragen vor. Sie werden dementsprechend vom Aufsichtsrat bei allen Beschlüssen über das Vergütungssystem und über 
die individuelle Bemessung der Vergütung berücksichtigt. 
Governance  Die Ausgestaltung des Vergütungssystems und die Bemessung der individuellen Vergütung er-
folgen im Rahmen der gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben. Ziel des Aufsichtsrates ist es 
dabei, den Vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen Rahmenbedingungen ein markt-
übliches und damit wettbewerbsfähiges Vergütungspaket anbieten zu können. 
Strategie des Konzerns  Die Mitglieder des Vorstands werden durch die Ausgestaltung der Vergütungspolitik motiviert, die 
in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive Unterneh-
mensentwicklung voranzutreiben und unverhältnismäßige Risiken zu vermeiden. 
Gemeinschaftliche und  Die Bemessung der variablen, leistungsabhängigen Vergütung erfolgt auf Basis des Erreichungs-
individuelle Leistung der  grades von vorab vereinbarten Zielen. Dabei werden zum einen gemeinschaftliche und auf den 
Vorstandsmitglieder  Deutsche Bank-Konzern bezogene Ziele vorgegeben, die für alle Vorstandsmitglieder gleicher-
maßen Geltung haben. Darüber hinaus legt der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied individu-
elle Ziele fest, die insbesondere die Entwicklung des verantworteten Geschäfts- oder Infrastruk-
turbereichs bzw. der Region berücksichtigen. Diese können finanzieller oder nicht-finanzieller Art 
sein. 
Regulatorische oder   Gemäß den CRD4 Regelungsansätzen ist das Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung grund-
sonstige Vergütungsober- sätzlich auf 1:1 (Cap-Regelung) begrenzt, das heißt, die Höhe der variablen Vergütung darf die 
grenzen  der fixen Vergütung nicht überschreiten. Der Gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die Aktionäre 
insoweit eine Erleichterung beschließen können, indem das Verhältnis der festen zur variablen 
Vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. Die Hauptversammlung hat im Mai 2014 der Festsetzung auf 
1:2 mit einer Mehrheit von 91 % zugestimmt. Das vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungssys-
tem sieht zudem feste Obergrenzen für die einzelnen Komponenten der variablen Vergütung vor. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, für die Gesamtvergütung eines Vorstands-
mitglieds eine zusätzliche Obergrenze (Cap) festzusetzen. Im Geschäftsjahr 2019 betrug diese 
Obergrenze 9,85 Mio. €. 
Nachhaltigkeit  Die gesamte variable Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird ausschließlich in aufgeschobe-
ner Form gewährt. Der Long-Term Award, und damit in der Regel etwa 60 % der aufgeschoben 
gewährten Vergütung, wird in Form von aktienbasierten Vergütungselementen gewährt, die erst 
mindestens fünf Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen Tranche (cliff vesting) fällig werden 
und danach noch mit einer zusätzlichen Haltefrist von einem Jahr versehen sind. Der verbleibende 
Teil wird grundsätzlich in nicht-aktienbasierter Form gewährt und in gleichen Tranchen über sie-
ben Jahre fällig. Während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist unterliegt die aufgeschoben ge-
währte Vergütung bestimmten Verfallbedingungen. 
Die gesamte variable Vergütung kann bei bestimmten negativen Erfolgsbeiträgen des Vorstands-
mitglieds bis zu zwei Jahre nach Ablauf der letzten Zurückbehaltungsfrist seitens der Bank zu-
rückgefordert werden (Clawback). 
Interessen der   Bei den Fragen der konkreten Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung der indivi-
Aktionäre  duellen Vergütungen sowie der Gestaltung der Auszahlungs- und Zuteilungsmodalitäten steht die 
enge Verknüpfung der Interessen der Vorstandsmitglieder mit den Interessen der Aktionäre im 
Vordergrund. Diese Verknüpfung erfolgt im Rahmen der Festsetzung der variablen Vergütung 
anhand der Zugrundelegung klar definierter Kennziffern, die einen direkten Bezug zur Wertent-
wicklung der Deutschen Bank haben. 
 
Das Vergütungssystem und die davon umfassten Vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern jeweils 
in deren Anstellungsverträgen geregelt. 
184 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
Vergütungsstruktur 
– Transparente Vergütungsstrukturen 
– Klare Bindung der Vergütung an vorab vereinbarte Ziele 
– Starker Fokus auf die Interessen der Aktionäre 
Struktur und Vergütungselemente des Vergütungssystems 
 
Das seit Januar 2017 gültige Vergütungssystem besteht aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen (variablen) 
Komponenten. 
Erfolgsunabhängige Komponenten (fixe Vergütung) 
Die fixe Vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus der Grundvergütung, Zulagen, den Beiträgen zur Alters-
versorgung sowie den „Sonstigen Leistungen“. 
Die Grundvergütung beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 3,4 Mio. € im Jahr. Der stellvertretende Vorstandsvorsitzende 
erhält eine Grundvergütung von 3,0 Mio. € im Jahr. Die Grundvergütung der ordentlichen Vorstandsmitglieder beträgt grund-
sätzlich 2,4 Mio. € im Jahr, das Grundgehalt des für den Geschäftsbereich CIB verantwortlichen Vorstandsmitglieds betrug 
3,0 Mio. €. Nachdem Herr Ritchie, der dieses Ressort verantwortete, Ende Juli 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden war, 
wurde das Ressort in die Divisionen Unternehmensbank und Investmentbank aufgeteilt. Diese beiden neuen Divisionen sind 
nicht mehr eigenständig im Vorstand vertreten, sondern wurden vom Vorstandsvorsitzenden übernommen. Die Grundvergü-
tung für ein Vorstandsmitglied mit alleiniger Zuständigkeit für die Unternehmensbank oder die Investmentbank ist noch nicht 
festgelegt worden. 
Bei der Bemessung der angemessenen Höhe des Grundgehaltes wurden verschiedene Faktoren berücksichtigt. Zunächst 
entlohnt die Grundvergütung die grundsätzliche Übernahme des Mandates als Vorstand und die damit verbundene Gesamt-
verantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Darüber hinaus orientiert sich die Höhe an den im vergleichbaren Markt 
gezahlten Vergütungen. Im Rahmen des Marktvergleiches ist jedoch zu berücksichtigen, dass die regulatorischen Vorgaben 
nach der InstVV in Verbindung mit Paragraph 25a Absatz 5 KWG eine Obergrenze der variablen Vergütung von 200 % der 
fixen Vergütung vorsehen. Entsprechend muss die fixe Vergütung so bemessen sein, dass auch unter Berücksichtigung dieser 
Vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte Gesamtvergütung sichergestellt werden kann. Die Umsetzung dieser 
regulatorischen Obergrenze erfolgte in der Bank bereits im Jahr 2014. 
   
185 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
In 2017 hat der Aufsichtsrat eine optionale Funktionszulage eingeführt. Diese kann Vorstandsmitgliedern gezahlt werden, denen 
über ihren Verantwortungsbereich innerhalb des Vorstands hinaus zusätzliche Aufgaben und eine besondere Verantwortung 
übertragen werden. Seit August 2019 erhält kein Vorstandsmitglied eine solche Zulage. 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Beiträge zur betrieblichen Altersversorgung, die regulatorisch als fixe Vergütung 
zählen und damit in die Bemessungsgrundlage zur Bestimmung des Verhältnisses zwischen fixen und variablen Vergütungsbe-
standteilen einzubeziehen sind. Der jährliche Beitrag zur betrieblichen Altersversorgung betrug für die Vorstandsmitglieder, wel-
che die Geschäftsbereiche AM und CIB eigenständig verantworten, 1.000.000 €; beide Geschäftsbereiche werden seit Januar 
2019 bzw. August 2019 nicht mehr eigenständig im Vorstand vertreten. Für alle anderen Vorstandsmitglieder, einschließlich dem 
Vorstandsvorsitzenden, beträgt der jährliche Beitrag 650.000 €. 
Daneben zählen die sogenannten „Sonstigen Leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Die Sonstigen Leis-
tungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrergestellung, Versicherungsprämien, 
geschäftsbezogenen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Das geltende Vergütungssystem sieht vor, dass die Vergütung mit vorab definierten, transparenten Leistungskriterien ver-
knüpft wird. Die Struktur erlaubt es, neben gemeinschaftlichen Zielen auch individuelle und divisionale Ziele zu vereinbaren 
und eine marktgerechte und wettbewerbsfähige Vergütung je nach Verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit gleich-
zeitig auch den regulatorischen Anforderungen zu genügen. 
Die gesamte variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht aus einer Kurzfristkomponente, dem Short-Term 
Award, sowie einer Langfristkomponente dem Long-Term Award. 
Seit 2017 sieht die Institutsvergütungsverordnung für die Bemessung der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder grund-
sätzlich einen dreijährigen Bemessungszeitraum vor. Diesem Erfordernis wird dadurch Rechnung getragen, dass jedes der 
drei Ziele der Langfristkomponente über einen Zeitraum von drei Jahren bemessen wird. Sofern einem Vorstandsmitglied 
diese drei Jahre nicht zugerechnet werden können, weil es während dieses Zeitraums neu in die Bank eingetreten ist, wird 
der Erreichungsgrad der Ziele für die Zeit ermittelt, die ihm zugerechnet werden kann. In Fall des Unterschreitens des Min-
destbemessungszeitraumes wird der Zurückbehaltungszeitraum für die zu gewährende variable Vergütung um die Anzahl der 
Jahre verlängert, die beim Mindestbemessungszeitraum fehlen. 
Short-Term Award (STA) 
Der STA ist an die Erreichung von kurz- und mittelfristigen Zielen geknüpft. Bei den Zielen handelt es sich zum einen um 
gemeinschaftliche Ziele, die vom Vorstand in seiner Gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuelle Ziele, 
deren Erreichungsgrad für jedes Vorstandsmitglied individuell bestimmt wird.  
Um die gemeinschaftlichen Ziele von den individuellen Zielen zu trennen, unterteilt sich der STA in zwei Komponenten,  
–  die Gruppenkomponente und 
–  die Individuelle Komponente. 
Gruppenkomponente 
Die vom Vorstand gemeinschaftlich zu erreichenden Ziele sind die Grundlage für die Bemessung der Gruppenkomponente 
als Teil des STA. Das wesentliche Ziel der Gruppenkomponente ist die Verbindung der variablen Vergütung mit dem Erfolg 
der Bank. 
Der Vorstand hat im Jahr 2016 beschlossen, einen Teil der variablen Vergütung für die außertariflichen Mitarbeiter der Bank 
stärker mit dem Konzernergebnis zu verknüpfen. Damit soll der Beitrag honoriert werden, den alle Mitarbeiter zu den Ergeb-
nissen der Bank und den Erfolgen bei der Umsetzung der Strategie leisten. Die Vergütung für den Vorstand ist über ausge-
wählte Finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem Erfolg der Bank verbunden. Der Aufsichtsrat hat entschieden, die Vergü-
tungspolitik für die Vorstandsmitglieder enger mit der Vergütungspolitik für die Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Dies erfolgt 
dadurch, dass die jährlichen Erfolgskennzahlen, die der Gruppenkomponente im Vergütungssystem für die Mitarbeiter zu-
grunde liegen, seit dem Jahr 2017 auch die Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des STA darstellen. 
   
186 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
Im Einklang mit der Strategie sind vier Erfolgskennzahlen die Bezugsgröße für die Gruppenkomponente des STA, die wichtige 
Gradmesser für das Kapital-, Risiko-, Kosten- und Ertragsprofil der Bank darstellen. 
Harte Kernkapitalquote  Das harte Kernkapital der Bank im Verhältnis zu ihren risikogewichteten Aktiva.  
(CET1-Quote) 
Verschuldungsquote   Das Kernkapital der Bank als prozentualer Anteil ihrer Verschuldungsposition gemäß den Defini-
(Leverage Ratio)  tionen der CRR/CRD4 Vorschriften.  
Bereinigte zinsunab-  Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt ohne Restrukturierungs- und Abfindungskosten, Auf-
hängige Aufwendungen  wendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
und der sonstigen immateriellen Vermögenswerte. 
Eigenkapitalrendite nach  Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das durch-
Steuern, basierend auf  schnittliche, den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare materielle Eigenkapital. Letzteres wird 
dem durchschnittlichen  ermittelt, indem der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte von 
materiellen Eigenkapital  dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital abgezogen werden. 
(RoTE) 
 
Der Aufsichtsrat überprüft die Auswahl der Erfolgskennzahlen regelmäßig. Die vorgenannten vier Teilziele sind gleichgewich-
tet und fließen je nach Erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die Festlegung der Gruppenkomponente des STA ein. Wurden 
die auf den Kennziffern beruhenden Ziele im Beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis 
kommen, dass eine Gruppenkomponente nicht zu gewähren ist. 
Individuelle Komponente 
Die individuelle Komponente des STA honoriert das Erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und geschäftsbe-
reichsbezogenen Zielen. Diese Ziele werden im Rahmen der Zielvereinbarung für das jeweilige Geschäftsjahr zur Leistungs-
bestimmung vom Aufsichtsrat festgelegt. Die maßgeblichen Ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen 
Ziele der Bank unterstützen und im Einklang mit dem Verantwortungsbereich des einzelnen Vorstandsmitglieds stehen. Be-
rücksichtigt werden dabei finanzielle und nicht-finanzielle Erfolge. Als Ziele für die individuelle Komponente können beispiels-
weise Ertragsentwicklungen im Jahresverlauf, projektbezogene Zielsetzungen, Diversity Ziele oder auch Entwicklungen in der 
Mitarbeiter- oder Kundenzufriedenheit sein. 
Im Rahmen der jährlichen Zielvereinbarung werden für alle Ziele Kennziffern und/oder Messkriterien festgelegt, aus denen 
sich der Erreichungsgrad der Ziele ableiten lässt. Für ein Geschäftsjahr werden für jedes Vorstandsmitglied mindestens drei 
Ziele festgelegt. 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 wird die Balanced Scorecard in die Vergütungspolitik für die Vorstandsmitglieder einbezogen, 
indem der Zielerreichungsgrad eines Anteils der individuellen Komponente des Short-Term Award unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse der Balanced Scorecard vom Aufsichtsrat festgesetzt wird. Die Balanced Scorecard ermöglicht es, strategische Ziele 
durch die Übersetzung in konkrete Maßnahmen zu operationalisieren. Gleichzeitig schafft sie einen Überblick über die Prioritäten 
über den gesamten Konzern hinweg. Die Balanced Scorecard eines Vorstandsmitglieds besteht aus zwei Teilen, den (i) Kenn-
ziffern (KPIs) und den (ii) individuellen Leistungen (Key Deliverables), deren Erreichungsgrad am Ende des Geschäftsjahres 
festgestellt wird. Die Balanced Scorecard enthält Finanzkennziffern sowie (nicht-finanzielle) Erfolgskennziffern zu Kundenge-
schäft, Personal, Kontrollumfeld und Innovation. Zur Verknüpfung der Balanced Scorecard mit der Vergütung der Vorstandsmit-
glieder hat der Aufsichtsrat beschlossen, dass 30 % der individuellen Komponente des STA von KPIs aus der Balanced Score-
card bestimmt werden (= ca. 6-9 % der gesamten variablen Vergütung). Der die Key Deliverables umfassende Teil der Balanced 
Scorecard ist eng mit den individuellen Zielen verknüpft. 
Die Summe aller individuellen und geschäftsbereichsbezogenen Ziele bestimmt 90 % der individuellen Komponente des STA. 
Lediglich über einen Anteil von 10 % der individuellen Komponente trifft der Aufsichtsrat zur Würdigung von besonderen Erfolgs-
beiträgen im Laufe des Geschäftsjahres eine Ermessensentscheidung. Wurden die Ziele im Beurteilungszeitraum insgesamt 
verfehlt, kann der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass eine individuelle Komponente nicht zu gewähren ist. 
   
187 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
Minimum-, Ziel- und Maximumwerte 
Abhängig vom Erreichungsgrad der vorgenannten Ziele beträgt die Summe aus Gruppen- und individueller Komponente ma-
ximal 40 % der gesamten variablen Vergütung. Wurden die Ziele im Beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der Auf-
sichtsrat zu dem Ergebnis kommen, dass ein STA nicht zu gewähren ist. 
    2019 
in €    Minimum    Zielwert    Maximum 
Vorstandsvorsitzender          
Gruppenkomponente     0     500.000     1.000.000 
Individuelle Komponente     0     1.400.000     2.800.000 
STA gesamt¹     0     1.900.000     3.800.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder          
Gruppenkomponente     0     500.000     1.000.000 
Individuelle Komponente (von- bis)     0     800.000     1.600.000 
     0     bis 1.400.000     bis 2.800.000 
STA gesamt (von - bis)     0     1.300.000     2.600.000 
     0     bis 1.900.000     bis 3.800.000 
          
1 STA: Short-Term Award. 
Long-Term Award (LTA) 
Bei der Bemessung der variablen Vergütung liegt ein deutlicher Schwerpunkt auf der Erreichung von langfristigen Zielen. Die 
Zielgröße des LTA hat daher einen Anteil von mindestens 60 % an der gesamten variablen Zielvergütung. Genau wie bei der 
Kurzfristkomponente legt der Aufsichtsrat gemeinschaftliche langfristige Ziele für die Vorstandsmitglieder fest. Der Grad der 
Zielerreichung leitet sich aus der Definition klarer Kennziffern und/oder Kriterien für diese Ziele ab, die am Anfang des Ge-
schäftsjahres vereinbart werden. 
 
Der Aufsichtsrat hat für die Vorstandsmitglieder insgesamt drei Ziele festgelegt. Jedes Ziel fließt gleichgewichtig zu je 1/3 in 
die Bewertung des LTA ein. Für 2019 hat der Aufsichtsrat für alle Vorstandsmitglieder die folgenden drei gemeinschaftlichen 
Ziele festgelegt. 
Die relative Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten stellt ein Ziel im Rah-
men des LTA dar. Mit diesem Ziel soll weiterhin eine nachhaltige Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie gefördert werden. 
Die Langfristigkeit dieses Zieles wird durch die fortgeführte Berücksichtigung eines Dreijahresdurchschnitts der relativen Wer-
tentwicklung der Deutsche Bank-Aktie (Relative Total Shareholder Return, RTSR) unterstützt. Der RTSR ergibt sich aus der 
Rendite der Deutsche Bank-Aktie (Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittswert der Aktienrenditen einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe (in Euro gerechnet). Eingang in die Berechnung dieses Anteils am LTA findet das Mittel der 
jährlichen relativen Rendite der Deutsche Bank-Aktie für die drei letzten Geschäftsjahre (Vergütungsjahr sowie die beiden 
vorhergehenden Jahre). Ist der Dreijahresdurchschnitt der relativen Rendite der Deutsche Bank-Aktie größer als 100 %, dann 
erhöht sich der Wert des Award-Anteils proportional bis zu einer Obergrenze von 150 % der Zielgröße, das heißt, der Wert 
steigt um 1 % für jeden Prozentpunkt über 100 %. Der Wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der Dreijahres-
durchschnitt der relativen Rendite geringer als 100 % ist. Liegt die berechnete relative Aktienrendite im Bereich von kleiner 
100 % bis 80 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt weniger der Wert des Award-Anteils um jeweils 2 Prozentpunkte. Im 
Bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der Wert des Award-Anteils für jeden Prozentpunkt weniger um jeweils 
3 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durchschnitt 60 % nicht, ist der Wert des 
Award-Anteils null. 
Die Vergleichsgruppe zur Ermittlung der relativen Aktienrendite wird anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichbarer Ge-
schäftstätigkeit, vergleichbarer Größe und internationaler Präsenz ausgewählt. Der Aufsichtsrat überprüft die Zusammenset-
zung der Vergleichsgruppe regelmäßig. 
   
188 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
Die Vergleichsgruppe für den RTSR setzte sich im Jahr 2019 aus folgenden Banken zusammen: 
 
 
Das zweite Ziel steht im Zusammenhang mit dem Wachstum und der Stärkung der Bank. Unter dem Begriff des organischen 
Kapitalwachstums auf Netto-Basis legt der Aufsichtsrat ein Ziel fest, das der Förderung dieses Wachstums dient. Für die 
Feststellung des Kapitalwachstum-Werts wird der Faktor „Organisches Kapitalwachstum“ berechnet. Das Organische Kapi-
talwachstum bezeichnet den Saldo der folgenden (auch in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung berichteten) Ver-
änderungen im Geschäftsjahr dividiert durch das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital per 31.12. des 
vorangegangenen Geschäftsjahres: 
–  Gesamtergebnis, nach Steuern 
–  Coupons auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern 
–  Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern 
–  Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien 
–  Gewinne/Verluste aus dem Verkauf eigener Aktien 
Damit spielen „anorganische“ Veränderungen des Eigenkapitals, insbesondere die Zahlung einer Dividende oder eine Kapi-
talerhöhung, für die Erreichung des Ziels keine Rolle. 
Das dritte Ziel stellt wie bisher der „Culture & Clients“-Faktor dar. Hier legt der Aufsichtsrat ein Ziel fest, das im Zusammen-
hang mit der Unternehmenskultur, der Kundenzufriedenheit oder dem Umgang mit Kunden steht. Hiermit soll nachhaltig auf 
die Entwicklung des bankinternen Umfelds abgestellt werden oder die Entwicklung der Kundenbeziehungen gefördert werden. 
Für das Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat erneut die Bewertung des Kontrollumfelds im Deutsche Bank Konzern als 
Ziel für die Vorstände festgelegt. 
Der Long-Term Award kann maximal 150 % der Zielgröße betragen. 
   
189 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstruktur 
     
Ziele 
Die Ziele werden im Rahmen einer Zielvereinbarung zu Beginn eines Geschäftsjahres zur Leistungsbestimmung vom Auf-
sichtsrat festgelegt. Für alle Ziele werden Kennziffern und/oder Kriterien festgelegt, aus denen sich der Erreichungsgrad der 
Ziele transparent ableitet. Im Hinblick auf die gesamte variable Vergütung ist der Spielraum für diskretionäre Entscheidung 
auf ca. 3 bis 6 % stark begrenzt. 
Nachfolgend wird die Zuordnung der Ziele zu den einzelnen Vergütungskomponenten dargestellt.  
 
 
190 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeit 
     
Maximale Gesamtvergütung 
Gesamtvergütung / Ziel- und Maximalwerte 
    2019    2018 
Gesamt-  Gesamt- 
    Grundgehalt    STA1    LTA2    vergütung    vergütung 
Gruppen-  Individuelle 
in €        komponente    Komponente             
Vorstandsvorsitzender                   
Zielwert     3.400.000     500.000     1.400.000     3.400.000     8.700.000     8.700.000 
Maximum     3.400.000     1.000.000     2.800.000     5.100.000     12.300.000     12.300.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (CIB)3                   
Zielwert     3.000.000     500.000     1.400.000     2.800.000     7.700.000     7.700.000 
Maximum     3.000.000     1.000.000     2.800.000     4.200.000     11.000.000     11.000.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (AM)4                   
Zielwert     0     0     0     0     0     7.000.000 
Maximum     0     0     0     0     0     10.200.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (PB)5                   
Zielwert     2.400.000     500.000     1.100.000     2.800.000     6.800.000     6.800.000 
Maximum     2.400.000     1.000.000     2.200.000     4.200.000     9.800.000     9.800.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder (Infrastruk-
       
tur/Region)               
Zielwert     2.400.000     500.000     800.000     2.800.000     6.500.000     6.500.000 
Maximum     2.400.000     1.000.000     1.600.000     4.200.000     9.200.000     9.200.000 
                   
1 STA: Short-Term Award. 
2 LTA: Long-Term Award. 
3 Jährliche Beträge bis 31. Juli 2019. Ab August 2019 wurden die Ressorts CB und IB (vormals: CIB) durch den Vorstandsvorsitzenden wahrgenommen. 
4 Im Geschäftsjahr 2019 war das Ressort AM nicht eigenständig im Vorstand vertreten. 
5 Ab August 2019 wurde das Ressort PB durch den stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden wahrgenommen. Dessen Grundgehalt belief sich auf 3.000.000 €. 
Die Gesamtvergütung eines Vorstandsmitglieds unterliegt zusätzlichen Obergrenzen. Die variable Vergütung wird aufgrund 
regulatorischer Vorgaben auf 200 % der fixen Vergütung beschränkt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat für die Gesamtver-
gütung schon in den vergangenen Jahren eine Obergrenze festgesetzt, wie es nunmehr für die Zukunft durch das Umset-
zungsgesetz zur Aktionärsrechterichtlinie gefordert wird. Für das Geschäftsjahr 2019 hat der Aufsichtsrat die Obergrenze 
erneut auf 9,85 Mio. € (Cap) festgesetzt. Dies bedeutet, dass selbst bei Zielerreichungsgraden, die zu höheren Vergütungen 
führen würden, die Vergütung auf maximal 9,85 Mio. € begrenzt ist. 
Langfristige Anreizwirkung und Nachhaltigkeit 
Gemäß InstVV müssen mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben vergeben werden. Dieser aufge-
schobene Teil muss mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen bestehen, während der noch verblei-
bende andere Teil als aufgeschobene Barvergütung zu gewähren ist. Beide Vergütungselemente sind über einen mehrjähri-
gen Zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten Vergütungselemente noch Haltefristen an-
schließen. In dem Zeitraum bis zur Lieferung beziehungsweise bis zum Zufluss können diese aufgeschoben gewährten Teile 
verfallen. Von den maximal 40 % der nicht aufgeschoben gewährten Vergütung muss wiederum mindestens die Hälfte aus 
aktienbasierten Vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende Teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. In 
Summe betrachtet dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während 
mindestens 80 % zu einem späteren Zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden. 
Seit dem Jahr 2014 wird die gesamte variable Vergütung für die Vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener Form 
gewährt. 
 
 
   
191 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019   
     
Um eine noch stärkere Bindung der Vorstände an den Unternehmenserfolg und an die Entwicklung der Deutsche Bank-Aktie 
zu erreichen, hatte der Aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem Geschäftsjahr 2019 die Langfristkomponente (LTA) aus-
schließlich in Form von Restricted Equity Awards, also aktienbasierten Vergütungselementen, gewährt wird. Die Kurzfristkom-
ponente (STA) wird grundsätzlich in Form einer Barvergütung (Restricted Incentive Awards) gewährt. Falls der STA jedoch 
mehr als 50 % an der gesamten variablen Vergütung ausmacht, wird der die 50 % übersteigende Anteil ebenfalls in Form von 
Restricted Equity Awards gewährt. Damit ist sichergestellt, dass die gesamte variable Vergütung entsprechend den regulato-
rischen Vorgaben stets zu mindestens 50 % in aktienbasierter Form gewährt wird. 
Die InstVV sieht grundsätzlich vor, dass die Zielbemessungsperiode und der Zurückbehaltungszeitraum zusammen mindes-
tens acht Jahre betragen. Hinsichtlich der Gewährung der aufgeschobenen Vergütung ist sowohl die Gewährung in einer 
Tranche (“Cliff Vesting”) wie in aufeinander folgenden Tranchen (“Tranche Vesting”) möglich. Der LTA beruht auf einer drei-
jährigen Bemessungsperiode und die für den LTA gewährten Restricted Equity Awards werden nach fünf Jahren in einer 
Tranche fällig. Die Bemessungsperiode für den STA beträgt nur ein Jahr. Daher werden die für den STA gewährten Restricted 
Incentive Awards über einen Zeitraum von sieben Jahren in sieben gleichen Tranchen unverfallbar. Etwaige zusätzliche Rest-
ricted Equity Awards, die für den STA vergeben werden, werden ebenfalls sieben Jahre nach ihrer Gewährung, aber in einer 
einzigen Tranche fällig. Alle Restricted Equity Awards unterliegen im Anschluss an den Zurückbehaltungszeitraum einer zu-
sätzlichen Haltefrist von einem Jahr. Demnach können die Vorstandsmitglieder frühestens nach sechs bzw. acht Jahren über 
die Aktien verfügen. Während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist hängt der Wert der Restricted Equity Awards von der 
Kursentwicklung der Deutsche Bank-Aktie und damit von der nachhaltigen Wertentwicklung der Bank ab. Für die Restricted 
Incentive Awards und die Restricted Equity Awards gelten während der Zurückbehaltungs- und Haltefrist besondere Verfall-
bedingungen. 
Das nachfolgende Schaubild stellt die zeitliche Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der variablen Vergü-
tungskomponenten in den sieben Folgejahren nach Vergabe sowie den Zeitraum der Rückforderungsmöglichkeit dar. 
 
 
 
 
192 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Regelungen zur Aktienhaltepflicht 
     
Verfallbedingungen / Rückforderungsmöglichkeit 
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponenten (Restricted 
Incentive Awards und Restricted Equity Awards) wird eine langfristige Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unver-
fallbarkeit beziehungsweise zum Ende der Haltefristen bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Anwartschaften können 
ganz oder teilweise verfallen, zum Beispiel bei individuellem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen Regularien) 
oder einer außerordentlichen Kündigung, auch bei einem negativen Ergebnis des Konzerns oder individuellen negativen Er-
folgsbeiträgen. Darüber hinaus können die Awards vollständig entfallen, wenn die gesetzlichen regulatorischen Mindestvor-
gaben zur Kernkapitalquote in diesem Zeitraum nicht eingehalten wurden. 
Die Neuregelung der InstVV vom August 2017 verlangt die Vereinbarung von „Clawback-Regelungen“ mit den Geschäftslei-
tern von bedeutenden Instituten. Im Gegensatz zu den Verfallbedingungen gibt diese Klausel dem Aufsichtsrat die Möglichkeit, 
bereits gezahlte bzw. zugeflossene Vergütungsbestandteile aufgrund bestimmter negativer Erfolgsbeiträge des Vorstands-
mitglieds bis zu zwei Jahre nach Ablauf der letzten Zurückbehaltungsfrist zurückzufordern. 
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen 
Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbetrag be-
grenzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat mit den Mitgliedern des Vorstands eine Begrenzungsmöglichkeit der variablen 
Vergütung in deren Anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable Vergütung jeweils auf Beträge unterhalb der vorge-
sehenen Maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. Zudem sehen gesetzliche Regelungen vor, dass 
der Aufsichtsrat die Bezüge der Vorstandsmitglieder auf eine angemessene Höhe herabsetzen kann, wenn sich die Lage der 
Gesellschaft nach Festsetzung so verschlechtert, dass die Weitergewährung unbillig für die Gesellschaft wäre. Eine Auszah-
lung variabler Vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die zuständige Aufsichtsbehörde die Auszahlung variabler 
Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt. 
Regelungen zur Aktienhaltepflicht 
– Nachhaltige Bindung der Vorstände an die Bank 
– Identifikation mit Unternehmen und Aktionären 
– Bindung an die Wertentwicklung durch aufgeschobene Vergütung 
Sämtliche Mitglieder des Vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten Wert an Deutsche Bank-Aktien zu halten. Durch diese 
Verpflichtung wird zum einen die Identifikation des Vorstands mit dem Unternehmen und dessen Aktionären gestärkt und zum 
anderen eine nachhaltige Bindung an die geschäftliche Entwicklung der Bank sichergestellt. 
Die Anzahl zu haltender Aktien beträgt beim Vorstandsvorsitzenden das 2-Fache seiner jährlichen Grundvergütung und somit 
den Gegenwert von 6.800.000 € und bei den ordentlichen Vorstandsmitgliedern das 1-Fache ihrer jährlichen Grundvergütung 
und somit den Gegenwert von 2.400.000 € bzw. 3.000.000 €. 
Die Vorgaben der Aktienhalteverpflichtung müssen erstmalig zu dem Stichtag erfüllt sein, zu welchem dem Vorstandsmitglied 
seit seiner Bestellung in den Vorstand insgesamt eine aktienbasierte variable Vergütung gewährt wurde, die dem 1 ⅓-fachen 
der Halteverpflichtung entspricht. Aufgeschobene aktienbasiert gewährte Vergütungen können zu 75 % auf die Halteverpflich-
tung angerechnet werden. 
Die Einhaltung der Vorgaben wird halbjährlich zu den Stichtagen 30.06. beziehungsweise 31.12. eines Jahres überprüft. Bei 
festgestellten Differenzen haben die Vorstandsmitglieder bis zur nächsten Prüfung Zeit zur Korrektur. 
Durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckte Vergütungskomponenten bleibt eine weitere 
Verbundenheit mit der Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie in der Regel gleichwohl auch für einen Zeitraum nach dem 
Ausscheiden aus dem Vorstand bestehen. 
193 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
     
Altersversorgungszusage 
Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands eine Zusage auf Altersversorgungsleistungen. Bei den Zusagen handelt 
es sich um einen beitragsorientierten Pensionsplan. Im Rahmen dieses Pensionsplans wurde für jedes teilnehmende Vor-
standsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches Versorgungskonto eingerichtet. 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen Euro-Betrag als Beitrag. Der Beitrag wird 
durch einen altersabhängigen Faktor mit durchschnittlich 4 % pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren vorab verzinst. Ab dem 
Alter von 61 Jahren wird dem Versorgungskonto ein Zuschlag in Höhe von 4% p.a. des am jeweils vorangegangenen 31. De-
zember erreichten Betrages gutgeschrieben. Der Aufsichtsrat hat beschlossen, dass die Verzinsung für neue Vorstandsmit-
glieder, mit denen nach dem 1. Januar 2020 ein Anstellungsvertrag vereinbart wird, auf 2% p.a. reduziert wird. 
Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall (Altersgrenze, Inva-
lidität oder Tod) zur Verfügung steht. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranlassung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger Grund 
zur Abberufung oder zur Kündigung des Anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich Anspruch auf Zahlung einer 
Abfindung. Für die Ermittlung der Höhe der Abfindung sind die Umstände der vorzeitigen Beendigung des Anstellungsvertra-
ges sowie die Dauer der bisherigen Vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. Die Abfindung beträgt in der Regel zwei Jahres-
vergütungen und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages beschränkt. Für die Berech-
nung der Abfindung wird auf die Jahresvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche 
Jahresvergütung für das laufende Geschäftsjahr abgestellt. Die Festsetzung und die Gewährung der Abfindung erfolgen im 
Einklang mit den rechtlichen und regulatorischen Anforderungen, insbesondere den Bestimmungen der InstVV. 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten Voraus-
setzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Die genaue Höhe der Abfindung wird vom Aufsichtsrat nach 
billigem Ermessen festgelegt. Die Abfindung beträgt nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex nicht mehr 
als drei Jahresvergütungen und ist auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages beschränkt. 
Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahresvergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr. 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
Fixe Vergütung 
Im Geschäftsjahr 2019 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter des Vorstandsvorsitzenden auf 3.400.000 € und die der 
ordentlichen Mitglieder des Vorstands auf jeweils 3.000.000 € bzw. 2.400.000 €. Dem Vorstandsmitglied Garth Ritchie wurde 
für die Zeit von Januar bis Juli 2019 eine Funktionszulage in Höhe von monatlich 250.000 € gewährt. Der Aufsichtsrat hatte 
ihm, neben seiner Ressortverantwortlichkeit nach dem Geschäftsverteilungsplan, eine zusätzliche Verantwortung im Zusam-
menhang mit den Auswirkungen des Brexits übertragen. 
Variable Vergütung 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Vergütungskontrollausschusses die variable Vergütung für die Mitglieder des Vor-
stands für das Geschäftsjahr 2019 festgelegt. Die Höhe des LTA und der Gruppenkomponente des STA hat der Aufsichtsrat 
auf Grundlage des Grads der Erreichung der jeweiligen Ziele bzw. Kennziffern ermittelt und festgesetzt. 
Vor dem Hintergrund des ausgewiesenen Verlusts der Bank für das Geschäftsjahr 2019 haben die am 31. Dezember 2019 
aktiven Mitglieder des Vorstands gemeinsam und einstimmig entschieden, unwiderruflich auf die Festlegung und Gewährung 
der individuellen Komponente des STA für das Geschäftsjahr 2019 zu verzichten und diesen Verzicht dem Aufsichtsrat ge-
genüber erklärt. Der Aufsichtsrat hat aus diesem Grund von der Festlegung und Gewährung einer variablen Vergütung auf 
Basis der individuellen Komponente des STA für das Geschäftsjahr 2019 abgesehen. 
 
 
194 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
     
Zielerreichungsgrad 
Im Geschäftsjahr 2019 entwickelten sich die vier Erfolgskennzahlen für die Gruppenkomponente des STA wie folgt: Das für 
2019 angestrebte Zielniveau der Harten Kernkapitalquote (CET1-Quote), der Verschuldungsquote (weitere Angaben finden 
Sie im Kapitel "Verschuldungsquote” im Risikobericht) und der Kennzahlen für bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen 
wurden erreicht. Das Eigenkapitalrendite-Ziel der Gruppe wurde durch den Nettoverlust der Bank in Höhe von 5,3 Milliarden 
Euro im Jahr 2019 erheblich beeinflusst. 
Trotz des sehr guten Ergebnisses hinsichtlich CET1-Quote, der Verschuldungsquote und der Kennzahlen für die bereinigten 
Kosten hat der Aufsichtsrat die errechnete Auszahlungsrate sorgfältig gegen die Gesamtleistung der Bank abgewogen. Der 
Aufsichtsrat beschloss – wie auch der Vorstand für die Mitarbeiter –, eine Zielerreichung von 60 % für die Gruppenkompo-
nente festzulegen. 
 
Die individuelle Komponente des STA ergibt sich aus dem Erreichungsgrad der kurz- und mittelfristigen individuellen und 
geschäftsbereichsbezogenen Ziele – einschließlich derjenigen aus der Balanced Scorecard –, welche den Mitgliedern des 
Vorstands 2019 gesetzt wurden. Im Berichtsjahr wurden die Ziele vom Aufsichtsrat mit Wirkung ab 1. Juli auf die neue Stra-
tegie angepasst. Alle Vorstandsmitglieder hatten das gleichlautende Ziel, eine Kultur zu schaffen, die von Kundenbesessen-
heit, unternehmerischem Geist, einer technologiegetriebenen und nachhaltigen Denkweise sowie Teamwork geprägt ist. Des 
Weiteren hatten die am 31.12.2019 aktiven Vorstandsmitglieder folgende Ziele: 
Christian Sewing 
Das wichtigste Ziel von Herrn Sewing war 2019 die Entwicklung und Umsetzung einer neuen Strategie, insbesondere grund-
legender Elemente wie das Erreichen der Kosten- und Kapitalziele der Deutsche Bank, die Gründung der Corporate Bank 
sowie die Verbesserung des Engagements mit den Stakeholdern und die Förderung des kulturellen Wandels in der Deut-
schen Bank. 
Karl von Rohr 
Herr von Rohr hatte es zunächst zum Ziel, die Anzahl anhängiger Rechtsstreitigkeiten – mit dem Schwerpunkt auf den An-
gelegenheiten mit dem höchsten Risiko – weiter zu reduzieren. Als zuständiges Vorstandsmitglied für Personal (bis Oktober) 
war die Einführung agilerer Arbeitsweisen ein Ziel. Mit Übernahme der Verantwortung für die Privatkundenbank stand die 
Umsetzung der Strategie für diesen Bereich im Fokus. Herr von Rohr übernahm im Vorstand die Verantwortung für die DWS, 
bei der er weiterhin den Vorsitz des Aufsichtsrats der DWS Group GmbH & Co. KGaA führte. Als stellvertretender Vorstands-
vorsitzender und für die Region Deutschland Verantwortlicher hatte er die Stärkung des Dialogs mit Kunden und mit Vertretern 
aller gesellschaftlichen Gruppen zum Ziel. 
Fabrizio Campelli 
Aufgrund des kurzen Zeitraumes im Geschäftsjahr 2019 von zwei Monaten als Mitglied des Vorstands wurden im Einklang 
mit den regulatorischen Vorgaben keine individuellen Ziele vereinbart. 
Frank Kuhnke 
Zusätzlich zu seiner Kernaufgabe als COO, Stabilität, Effizienz und Innovation in den Bereichen IT, Operations, Beschaffung, 
Vendorenmanagement und Immobilien voranzutreiben, war Herr Kuhnke für eine Reihe von wichtigen Transformations- und 
Verbesserungsinitiativen verantwortlich, insbesondere in den Bereichen Konzerndaten und CIB KYC („Know-Your-Client“). 
Er definierte die Daten-, Cloud- und IT-Strategie im Zusammenhang der Überführung der Verantwortung der IT, Technologie 
und Innovation in eine eigenständige TDI-Organisation. Ab Juli 2019 übernahm Herr Kuhnke ebenfalls die Verantwortung für 
den Aufbau und die Entwicklung der Abbaueinheit zur Freisetzung von Kapital (Capital Release Unit - CRU). 
   
195 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
     
Stuart Lewis 
Als Chief Risk Officer hatte Herr Lewis zum Ziel, das Rahmenwerk zur Risikobereitschaft der Bank als einem Baustein der 
Geschäftsstrategie zu stärken. Des Weiteren sollte die Zusammenarbeit und Ausrichtung mit den Bereichen Finance und 
Technology weiter gestärkt werden. Die Verbesserung des Kontrollumfelds hinsichtlich der für die Risikofunktion relevanten 
Kennziffern war ein Ziel von Herrn Lewis. Mit der Übernahme der Verantwortung für Compliance und Anti-Finanzkriminalität 
sollten diese Bereiche und das Nicht-Finanz-Risikomanagement weiter entwickelt werden, um die Kontrolleffizienz und -ef-
fektivität durch die Realisierung von Synergien weiter zu verbessern. 
James von Moltke 
Eines der Kernziele für Herrn von Moltke in 2019 war die Transformation des Liquiditätsberichtswesens und -managements. 
Ein weiteres Ziel war die Überarbeitung des Funds Transfer Pricing. Des Weiteren wurde das strategische Programm "Cost 
Catalyst" 2019 fortgesetzt, das darauf abzielt, strukturelle Kostenineffizienzen zu identifizieren und zu beseitigen, unsere 
Kostenkultur zu verbessern und zur Erreichung der kurz- und langfristigen operativen Leistungsziele der Deutschen Bank 
beizutragen. Mit der Anpassung der Strategie lag im zweiten Halbjahr ein zusätzlicher Fokus auf der Erreichung der identifi-
zierten Finanzplanungszusagen, auf der Erreichung der Meilensteine in Bezug auf die Transformation und der Umsetzung 
zentraler Kostenmaßnahmen. 
Werner Steinmüller 
Mit Herrn Steinmüller war vereinbart, die Rentabilität in der Region Asien-Pazifik zu steigern und das Wachstum fortzusetzen. 
Eine verstärkte Interaktion und Vertiefung der geschäftlichen Verbindung mit den Kunden war ein weiteres Ziel. Die den Raum 
Asien-Pazifik betreffende Umsetzung der veränderten Gesamtstrategie der Bank war eines der Ziele im zweiten Halbjahr. 
Auf Grund des Verzichts des Vorstands auf die individuelle Komponente wurde der Zielerreichungsgrad der individuellen 
Leistung der Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat nicht festgelegt. 
Die drei Erfolgskennzahlen als Bezugsgröße des LTA haben sich im Geschäftsjahr 2019 wie folgt entwickelt: Der RTSR 
konnte sich 2019 gegenüber dem Vorjahr verbessern, blieb aber mit 78 % weiterhin hinter der durchschnittlichen Wertent-
wicklung der Vergleichsgruppe im maßgeblichen Dreijahreszeitraum (2017 bis 2019) zurück; daraus ergab sich eine Zieler-
reichung von 54 %. Das organische Kapitalwachstum gemäß Definition hat sich von 2017 bis 2019 negativ entwickelt; dies 
ergab eine Zielerreichung von 0 %. Die Stärkung des Kontrollumfelds wurde über drei Jahre anhand von Rückmeldungen der 
internen Revision und der Aufsichtsbehörden beurteilt; die Zielerreichung über den Dreijahreszeitraum betrug 64 %. Daraus 
ergibt sich für den LTA eine vom Aufsichtsrat beschlossene Gesamtzielerreichung von 39 %. 
 
 
 
 
196 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienanwartschaften 
     
Gesamtvergütung 
Die im bzw. für das Geschäftsjahr 2019 gewährte Vergütung (ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand) für die Mit-
glieder des Vorstands für ihre Vorstandstätigkeit betrug insgesamt 35.994.279 € (2018: 55.716.289 €). Auf die fixe Vergütung 
entfielen davon 22.700.000 € (2018: 29.911.111 €). Auf erfolgsabhängige Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ent-
fielen 13.294.279 € (2018: 25.805.178 €). 
Der Aufsichtsrat hat die Bezüge für 2019 und 2018 auf individueller Basis wie folgt festgelegt: 
    2019    2018 
Funktions-  Gesamt-  Gesamt- 
    Grundgehalt    zulage    STA¹    LTA²    vergütung    vergütung 
Gruppen-  Individuelle 
in €            komponente    Komponente             
Christian Sewing     3.400.000     0     300.000     0     1.331.717     5.031.717     7.004.079 
Karl von Rohr     3.000.000     0     300.000     0     1.096.708     4.396.708     5.534.670 
Fabrizio Campelli3     400.000     0     50.000     0     182.785     632.785     0 
Frank Kuhnke4     2.400.000     0     300.000     0     1.096.708     3.796.708     0 
Stuart Lewis     2.400.000     0     300.000     0     1.096.708     3.796.708     6.098.003 
James von Moltke     2.400.000     0     300.000     0     1.096.708     3.796.708     5.098.003 
Werner Steinmüller     2.400.000     0     300.000     0     1.096.708     3.796.708     4.778.003 
Sylvie Matherat5     1.400.000     0     175.000     373.333     639.746     2.588.079     4.538.003 
Garth Ritchie5     1.750.000     1.750.000     175.000     653.333     639.746     4.968.079     8.618.003 
Frank Strauß5     1.400.000     0     175.000     975.333     639.746     3.190.079     5.567.603 
John Cryan6     0     0     0     0     0     0     1.889.668 
Kimberly Hammonds7     0     0     0     0     0     0     1.824.168 
Nicolas Moreau8     0     0     0     0     0     0     2.469.001 
Dr. Marcus Schenck7     0     0     0     0     0     0     2.297.085 
Summe     20.950.000     1.750.000     2.375.000     2.001.999     8.917.280     35.994.279     55.716.289 
                      
1 STA = Short-Term Award. 
2 LTA = Long-Term Award. 
3 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
4 Mitglied seit dem 1. Januar 2019. 
5 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
6 Mitglied bis zum 8. April 2018. 
7 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
8 Mitglied bis zum 31. Dezember 2018. Für die Tätigkeit als Geschäftsführer der DWS Management GmbH wurde eine Gesamtvergütung in Höhe von 2.916.667 € für das Jahr 
2018 festgelegt. 
In den Anstellungsverträgen ist mit den Vorstandsmitgliedern vereinbart, dass diese dafür Sorge tragen, dass ihnen Vergü-
tungen, die sie als Mitglied eines Organs, insbesondere eines Aufsichtsrats, eines Beirats oder einer ähnlichen Einrichtung 
eines Konzernunternehmens (§ 18 AktG) der Bank beanspruchen könnten, nicht zufließen. Entsprechend haben die Mitglieder 
des Vorstands aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften keine Vergütung erhalten. 
Aktienanwartschaften 
Die Anzahl der Aktienanwartschaften, die den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2020 für das Geschäftsjahr 2019 in Form 
von Restricted Equity Awards (REA) gewährt wurden, wurde mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch – je nachdem 
welcher Kurs höher lag – den Durchschnitt der Xetra-Schlusskurse der Deutsche Bank-Aktie während der letzten zehn Han-
delstage im Februar 2020 oder den Xetra-Schlusskurs am 28. Februar 2020 (9,2229 €) ermittelt. 
197 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands, Aktienhalteverpflichtung 
     
Restricted Equity Award(s) 
(aufgeschoben mit 
Anzahl    Jahr    zusätzlicher Haltefrist) 
Christian Sewing     2019     144.392 
     2018     340.722 
Karl von Rohr     2019     118.911 
     2018     247.583 
Fabrizio Campelli1     2019     19.819 
Frank Kuhnke2     2019     118.911 
Stuart Lewis     2019     118.911 
     2018     229.230 
James von Moltke     2019     118.911 
     2018     247.583 
Werner Steinmüller     2019     118.911 
     2018     218.218 
Sylvie Matherat3     2019     69.365 
     2018     196.195 
Garth Ritchie3     2019     79.5894 
     2018     240.242 
Frank Strauß3     2019     97.0455 
     2018     290.676 
John Cryan6     2018     69.405 
Kimberly Hammonds7     2018     75.630 
Nicolas Moreau8     2018     116.450 
Dr. Marcus Schenck7     2018     96.086 
       
1  Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2  Mitglied seit dem 1. Januar 2019. 
3  Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
4  Davon entfallen 10.224 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden. 
5  Davon entfallen 27.680 Aktien auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden. 
6  Mitglied bis zum 8. April 2018. 
7  Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
8  Mitglied bis zum 31. Dezember 2018. 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands, 
Aktienhalteverpflichtung 
Am 31. Januar 2020 beziehungsweise 15. Februar 2019 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder Deutsche Bank-Aktien 
wie nachfolgend beschrieben: 
Mitglieder des Vorstands    Anzahl Aktien 
Christian Sewing     2020     114.892 
     2019     73.237 
Karl von Rohr     2020     9.803 
     2019     5.601 
Fabrizio Campelli1     2020     50.417 
Frank Kuhnke     2020     15.407 
     2019     7.094 
Bernd Leukert2     2020     1.500 
Stuart Lewis     2020     145.743 
     2019     103.561 
James von Moltke     2020     55.959 
     2019     24.967 
Christiana Riley2     2020     43.907 
Werner Steinmüller     2020     174.035 
     2019     146.905 
Summe     2020     611.663 
     2019     361.365 
       
1 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2 Mitglied seit dem 1. Januar 2020. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten am 31. Januar 2020 insgesamt 611.663 Deutsche Bank-Aktien, was rund 
0,03 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktien entsprach.  
   
198 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands, Aktienhalteverpflichtung 
     
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der Aktienanwartschaften der derzeitigen Vorstandsmitglieder am 15. Februar 2019 
und 31. Januar 2020 und die Anzahl der in diesem Zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfallenen Anwartschaften. 
Bestand zum  Bestand zum 
         
Mitglieder des Vorstands  15.2.2019  Gewährt  Ausgeliefert  Verfallen  31.1.2020 
Christian Sewing     61.681     341.146     37.411     –     365.416 
Karl von Rohr     49.757     248.300     8.685     –     289.373 
Fabrizio Campelli1     –     –     –     –     296.795 
Frank Kuhnke     104.507     107.720     15.828     –     196.399 
Bernd Leukert2     –     –     –     –     – 
Stuart Lewis     133.056     230.161     79.747     –     283.470 
James von Moltke     146.607     247.584     58.822     –     335.369 
Christiana Riley2     –     –     –     –     255.057 
Werner Steinmüller     170.878     220.299     51.663     –     339.514 
                
1 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2 Mitglied seit dem 1. Januar 2020. 
Alle Vorstandsmitglieder haben im Jahr 2019 den Vorgaben zur Aktienhaltepflicht entsprochen oder befinden sich noch in der 
Karenzfrist. 
Der Vorstandsvorsitzende, Herr Sewing, hat sich freiwillig selbst verpflichtet, ab September 2019 bis Ende Dezember 2022 
monatlich 15 % seines Nettogehalts in Deutsche Bank Aktien zu investieren. Die Käufe erfolgen jeweils am 22. eines Monats 
bzw. am darauffolgenden Börsenhandelstag. Die bis zum Stichtag 31. Januar 2020 erworbenen Aktien sind in der o.g. Auf-
stellung enthalten. 
Altersversorgungszusage 
Die folgende Tabelle zeigt die Versorgungsbausteine, die Verzinsungen, das Versorgungskapital und den jährlichen Dienst-
zeitaufwand für die Jahre 2019 und 2018 sowie die entsprechenden Verpflichtungshöhen jeweils zum 31. Dezember 2019 
und 31. Dezember 2018 für die im Jahr 2019 tätigen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche Höhe der Beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren, den unterschiedlichen 
Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen 
Ansprüchen. 
Barwert der 
Versorgungskapital  Dienstzeitaufwand  Verpflichtung 
Mitglieder des  Versorgungsbaustein im  Verzinsung im  am Ende des  (IFRS) im  (IFRS) am Ende 
Vorstands    Geschäftsjahr    Geschäftsjahr    Geschäftsjahres    Geschäftsjahr    des Geschäftsjahres 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Christian Sewing     975.000    1.007.500     0     0    4.806.500    3.831.500     939.695     879.750    4.701.381    3.366.182 
Karl von Rohr     812.500     845.000     0     0    3.180.501    2.368.001     819.511     796.009    3.261.910    2.249.165 
Fabrizio Campelli1     180.918     0     0     0     180.918     0     174.626     0     178.170     0 
Frank Kuhnke2     871.000     0     0     0     871.000     0     849.657     0     868.111     0 
Stuart Lewis     812.500     845.000     0     0    4.871.438    4.058.938     819.511     796.009    5.536.127    4.236.867 
James von Moltke     936.000     975.000     0     0    2.414.750    1.478.750     907.600     864.990    2.382.139    1.334.670 
Werner Steinmüller     650.000     650.000     60.251     32.934    2.216.519    1.506.268     667.193     688.942    2.259.433    1.542.860 
Sylvie Matherat3     0     754.000     0     0     0    2.127.168     0     755.261     0    2.125.681 
Garth Ritchie4     0    1.440.000     0     0     0    4.490.000     0    1.274.429     0    4.026.939 
Frank Strauß5         568.751      1.007.500       0       0      1.925.085      1.356.334       545.325       876.266       0      1.202.739 
1 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2 Mitglied seit dem 1. Januar 2019. 
3 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. Die zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare Versorgungsanwartschaft wurde als Barabfindung in Höhe von 
2.473.951 € ausgezahlt. 
4 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. Die zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare Versorgungsanwartschaft wurde als Barabfindung in Höhe von 
4.803.789 € ausgezahlt. 
5 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
Sonstige Leistungen aus Anlass des vorzeitigen Ausscheidens 
Die Vorstandsmitglieder Sylvie Matherat, Garth Ritchie und Frank Strauß sind 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Mit 
ihnen wurden Beendigungsleistungen vereinbart, auf die sie anstellungsvertragliche Ansprüche hatten. Im Einzelnen: 
   
199 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands, Aktienhalteverpflichtung 
     
Sylvie Matherat ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Juli 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des Aufhe-
bungsvertrages wurden Karenzentschädigungen für ein im Anstellungsvertrag bereits vorgesehenes nachvertragliches Wett-
bewerbsverbot in Höhe von 1.560.000 € und eine Abfindungsleistung in Höhe von 7.516.006 € vereinbart. Die Auszahlung 
der Abfindung erfolgte im August 2019 in einem ersten Teilbetrag von 1.503.201 € in bar. Ein weiterer Teilbetrag in Höhe von 
1.503.201 € wurde in Aktien gewährt und ist am 1. September 2020 fällig. Ein weiterer Teilbetrag von 2.254.802 € wurde als 
aufgeschobene Barvergütung mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2024 gewährt. Ein letzter Teilbetrag von 2.254.802 € 
wurde als aufgeschobene Vergütung in Aktien mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2025 gewährt. Für die Abfindung 
gelten sämtliche vertraglich vereinbarten Regelungen über variable Vergütungsbestandteile entsprechend, einschließlich der 
Möglichkeit einer Rückforderung variabler Vergütung („Clawback“), und sie unterliegt einer Anrechnungsregelung anderweiti-
gen Verdienstes. Der Barwert des vertraglich, aber nicht gesetzlich unverfallbaren Standes des Versorgungskontos in der 
betrieblichen Altersversorgung zum Zeitpunkt des Ausscheidens wurde Frau Matherat ausgezahlt. 
Garth Ritchie ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Juli 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des Aufhe-
bungsvertrages wurden Karenzentschädigungen für ein durch den Aufhebungsvertrag auf insgesamt zwei Jahre verlängertes 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot in Höhe von 5.618.016 € und eine Abfindungsleistung in Höhe von 5.618.004 € verein-
bart. Die Auszahlung der Abfindung erfolgte im August 2019 in einem ersten Teilbetrag von 1.123.601 € in bar. Ein weiterer 
Teilbetrag in Höhe von 1.123.601 € wurde in Aktien gewährt und ist am 1. September 2020 fällig. Ein weiterer Teilbetrag von 
1.685.401 € wurde als aufgeschobene Barvergütung mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2024 gewährt. Ein letzter Teil-
betrag von 1.685.401 € wurde als aufgeschobene Vergütung in Aktien mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2025 gewährt. 
Für die Abfindung gelten sämtliche vertraglich vereinbarten Regelungen über variable Vergütungsbestandteile entsprechend, 
einschließlich der Möglichkeit einer Rückforderung variabler Vergütung („Clawback“), und sie unterliegt einer Anrechnungs-
regelung anderweitigen Verdienstes. Der Barwert des vertraglich, aber nicht gesetzlich unverfallbaren Standes des Versor-
gungskontos in der betrieblichen Altersversorgung zum Zeitpunkt des Ausscheidens wurde Herrn Ritchie ausgezahlt. 
Frank Strauß ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Juli 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage des Aufhe-
bungsvertrages wurden Karenzentschädigungen für ein durch den Aufhebungsvertrag auf insgesamt fünf Monate verkürztes 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot in Höhe von 650.000 € und eine Abfindungsleistung in Höhe von 6.085.736 € verein-
bart. Die Auszahlung der Abfindung erfolgte im August 2019 in einem ersten Teilbetrag von 1.217.147 € in bar. Ein weiterer 
Teilbetrag in Höhe von 1.217.147 € wurde in Aktien gewährt und ist am 1. September 2020 fällig. Ein weiterer Teilbetrag von 
1.825.721 € wurde als aufgeschobene Barvergütung mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2024 gewährt. Ein letzter Teil-
betrag von1.825.721 € wurde als aufgeschobene Vergütung in Aktien mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2025 gewährt. 
Für die Abfindung gelten sämtliche vertraglich vereinbarten Regelungen über variable Vergütungsbestandteile entsprechend, 
einschließlich der Möglichkeit einer Rückforderung variabler Vergütung („Clawback“), und sie unterliegt einer Anrechnungs-
regelung anderweitigen Verdienstes. Darüber hinaus wurde eine Aufhebung des Anstellungsverhältnisses zwischen der DB 
Privat- und Firmenkundenbank AG, deren Vorstandsvorsitzender Herr Strauß war, und Herrn Strauß vereinbart. Auf Grund-
lage dieses Aufhebungsvertrages wurde eine Abfindungsleistung in Höhe von 2.381.410 € vereinbart. Die Auszahlung der 
Abfindung erfolgte im August 2019 in einem ersten Teilbetrag von 476.282 € in bar. Ein weiterer Teilbetrag in selber Höhe 
wurde in Aktien gewährt und ist am 1. September 2020 fällig. Ein weiterer Teilbetrag von 714.423 € wurde als aufgeschobene 
Barvergütung mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2024 gewährt. Ein letzter Teilbetrag von 714.423 € wurde als aufge-
schobene Vergütung in Aktien mit einer Haltefrist bis zum 1. September 2025 gewährt. 
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit langfristiger An-
reizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Mitglieder des Vorstands    Aufgewandter Betrag für 
Aktienbasierte  Vergütungskomponente 
     
Vergütungskomponenten  in bar 
in €    2019    2018    2019    2018 
Christian Sewing     226.040     0     380.022     0 
Karl von Rohr     163.938     0     275.911     0 
Stuart Lewis     472.969     −393.7433     255.458     57.414 
James von Moltke     156.957     225.845     275.911     630.407 
Werner Steinmüller     144.494     0     243.186     0 
Sylvie Matherat1     975.8922     0     535.5362     0 
Garth Ritchie1     1.188.0002     0     655.7682     0 
Frank Strauß1     1.437.3982     0     793.4352     0 
             
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Einschließlich der beschleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Verkürzung der zukünftigen Restdienst-
zeiten. 
3 Aktienbasierte Vergütung des Vorstands wird grundsätzlich mit dem zum jeweiligen Bilanzstichtag zu Grunde liegenden Aktienkurs bewertet und ergibt in diesem Fall einen 
negativen Betrag. 
200 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) 
Im Folgenden werden die Bezüge der Mitglieder des Vorstands nach Maßgabe der Anforderungen der Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des 
DCGK gezeigt. Dies sind die für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen, bei den vari-
ablen Vergütungselementen ergänzt um die erreichbare Maximal- und Minimalvergütung. Darüber hinaus wird der Zufluss im 
bzw. für das Berichtsjahr aus Fixvergütung und variabler Vergütung (unterteilt in Restricted Incentive Awards und Restricted 
Equity Awards) mit Differenzierung nach den jeweiligen Bezugsjahren dargestellt. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die gewährten Zuwendungen für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 gemäß DCGK: 
    Christian Sewing 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     3.400.000     3.400.000     3.400.000     3.400.000     3.291.111     3.291.111 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     69.338     69.338     69.338     69.338     91.805     91.805 
Summe     3.469.338     3.469.338     3.469.338     3.469.338     3.382.916     3.382.916 
Variable Vergütung     1.631.717     5.300.000     0     8.900.000     3.712.968     5.055.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     300.000     1.900.000     0     3.800.000     928.242     1.818.333 
Restricted Equity Awards     1.331.717     3.400.000     0     5.100.000     2.784.726     3.236.667 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.631.717     5.300.000     0     8.900.000     3.712.968     5.055.000 
Versorgungsaufwand     939.695     939.695     939.695     939.695     879.750     879.750 
Gesamtvergütung (DCGK)     6.040.750     9.709.033     4.409.033     13.309.033     7.975.634     9.317.666 
Gesamtvergütung¹     5.031.717     8.700.000     3.400.000     12.300.000     7.004.079     8.346.111 
                   
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Karl von Rohr 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     3.000.000     3.000.000     3.000.000     3.000.000     2.836.667     2.836.667 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     43.642     43.642     43.642     43.642     49.853     49.853 
Summe     3.043.642     3.043.642     3.043.642     3.043.642     2.886.520     2.886.520 
Variable Vergütung     1.396.708     4.225.000     0     7.050.000     2.698.003     4.100.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     300.000     1.425.000     0     2.850.000     674.500     1.300.000 
Restricted Equity Awards     1.096.708     2.800.000     0     4.200.000     2.023.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.396.708     4.225.000     0     7.050.000     2.698.003     4.100.000 
Versorgungsaufwand     819.511     819.511     819.511     819.511     796.009     796.009 
Gesamtvergütung (DCGK)     5.259.861     8.088.153     3.863.153     10.913.153     6.380.532     7.782.529 
Gesamtvergütung1     4.396.708     7.225.000     3.000.000     10.050.000     5.534.670     6.936.667 
                   
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Fabrizio Campelli1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     400.000     400.000     400.000     400.000     –     – 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     8.182     8.182     8.182     8.182     –     – 
Summe     408.182     408.182     408.182     408.182     –     – 
Variable Vergütung     232.785     683.333     0     1.133.333     –     – 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     50.000     216.667     0     433.333     –     – 
Restricted Equity Awards     182.785     466.667     0     700.000     –     – 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     –     – 
Summe     232.785     683.333     0     1.133.333     –     – 
Versorgungsaufwand     174.626     174.626     174.626     174.626     –     – 
Gesamtvergütung (DCGK)     815.593     1.266.141     582.808     1.716.141     –     – 
Gesamtvergütung2     632.785     1.083.333     400.000     1.533.333     –     – 
                   
1 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
201 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
    Frank Kuhnke1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     –     – 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     29.580     29.580     29.580     29.580     –     – 
Summe     2.429.580     2.429.580     2.429.580     2.429.580     –     – 
Variable Vergütung     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     –     – 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     300.000     1.300.000     0     2.600.000     –     – 
Restricted Equity Awards     1.096.708     2.800.000     0     4.200.000     –     – 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     –     – 
Summe     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     –     – 
Versorgungsaufwand     849.657     849.657     849.657     849.657     –     – 
Gesamtvergütung (DCGK)     4.675.945     7.379.237     3.279.237     10.079.237     –     – 
Gesamtvergütung2     3.796.708     6.500.000     2.400.000     9.200.000     –     – 
                   
1 Mitglied seit dem 1. Januar 2019. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Stuart Lewis 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000 
Funktionszulage     0     0     0     0     1.200.000     1.200.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     312.607     312.607     312.607     312.607     184.423     184.423 
Summe     2.712.607     2.712.607     2.712.607     2.712.607     3.784.423     3.784.423 
Variable Vergütung     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     2.498.003     4.100.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     300.000     1.300.000     0     2.600.000     624.500     1.300.000 
Restricted Equity Awards     1.096.708     2.800.000     0     4.200.000     1.873.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     2.498.003     4.100.000 
Versorgungsaufwand     819.511     819.511     819.511     819.511     796.009     796.009 
Gesamtvergütung (DCGK)     4.928.826     7.632.118     3.532.118     10.332.118     7.078.435     8.680.432 
Gesamtvergütung1     3.796.708     6.500.000     2.400.000     9.200.000     6.098.003     7.700.000 
                   
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    James von Moltke 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     310.510     310.510     310.510     310.510     86.975     86.975 
Summe     2.710.510     2.710.510     2.710.510     2.710.510     2.486.975     2.486.975 
Variable Vergütung     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     2.698.003     4.100.000 
davon:                   
Cash     0     0     0     0     0     0 
Restricted Incentive Awards     300.000     1.300.000     0     2.600.000     674.500     1.300.000 
Restricted Equity Awards     1.096.708     2.800.000     0     4.200.000     2.023.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     615.516     615.516     615.516     615.516     615.516     615.516 
Summe     2.012.224     4.715.516     615.516     7.415.516     3.313.519     4.715.516 
Versorgungsaufwand     907.600     907.600     907.600     907.600     864.990     864.990 
Gesamtvergütung (DCGK)     5.630.334     8.333.626     4.233.626     11.033.626     6.665.484     8.067.481 
Gesamtvergütung1     3.796.708     6.500.000     2.400.000     9.200.000     5.098.003     6.500.000 
                   
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
   
202 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
    Werner Steinmüller 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000     2.400.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     68.463     68.463     68.463     68.463     76.993     76.993 
Summe     2.468.463     2.468.463     2.468.463     2.468.463     2.476.993     2.476.993 
Variable Vergütung     1.396.708     4.100.000     0     6.800.000     2.378.003     4.100.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     300.000     1.300.000     0     2.600.000     594.500     1.300.000 
Restricted Equity Awards     1.096.708     2.800.000     0     4.200.000     1.783.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     510.033     510.033     510.033     510.033     387.196     387.196 
Summe     1.906.741     4.610.033     510.033     7.310.033     2.765.199     4.487.196 
Versorgungsaufwand     667.193     667.193     667.193     667.193     688.942     688.942 
Gesamtvergütung (DCGK)     5.042.397     7.745.689     3.645.689     10.445.689     5.931.134     7.653.131 
Gesamtvergütung1     3.796.708     6.500.000     2.400.000     9.200.000     4.778.003     6.500.000 
                   
1 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Sylvie Matherat1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     1.400.000     1.400.000     1.400.000     1.400.000     2.400.000     2.400.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     4.636     4.636     4.636     4.636     6.392     6.392 
Summe     1.404.636     1.404.636     1.404.636     1.404.636     2.406.392     2.406.392 
Variable Vergütung     1.188.079     2.391.667     0     3.966.667     2.138.003     4.100.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     548.333     758.333     0     1.516.667     534.500     1.300.000 
Restricted Equity Awards     639.746     1.633.333     0     2.450.000     1.603.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.188.079     2.391.667     0     3.966.667     2.138.003     4.100.000 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     755.261     755.261 
Gesamtvergütung (DCGK)     2.592.715     3.796.303     1.404.636     5.371.303     5.299.656     7.261.653 
Gesamtvergütung2     2.588.079     3.791.667     1.400.000     5.366.667     4.538.003     6.500.000 
                   
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Garth Ritchie1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     1.750.000     1.750.000     1.750.000     1.750.000     3.000.000     3.000.000 
Funktionszulage     1.750.000     1.750.000     1.750.000     1.750.000     3.000.000     3.000.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     267.834     267.834     267.834     267.834     189.609     189.609 
Summe     3.767.834     3.767.834     3.767.834     3.767.834     6.189.609     6.189.609 
Variable Vergütung     1.468.079     2.741.667     0     4.666.667     2.618.003     4.700.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     734.039     1.108.333     0     2.216.667     654.500     1.900.000 
Restricted Equity Awards2     734.040     1.633.333     0     2.450.000     1.963.503     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.468.079     2.741.667     0     4.666.667     2.618.003     4.700.000 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     1.274.429     1.274.429 
Gesamtvergütung (DCGK)     5.235.913     6.509.501     3.767.834     8.434.501     10.082.041     12.164.038 
Gesamtvergütung3     3.218.079     4.491.667     1.750.000     6.416.667     8.618.003     10.700.000 
                   
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von € 94.294 auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.  
3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
   
203 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
    Frank Strauß1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     1.400.000     1.400.000     1.400.000     1.400.000     2.400.000     2.400.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     35.253     35.253     35.253     35.253     71.892     71.892 
Summe     1.435.253     1.435.253     1.435.253     1.435.253     2.471.892     2.471.892 
Variable Vergütung     1.790.079     2.566.667     0     4.316.667     3.167.603     4.400.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     895.039     933.333     0     1.866.667     791.900     1.600.000 
Restricted Equity Awards2     895.040     1.633.333     0     2.450.000     2.375.703     2.800.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     1.790.079     2.566.667     0     4.316.667     3.167.603     4.400.000 
Versorgungsaufwand     545.325     545.325     545.325     545.325     876.266     876.266 
Gesamtvergütung (DCGK)     3.770.657     4.547.245     1.980.578     6.297.245     6.515.761     7.748.158 
Gesamtvergütung3     3.190.079     3.966.667     1.400.000     5.716.667     5.567.603     6.800.000 
                   
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von € 255.294 auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden.  
3 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    John Cryan1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     0     0     0     0     1.133.333     1.133.333 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     0     0     0     0     10.125     10.125 
Summe     0     0     0     0     1.143.458     1.143.458 
Variable Vergütung     0     0     0     0     756.335     1.766.666 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     0     0     0     0     189.083     633.333 
Restricted Equity Awards     0     0     0     0     567.252     1.133.333 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     0     0     0     0     756.335     1.766.666 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     733.807     733.807 
Gesamtvergütung (DCGK)     0     0     0     0     2.633.600     3.643.931 
Gesamtvergütung2     0     0     0     0     1.889.668     2.899.999 
                   
1 Mitglied bis zum 8. April 2018. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Kimberly Hammonds1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     0     0     0     0     1.000.000     1.000.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     0     0     0     0     209.799     209.799 
Summe     0     0     0     0     1.209.799     1.209.799 
Variable Vergütung     0     0     0     0     824.168     1.708.334 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     0     0     0     0     206.042     541.667 
Restricted Equity Awards     0     0     0     0     618.126     1.166.667 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     0     0     0     0     824.168     1.708.334 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     825.100     825.100 
Gesamtvergütung (DCGK)     0     0     0     0     2.859.067     3.743.233 
Gesamtvergütung2     0     0     0     0     1.824.168     2.708.334 
                   
1 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
   
204 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
    Nicolas Moreau1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     0     0     0     0     1.200.000     1.200.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     0     0     0     0     129.407     129.407 
Summe     0     0     0     0     1.329.407     1.329.407 
Variable Vergütung     0     0     0     0     1.269.001     2.300.000 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     0     0     0     0     317.250     900.000 
Restricted Equity Awards     0     0     0     0     951.751     1.400.000 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     0     0     0     0     1.269.001     2.300.000 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     607.093     607.093 
Gesamtvergütung (DCGK)     0     0     0     0     3.205.501     4.236.500 
Gesamtvergütung2     0     0     0     0     2.469.001     3.500.000 
                   
1 Mitglied bis zum 31. Dezember 2018. Für die Tätigkeit als Geschäftsführer der DWS Management GmbH wurde eine Gesamtvergütung (DCGK) in Höhe von 3.523.792 € für 
das Jahr 2018 festgelegt. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
    Dr. Marcus Schenck1 
    2019    2018 
in €    Festsetzung    Ziel    Min.    Max.    Festsetzung    Ziel 
Festvergütung (Grundgehalt)     0     0     0     0     1.250.000     1.250.000 
Nebenleistungen (feste Vergütung)     0     0     0     0     13.117     13.117 
Summe     0     0     0     0     1.263.117     1.263.117 
Variable Vergütung     0     0     0     0     1.047.085     1.958.334 
davon:                   
Restricted Incentive Awards     0     0     0     0     261.771     791.667 
Restricted Equity Awards     0     0     0     0     785.314     1.166.667 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0     0     0     0     0     0 
Summe     0     0     0     0     1.047.085     1.958.334 
Versorgungsaufwand     0     0     0     0     504.568     504.568 
Gesamtvergütung (DCGK)     0     0     0     0     2.814.770     3.726.019 
Gesamtvergütung2     0     0     0     0     2.297.085     3.208.334 
                   
1 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
2 Ohne Nebenleistungen und Versorgungsaufwand. 
   
205 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
Die nachstehende Tabelle zeigt den Zufluss im bzw. für das Geschäftsjahr 2019 und 2018 gemäß DCGK: 
    Christian Sewing    Karl von Rohr    Fabrizio Campelli1    Frank Kuhnke2 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Festvergütung (Grundgehalt)    3.400.000   3.291.111   3.000.000   2.836.667    400.000    –   2.400.000    – 
Funktionszulage     0    0    0    0    0    –    0    – 
Nebenleistungen (fixe Vergütung)     69.338    91.805    43.642    49.853    8.182    –    29.580    – 
Summe    3.469.338   3.382.916   3.043.642   2.886.520    408.182    –   2.429.580    – 
Variable Vergütung     0    0    0    0    0    –    0    – 
davon Restricted Incentive Awards:                         
2014 Restricted Incentive Award für 2013     0    0    0    0    0    –    0    – 
2015 Restricted Incentive Award für 2014     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 Restricted Incentive Award: Sign On     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 Restricted Incentive Award: Buyout     0    0    0    0    0    –    0    – 
davon Equity Awards:                         
2017 Equity Upfront Award: Sign On     0    0    0    0    0    –    0    – 
2013 Restricted Equity Award for 2012     0    0    0    0    0    –    0    – 
2014 Restricted Equity Award for 2013     0    0    0    0    0    –    0    – 
2017 Restricted Equity Award: Buyout     0    0    0    0    0    –    0    – 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0    0    0    0    0    –    0    – 
Summe     0    0    0    0    0    –    0    – 
Versorgungsaufwand     939.695    879.750    819.511    796.009    174.626    –    849.657    – 
Gesamtvergütung (DCGK)    4.409.033   4.262.666   3.863.153   3.682.529    582.808    –   3.279.237    – 
                         
1 Mitglied seit dem 1. November 2019. 
2 Mitglied seit dem 1. Januar 2019. 
    Stuart Lewis    James von Moltke    Werner Steinmüller    Sylvie Matherat1 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Festvergütung (Grundgehalt)    2.400.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000   1.400.000   2.400.000 
Funktionszulage     0   1.200.000    0    0    0    0    0    0 
Nebenleistungen (fixe Vergütung)     312.607    184.423    310.510    86.975    68.463    76.993    4.636    6.392 
Summe    2.712.607   3.784.423   2.710.510   2.486.975   2.468.463   2.476.993   1.404.636   2.406.392 
Variable Vergütung     704.736    431.973    951.953   1.166.703    0    0    0    0 
davon Restricted Incentive Awards:                         
2014 Restricted Incentive Award für 2013     0    126.935    0    0    0    0    0    0 
2015 Restricted Incentive Award für 2014     105.340    105.340    0    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Sign On     0    0    66.638    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Buyout     0    0    420.568    560.758    0    0    0    0 
davon Equity Awards:                         
2017 Equity Upfront Award: Sign On     0    0    183.170    0    0    0    0    0 
2013 Restricted Equity Award for 2012     0    199.698    0    0    0    0    0    0 
2014 Restricted Equity Award for 2013     599.396    0    0    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Equity Award: Buyout     0    0    281.577    605.945    0    0    0    0 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0    0    615.516    615.516    510.033    387.196    0    0 
Summe     704.736    431.973   1.567.469   1.782.219    510.033    387.196    0    0 
Versorgungsaufwand     819.511    796.009    907.600    864.990    667.193    688.942    0    755.261 
Gesamtvergütung (DCGK)    4.236.854   5.012.405   5.185.579   5.134.184   3.645.689   3.553.131   1.404.636   3.161.653 
                         
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
   
206 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
     
    Garth Ritchie1    Frank Strauß1    John Cryan2    Kimberly Hammonds3 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Festvergütung (Grundgehalt)    1.750.000   3.000.000   1.400.000   2.400.000    0   1.133.333    0   1.000.000 
Funktionszulage    1.750.000   3.000.000    0    0    0    0    0    0 
Nebenleistungen (fixe Vergütung)     267.834    189.609    35.253    71.892    0    10.125    0    209.799 
Summe    3.767.834   6.189.609   1.435.253   2.471.892    0   1.143.458    0   1.209.799 
Variable Vergütung     0    0    0    0    0    0    0    0 
davon Restricted Incentive Awards:                         
2014 Restricted Incentive Award für 2013     0    0    0    0    0    0    0    0 
2015 Restricted Incentive Award für 2014     0    0    0    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Sign On     0    0    0    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Buyout     0    0    0    0    0    0    0    0 
davon Equity Awards:                         
2017 Equity Upfront Award: Sign On     0    0    0    0    0    0    0    0 
2013 Restricted Equity Award for 2012     0    0    0    0    0    0    0    0 
2014 Restricted Equity Award for 2013     0    0    0    0    0    0    0    0 
2017 Restricted Equity Award: Buyout     0    0    0    0    0    0    0    0 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0    0    0    0    0    0    0    0 
Summe     0    0    0    0    0    0    0    0 
Versorgungsaufwand     0   1.274.429    545.325    876.266    0    733.807    0    825.100 
Gesamtvergütung (DCGK)    3.767.834   7.464.038   1.980.578   3.348.158    0   1.877.265    0   2.034.899 
                         
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Mitglied bis zum 8. April 2018. 
3 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
    Nicolas Moreau1    Dr. Marcus Schenck2 
in €    2019    2018    2019    2018 
Festvergütung (Grundgehalt)     0   1.200.000    0   1.250.000 
Funktionszulage     0    0    0    0 
Nebenleistungen (fixe Vergütung)     0    129.407    0    13.117 
Summe     0   1.329.407    0   1.263.117 
Variable Vergütung     0    0    0    0 
davon Restricted Incentive Awards:             
2014 Restricted Incentive Award für 2013     0    0    0    0 
2015 Restricted Incentive Award für 2014     0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Sign On     0    0    0    0 
2017 Restricted Incentive Award: Buyout     0    0    0    0 
davon Equity Awards:             
2017 Equity Upfront Award: Sign On     0    0    0    0 
2013 Restricted Equity Award for 2012     0    0    0    0 
2014 Restricted Equity Award for 2013     0    0    0    0 
2017 Restricted Equity Award: Buyout     0    0    0    0 
Nebenleistungen (variable Vergütung)     0    0    0    0 
Summe     0    0    0    0 
Versorgungsaufwand     0    607.093    0    504.568 
Gesamtvergütung (DCGK)     0   1.936.500    0   1.767.685 
1 Mitglied bis zum 31. Dezember 2018. Für die Tätigkeit als Geschäftsführer der DWS Management GmbH ist Herrn Moreau im Jahr 2018 eine Gesamtvergütung (DCGK) in 
Höhe von 2.323.792 € für das Jahr 2018 zugeflossen. 
2 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2020 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergangener 
Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten IBIT-Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2019 erfüllt wur-
den. 
   
207 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17) 
     
Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen 
Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 17) 
Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die Bezüge der Mit-
glieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 34.835.009 € (2018: 52.181.136 €). Hier-
von entfielen 20.950.000 € (2018: 25.711.111 €) auf Grundgehälter, 1.750.000 € (2018: 4.200.000 €) auf Funktionszulagen, 
2.275.594 € (2018: 2.123.102 €) auf sonstige Leistungen und 9.859.415 € (2018: 20.146.923 €) auf erfolgsabhängige Kom-
ponenten. 
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte Vergütung, die aber bestimmten (Ver-
fall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 erst im Geschäftsjahr der Gewährung 
(also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie Auszahlung erfolgt) in die Gesamtbezüge einzubeziehen und nicht 
bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich erteilt wurde. Dementsprechend erhielten die einzelnen Vor-
standsmitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2019 und 2018 die nachstehenden Bezüge für ihre Tätigkeit 
im Vorstand inklusive der sonstigen Leistungen. 
Bezüge gemäß DRS 17 
    Christian Sewing    Karl von Rohr    Fabrizio Campelli1    Frank Kuhnke2 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Vergütung                         
Erfolgsabhängige Komponenten                         
Mit langfristiger Anreizwirkung                         
Bar                         
Restricted Incentive A-
ward(s)   
ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
Aktienbasiert                         
Restricted Equity Award(s)     1.331.717    2.784.726    1.096.708    2.023.503    182.785    0    1.096.708    0 
Erfolgsunabhängige Komponenten                        
Grundgehalt     3.400.000    3.291.111    3.000.000    2.836.667    400.000    0    2.400.000    0 
Funktionszulage     0    0    0    0    0    0    0    0 
Sonstige Leistungen (fixe und 
 
variable Vergütung)    69.338    91.805    43.642    49.853    8.182    0    29.580    0 
Summe     4.801.055    6.167.642    4.140.350    4.910.023    590.967    0    3.526.288    0 
 
    Stuart Lewis    James von Moltke    Werner Steinmüller    Sylvie Matherat1 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Vergütung                         
Erfolgsabhängige Komponenten                         
Mit langfristiger Anreizwirkung                         
Bar                         
Restricted Incentive A-
ward(s)     
ausgezahlt    105.340    232.275    487.207    560.758    0    0    0    0 
Aktienbasiert                         
Restricted Equity Award(s)     1.096.708    1.873.503    1.096.708    2.023.503    1.096.708    1.783.503    639.746    1.603.503 
Erfolgsunabhängige Komponenten                        
Grundgehalt     2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    2.400.000    1.400.000    2.400.000 
Funktionszulage     0    1.200.000    0    0    0    0    0    0 
Sonstige Leistungen (fixe und 
 
variable Vergütung)    312.607    184.423    926.026    702.491    578.496    464.189    4.636    6.392 
Summe     3.914.655    5.890.201    4.909.941    5.686.752    4.075.204    4.647.692    2.044.382    4.009.895 
                         
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
208 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für den Vorstand 
  Geschäftsbericht 2019  Bezüge nach Maßgabe der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17) 
     
    Garth Ritchie1    Frank Strauß1    John Cryan2    Kimberly Hammonds3 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Vergütung                         
Erfolgsabhängige Komponenten                         
Mit langfristiger Anreizwirkung                         
Bar                         
Restricted Incentive A-
ward(s)   
ausgezahlt    0    0    0    0    0    0    0    0 
Aktienbasiert                         
Restricted Equity Award(s)     734.0404    1.963.503    895.0405    2.375.703    0    567.252    0    618.126 
Erfolgsunabhängige Komponenten                        
Grundgehalt     1.750.000    3.000.000    1.400.000    2.400.000    0    1.133.333    0    1.000.000 
Funktionszulage     1.750.000    3.000.000    0    0    0    0    0    0 
Sonstige Leistungen (fixe und 
 
variable Vergütung)    267.834    189.609    35.253    71.892    0    10.125    0    209.799 
Summe     4.501.874    8.153.112    2.330.293    4.847.595    0    1.710.710    0    1.827.925 
                         
1 Mitglied bis zum 31. Juli 2019. 
2 Mitglied bis zum 8. April 2018. 
3 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
4 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von € 94.294 auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden. 
5 Davon entfallen Restricted Equity Awards in Höhe von € 255.294 auf den STA, die nach 7 Jahren unverfallbar werden. 
    Nicolas Moreau1    Dr. Marcus Schenck2    Summe 
in €    2019    2018    2019    2018    2019    2018 
Vergütung                   
Erfolgsabhängige Komponenten                   
Mit langfristiger Anreizwirkung                   
Bar                   
Restricted Incentive Award(s) 
 
ausgezahlt    0    0    0    0    592.547    793.033 
Aktienbasiert                   
Restricted Equity Award(s)     0    951.751    0    785.314    9.266.868   19.353.890 
Erfolgsunabhängige Komponenten                   
Grundgehalt     0    1.200.000    0    1.250.000   20.950.000   25.711.111 
Funktionszulage     0    0    0    0    1.750.000    4.200.000 
Sonstige Leistungen (fixe und variable Vergütung)     0    129.407    0    13.117    2.275.594    2.123.102 
Summe     0    2.281.158    0    2.048.431   34.835.009   52.181.136 
                   
1 Mitglied bis zum 31. Dezember 2018. Für die Tätigkeit als Geschäftsführer der DWS Management GmbH erhielt Herr Moreau im Jahr 2018 Bezüge in Höhe von 2.466.699 €. 
2 Mitglied bis zum 24. Mai 2018. 
In Bezug auf die aufgeschobenen, im ersten Quartal 2020 zur Lieferung anstehenden Vergütungsbestandteile vergangener 
Jahre hat der Aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten IBIT-Leistungsbedingungen für das Finanzjahr 2019 erfüllt wur-
den. 
   
209 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrechtliches Umfeld 
     
Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
Die Inhalte des Vergütungsberichts für die Mitarbeiter für das Jahr 2019 entsprechen den Anforderungen zur qualitativen und 
quantitativen Offenlegung der Vergütung gemäß Artikel 450 Nr. 1 (a) bis (i) der Kapitaladäquanzverordnung (Capital Requi-
rements Regulation – CRR) in Verbindung mit § 16 Institutsvergütungsverordnung (InstVV). 
Der Vergütungsbericht wird auf gruppenweiter Basis erstellt und umfasst alle konsolidierten Einheiten des Deutsche-Bank-
Konzerns. In Übereinstimmung mit regulatorischen Anforderungen werden entsprechende Vergütungsberichte für 2019 auch 
für die folgenden bedeutenden Institute des Deutsche-Bank-Konzerns erstellt: Deutsche Bank Privat- und Firmenkunden-
bank AG, Deutschland; BHW Bausparkasse AG, Deutschland; Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg; Deutsche 
Bank S.p.A., Italien; und Deutsche Bank Mutui S.p.A., Italien. 
Aufsichtsrechtliches Umfeld 
Ein wesentlicher Bestandteil unserer konzernweiten Vergütungsstrategie ist es, die Einhaltung der regulatorischen Vorschrif-
ten sicherzustellen. Wir wollen bei der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anforderungen im Bereich Vergütung eine Vorreiter-
rolle einnehmen. Hierzu werden wir weiterhin eng mit unserer Aufsichtsbehörde, der Europäischen Zentralbank (EZB), zu-
sammenarbeiten, um alle bestehenden und neuen Anforderungen zu erfüllen.  
Als ein in der EU ansässiges Institut unterliegt die Deutsche Bank weltweit den Vorschriften der Kapitaladäquanzverordnung/ 
Eigenkapitalrichtlinie (CRR / CRD), die im Kreditwesengesetz und der InstVV in deutsches Recht umgesetzt wurden. Wir 
haben die Vorgaben in ihrer aktuellen Form für alle Tochtergesellschaften und Niederlassungen der Deutschen Bank weltweit 
übernommen, sofern dies nach Maßgabe von § 27 InstVV erforderlich ist. Als bedeutendes Institut im Sinne der InstVV iden-
tifiziert die Deutsche Bank alle Mitarbeiter, deren Tätigkeit einen wesentlichen Einfluss auf das Risikoprofil der Bank hat (Ma-
terial Risk Takers oder MRTs), anhand der Kriterien der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 604/2014. Material Risk Takers 
werden sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der bedeutenden Institute identifiziert.  
Unter Berücksichtigung branchenspezifischer Rechtsvorschriften und im Einklang mit der InstVV fallen manche Tochterge-
sellschaften der Deutschen Bank – und hier insbesondere innerhalb der DWS-Gruppe – unter die lokalen Umsetzungen der 
Richtlinie über die Verwalter alternativer Investmentfonds (AIFM-Richtlinie bzw. AIFMD) oder der Richtlinie zur Koordinierung 
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften bezüglich bestimmter Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren 
(OGAW-Richtlinie bzw. UCITS). Wir identifizieren auch in diesen Tochtergesellschaften Material Risk Takers. Diese identifi-
zierten Mitarbeiter unterliegen den Anforderungen der Leitlinien für solide Vergütungspolitiken gemäß AIFMD/OGAW der Eu-
ropean Securities and Markets Authority (ESMA). 
Des Weiteren berücksichtigt die Deutsche Bank spezielle Anforderungen für Mitarbeiter mit direktem oder indirektem Kunden-
kontakt, beispielsweise die lokalen Umsetzungen der Markets in Financial Instruments Directive II – MiFID II. Diese Vorschrif-
ten führten zur Einführung einer spezifischen Vergütungsrichtlinie, der Überprüfung von Vergütungsplänen sowie der Identifi-
zierung bestimmter Mitarbeiter als Relevante Personen, um sicherzustellen, dass diese im besten Interesse des Kunden 
handeln.  
Die Deutsche Bank unterliegt auch spezifischen Richtlinien und Vorschriften lokaler Regulierungsbehörden. Viele dieser An-
forderungen befinden sich mit der InstVV im Einklang. Bei Abweichungen ermöglichte die aktive und offene Kommunikation 
mit den Aufsichtsbehörden, den jeweiligen lokalen Anforderungen zu entsprechen und gleichzeitig sicherzustellen, dass sich 
die jeweiligen Mitarbeiter oder Standorte im Rahmen der Vorgaben des globalen Vergütungsrahmens der Bank bewegen. 
Dies schließt zum Beispiel die Identifizierung der Covered Employees in den Vereinigten Staaten nach den Vorgaben des 
Federal Reserve Board ein. In jedem Fall werden die Anforderungen der InstVV als Mindeststandards weltweit eingehalten. 
210 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungs-Governance 
     
Vergütungs-Governance 
Eine stabile Governance-Struktur ermöglicht es der Deutschen Bank, im Rahmen der klaren Vorgaben der Vergütungsstrate-
gie und Vergütungsrichtlinie zu handeln. Im Einklang mit der in Deutschland geltenden dualen Führungsstruktur regelt der 
Aufsichtsrat die Vergütung der Vorstandsmitglieder, während der Vorstand die Vergütungsangelegenheiten aller anderen Mit-
arbeiter überwacht. Sowohl der Aufsichtsrat als auch der Vorstand werden von spezifischen Ausschüssen und Funktionen 
unterstützt, vor allem dem Vergütungskontrollausschuss (VKA) und dem Senior Executive Compensation Committee (SECC). 
Im Rahmen ihrer Verantwortlichkeiten sind die Kontrollfunktionen der Bank in die Ausgestaltung und Umsetzung des Vergü-
tungssystems, in die Identifizierung von MRTs sowie in die Festlegung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung einge-
bunden. Dies umfasst die Bewertung von Mitarbeiterverhalten und Geschäftsrisiken, Leistungskriterien, die Gewährung von 
Vergütung und Abfindungen sowie die nachträgliche Risikoadjustierung. 
Vergütungs-Governance-Struktur  
Aufsichtsrat1
Präsidial- Prüfungs- Risiko- Integritäts- Vergütungs-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss kontroll-
ausschuss Unterstützung
& Information
Vergütungs-
beauftragte(r)
Überwachen
Information & Berichtswesen
Vorstand
Überwachen
Information
Senior Executive
Compensation Committee
(SECC)
 
1 Die Abbildung enthält nicht alle Ausschüsse des Aufsichtsrats.  
Vergütungskontrollausschuss (VKA) 
Der VKA wurde vom Aufsichtsrat eingesetzt, um diesen bei der Ausgestaltung und bei der Überwachung des Vergütungssys-
tems für die Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG zu unterstützen. Dabei berücksichtigt der Ausschuss vor allem die 
Auswirkungen des Vergütungssystems auf die Risiken und das Risikomanagement im Sinne der InstVV. Das Gremium über-
wacht ferner die Angemessenheit des Vergütungssystems der Mitarbeiter des Deutsche-Bank-Konzerns, das vom Vorstand 
und vom SECC festgelegt wurde. Der VKA überprüft zudem regelmäßig, ob der Gesamtbetrag der variablen Vergütung trag-
fähig ist und im Einklang mit der InstVV festgelegt wurde. Er bewertet darüber hinaus, wie sich die Vergütungssysteme auf 
das Risiko-, Kapital- und Liquiditätsmanagement auswirken und soll sicherstellen, dass die Vergütungssysteme an der Ge-
schäfts- und Risikostrategie ausgerichtet sind. Des Weiteren unterstützt der VKA den Aufsichtsrat bei der Überwachung des 
Prozesses zur Identifizierung von MRTs und bei der ordnungsgemäßen Einbeziehung der internen Kontrollfunktionen sowie 
sonstiger maßgeblicher Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungssysteme.  
Der Ausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei Ar-
beitnehmervertreter sind. Er tagte im Jahr 2019 sechsmal. Im November nahm der Risikoausschuss als Gast an der Sitzung 
des VKA teil. 
   
211 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsstrategie 
     
Vergütungsbeauftragter 
Der Vorstand hat in Abstimmung mit dem VKA einen Konzern-Vergütungsbeauftragten ernannt, um die Aufsichtsratsgremien 
der Deutsche Bank AG sowie der bedeutenden Institute des Konzerns in Deutschland bei der Erfüllung ihrer vergütungsbe-
zogenen Pflichten zu unterstützen. Der Vergütungsbeauftragte ist fortlaufend in die konzeptionelle Ausgestaltung, Weiterent-
wicklung, Überwachung und Anwendung der Vergütungssysteme der Mitarbeiter eingebunden. Der Vergütungsbeauftragte 
nimmt seine Überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine Bewertung der Angemessenheit der Vergütungssys-
teme und -praktiken für die Mitarbeiter mindestens einmal jährlich vor. Er unterstützt und berät den VKA auf regelmäßiger 
Basis. 
Senior Executive Compensation Committee (SECC) 
Das SECC ist ein vom Vorstand eingerichtetes Gremium, das mit der Entwicklung nachhaltiger Vergütungsgrundsätze, mit 
Empfehlungen zur Höhe der Gesamtvergütung und der Sicherstellung einer angemessenen Governance und Überwachung 
der Vergütungssysteme betraut ist. Das SECC legt die Vergütungsstrategie und die Vergütungsrichtlinie des Konzerns fest. 
Ferner nutzt das SECC quantitative und qualitative Faktoren zur Bewertung der Ergebnisse des Konzerns und der Geschäfts-
bereiche als Basis für Vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem Vorstand Empfehlungen für den jährlichen Gesamt-
betrag der variablen Vergütung und dessen Verteilung auf Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen.  
Um die Unabhängigkeit des SECC zu gewährleisten, gehören dem Gremium nur Repräsentanten aus Infrastruktur- und Kon-
trollfunktionen an, die keinem der Geschäftsbereiche zugeordnet sind. Im Jahr 2019 bestand das SECC aus dem Chief Ad-
ministration Officer (seit November 2019 dem Chief Transformation Officer) und dem Chief Financial Officer als Co-Vorsit-
zende sowie dem Chief Risk Officer (alle jeweils Vorstandsmitglieder), dem Global Head of Human Resources und jeweils 
einem weiteren Vertreter aus den Bereichen Finance und Risk als stimmberechtigte Mitglieder. Der Vergütungsbeauftragte, 
dessen Stellvertreter und einer der Global Co-Heads of HR Performance & Reward waren Mitglieder ohne Stimmrecht. In der 
Regel tagt das SECC einmal monatlich. Im Rahmen des Vergütungsprozesses für das Performance-Jahr 2019 hielt es 16 
Sitzungen ab. 
Vergütungsstrategie 
Das Vergütungssystem spielt eine entscheidende Rolle für die Umsetzung der strategischen Ziele der Deutschen Bank. Es 
ermöglicht uns, diejenigen Mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die notwendig sind, um die Ziele unserer Bank zu erreichen. 
Die Vergütungsstrategie ist an der Geschäftsstrategie, der Risikostrategie sowie an den Werten und Überzeugungen der 
Deutschen Bank ausgerichtet. Anlässlich der Ankündigung der neuen Strategie der Bank im Juli 2019 haben wir die unten 
beschriebenen wesentlichen Ziele und zentralen Vergütungsgrundsätze bestätigt. 
Fünf wesentliche Ziele unserer Vergütungspraktiken Zentrale Vergütungsgrundsätze
– Förderung der Umsetzung einer kundenorientierten  – Ausrichtung der Vergütung an den 
globalen Bankstrategie durch die Gewinnung und  Aktionärsinteressen und der nachhaltigen 
Bindung von talentierten Mitarbeitern über alle  bankweiten Profitabilität unter Be-
Geschäftsmodelle und Länder hinweg rücksichtigungvon Risiken 
– Unterstützung der langfristigen und nachhaltigen  – Maximierung der nachhaltigen Leistung, 
Performance und Entwicklung der Bank sowie einer sowohl auf Mitarbeiter-als auch auf 
entsprechenden Risikostrategie Konzernebene 
– Unterstützung einer auf Kostendisziplin und Effizienz  – Gewinnung und Bindung der talentier-
basierenden langfristigen Wertentwicklung  testen Mitarbeiter
– Gewährleistung solider Vergütungspraktiken der Bank  – Ausrichtung der Vergütung auf die 
durch die Risikoadjustierung der Ergebnisse,  verschiedenen Geschäftsbereiche und 
Verhinderung der Übernahme unverhältnismäßig  Verantwortungsebenen 
hoher Risiken, Sicherstellung der nachhaltigen 
– Anwendung eines einfachen und 
Vereinbarkeit mit der Kapital-und Liquiditätsplanung 
transparenten Vergütungsdesigns
sowie Einhaltung aufsichtsrechtlicher Vorschriften
– Gewährleistung, dass regulatorische 
– Umsetzung und Förderung der von der Bank 
Anforderungen erfüllt werden
vertretenen Werte Integrität, nachhaltige Leistung, 
Kundenorientierung, Innovation, Disziplin und 
Partnerschaft
 
 
Die Vergütungsrichtlinie des Konzerns informiert unsere Mitarbeiter über die Implementierung der Vergütungsstrategie, die 
Governance-Prozesse und die Vergütungsstrukturen und -praktiken unserer Bank. Alle relevanten Dokumente stehen unse-
ren Mitarbeitern im Intranet zur Verfügung. 
212 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung 
     
Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung 
Unser Vergütungsrahmenwerk betont eine angemessene Balance zwischen fixer und variabler Vergütung, welche zusammen 
die Gesamtvergütung bilden. Es strebt an, dass Anreize für nachhaltige Leistung auf allen Ebenen der Deutschen Bank ein-
heitlich gesetzt werden. Es erhöht außerdem die Transparenz bezüglich Vergütungsentscheidungen und deren Auswirkung 
auf Aktionäre und Mitarbeiter. Die unserem Vergütungsrahmenwerk zugrundeliegenden Prinzipien werden unabhängig von 
Unterschieden hinsichtlich Hierarchie, Betriebszugehörigkeit oder Geschlecht für alle Mitarbeiter gleichermaßen angewandt.  
Entsprechend der CRD 4 und der anschließend in das Kreditwesengesetz übernommenen Anforderungen unterliegt die Deut-
sche Bank einem Verhältnis von fixen zu variablen Vergütungskomponenten von 1:1. Dieses Verhältnis wurde durch die 
Zustimmung der Anteilseigner am 22. Mai 2014 mit einer Zustimmungsrate von 95,27 % (basierend auf 27,68 % des auf der 
Jahreshauptversammlung repräsentierten Aktienkapitals) auf 1:2 erhöht. Wir haben jedoch festgelegt, dass für Mitarbeiter in 
speziellen Infrastrukturfunktionen weiterhin ein Verhältnis von mindestens 1:1 angewendet wird, während für Kontrollfunktio-
nen gemäß der InstVV-Definition ein Verhältnis von 2:1 gilt. 
Die Bank weist berechtigten Mitarbeitern eine sogenannte Referenz-Gesamtvergütung zu, die einen Referenzwert für die 
jeweilige Position darstellt und eine Orientierung bezüglich der fixen und variablen Vergütung bietet. Die tatsächliche indivi-
duelle Gesamtvergütung kann der Referenz-Gesamtvergütung entsprechen oder diese über- oder unterschreiten, in Abhän-
gigkeit von Entscheidungen über die variable Vergütung, die auf Basis der Tragfähigkeit des Konzerns und der Erfüllung der 
Leistungserwartungen auf Ebene des Konzerns, der Division und des einzelnen Mitarbeiters, getroffen werden. 
Die fixe Vergütung entlohnt die Mitarbeiter entsprechend ihrer Qualifikation, Erfahrung und Kompetenzen sowie der Anforde-
rungen, der Bedeutung und des Umfangs ihrer Funktion. Die angemessene Höhe der fixen Vergütung wird unter Berücksich-
tigung des marktüblichen Vergütungsniveaus für jede Rolle sowie auf Basis interner Vergleiche und geltender regulatorischer 
Vorgaben bestimmt. Die fixe Vergütung trägt entscheidend dazu bei, dass wir die richtigen Mitarbeiter gewinnen und binden 
können, um unsere strategischen Ziele zu erreichen. Mit einem Anteil an der Gesamtvergütung von über 50 % stellt die fixe 
Vergütung für die Mehrzahl unserer Mitarbeiter den primären Vergütungsbestandteil dar.  
Die variable Vergütung spiegelt die Tragfähigkeit und die Leistung auf Konzern-, Geschäftsbereichs- und individueller Ebene 
wider. Sie ermöglicht uns, zwischen individuellen Leistungsbeiträgen zu differenzieren und Verhaltensweisen, welche die 
Unternehmenskultur positiv beeinflussen können, durch angemessene monetäre Anreizsysteme zu unterstützen. Außerdem 
ermöglicht sie dem Konzern, Kosten flexibel zu steuern. Die variable Vergütung besteht grundsätzlich aus zwei Elementen – 
einer Gruppenkomponente der variablen Vergütung und einer individuellen Komponente der variablen Vergütung. Die indivi-
duelle Komponente der variablen Vergütung wird entweder als individuelle variable Vergütung, grundsätzlich ab der Stufe 
Vice President (VP) und höher, oder als Anerkennungsprämie (Recognition Award), grundsätzlich bis zur Stufe Assistant Vice 
President (AVP) und darunter, gewährt. Variable Vergütung kann im Falle von negativen Erfolgsbeiträgen oder Fehlverhalten 
entsprechend reduziert oder komplett gestrichen werden. Sie wird grundsätzlich nur bei gegebener Tragfähigkeit für den 
Konzern gewährt und ausgezahlt. Innerhalb unseres Vergütungsrahmenwerks gibt es im laufenden Beschäftigungsverhältnis 
keine Garantien für eine variable Vergütung. Solche Vereinbarungen werden nur bei Neueinstellungen in eng begrenztem 
Rahmen und limitiert auf das erste Anstellungsjahr getroffen und unterliegen dabei den von der Bank festgelegten Regelungen 
zur aufgeschobenen variablen Vergütung. 
Überblick über die wichtigsten Elemente des Vergütungsrahmenwerkes 
Vice Presidentund höher AssistantVice Presidentund darunter1
Referenz-Gesamtvergütung
Recognition
Individuelle variable Vergütung
Referenz-Gesamtvergütung Award
Gruppenkomponente Gruppenkomponente 
der variablen Vergütung der variablen Vergütung
Fixe Vergütung Fixe Vergütung
 
1 In ausgewählten Gesellschaften und Geschäftsbereichen bekommen manche Mitarbeiter auf der Stufe Assistant Vice President und darunter anstelle der Anerkennungsprä-
mie (Recognition Award) eine individuelle variable Vergütung in Aussicht gestellt. 
213 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Festlegung der leistungsabhängigen variablen Vergütung 
     
Die Gruppenkomponente der variablen Vergütung basiert auf einem der übergreifenden Ziele des Vergütungsrahmenwerks 
– die Verknüpfung zwischen variabler Vergütung und den Konzernergebnissen sicherzustellen. Für die Bewertung unserer 
jährlichen Fortschritte bei der Umsetzung der strategischen Ziele werden vier Erfolgskennzahlen (Key Performance Indicators 
– KPIs) zur Ermittlung der Gruppenkomponente für 2019 genutzt: Harte Kernkapitalquote (Vollumsetzung), Verschuldungs-
quote, bereinigte zinsunabhängige Aufwendungen sowie Eigenkapitalrendite nach Steuern, basierend auf dem durchschnitt-
lichen materiellen Eigenkapital. Diese vier KPIs stellen wichtige Gradmesser für das Kapital-, Risiko-, Kosten- und Ertragsprofil 
unserer Bank dar und bilden die nachhaltige Leistung der Deutschen Bank ab.  
Die individuelle variable Vergütung berücksichtigt zahlreiche finanzielle und nichtfinanzielle Faktoren. Dazu gehören das je-
weilige Ergebnis des Geschäftsbereichs, die Leistung und das Verhalten des Mitarbeiters (insbesondere bezüglich unserer 
Werte und Überzeugungen) sowie weitere Faktoren wie beispielsweise der Vergleich des Vergütungsniveaus mit dessen 
Referenzgruppe und Überlegungen zur Mitarbeiterbindung.  
Die Anerkennungsprämie (Recognition Award) bietet die Möglichkeit, außergewöhnliche Beiträge von Mitarbeitern der unteren 
Hierarchieebenen zeitnah und transparent anzuerkennen und zu belohnen. Das Gesamtvolumen des Recognition-Award-
Budgets ist unmittelbar an die fixe Vergütung für die berechtigte Mitarbeiterpopulation geknüpft und wird momentan zweimal 
jährlich auf Basis eines von den Geschäfts- und Infrastrukturbereichen gesteuerten Nominierungsprozesses ausgezahlt. 
Die Gesamtvergütung wird durch Zusatzleistungen (Benefits) ergänzt, die im regulatorischen Sinne als fixe Vergütung gelten, 
da sie nicht direkt an die Leistung gekoppelt sind oder nach Ermessen gewährt werden. Sie werden im Einklang mit der 
jeweiligen lokalen Marktpraxis sowie den lokalen Anforderungen gewährt. Weltweit machen Aufwendungen für Altersversor-
gung den größten Teil am Portfolio von Zusatzleistungen aus. 
Aus Sicht der InstVV sind Abfindungszahlungen als variable Vergütung zu betrachten. Die Richtlinien zu Abfindungen ge-
währleisten die vollständige Einhaltung der Anforderungen der InstVV . 
Die Bank behält sich vor, unter besonderen Umständen Halteprämien (Retention Awards) zu gewähren, um ausgewählte 
Mitarbeiter, bei denen die Gefahr eines Unternehmenswechsels besteht und die besonders wichtig für den zukünftigen Erfolg 
der Bank sind, in der Bank zu halten. Die Gewährung von Halteprämien ist grundsätzlich an bestimmte kritische Ereignisse 
geknüpft, bei denen die Bank ein legitimes Interesse daran hat, Mitarbeiter für eine bestimmte Dauer zu halten, um operative, 
finanzielle oder Reputationsrisiken zu minimieren. Halteprämien gelten im regulatorischen Sinne als variable Vergütung und 
unterliegen damit den gleichen Anforderungen wie andere Komponenten der variablen Vergütung.  
Festlegung der leistungsabhängigen variablen Vergütung 
Die Deutsche Bank wendet eine Methode zur Festlegung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung an, welche die risiko-
adjustierte Leistung reflektiert. Die Ermittlung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung orientiert sich primär an (i) der 
Tragfähigkeit für den Konzern (das heißt, was kann die Deutsche Bank an variabler Vergütung im Einklang mit regulatorischen 
Anforderungen gewähren) und (ii) der Leistung (das heißt, was sollten wir an variabler Vergütung gewähren, um für eine 
angemessene leistungsbezogene Vergütung zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen Erfolg des Unternehmens zu si-
chern).  
Über allem steht die Beurteilung der Tragfähigkeit für den Konzern als eine regulatorische Anforderung gemäß § 7 InstVV. 
Diese Analyse wird im Sinne der Nachhaltigkeit durchgeführt, um zu ermitteln, ob relevante Parameter den aktuellen sowie 
den zukünftigen regulatorischen und strategischen Zielen genügen. Die verwendeten Tragfähigkeitsparameter sind an unse-
rem Rahmenwerk für Risikotoleranz ausgerichtet und stellen sicher, dass die Eigenkapital- und Liquiditätsausstattung sowie 
-planung, die Risikotragfähigkeit, die kombinierten Kapitalpuffer-Anforderungen und die Ertragslage hinreichend berücksich-
tigt werden.  
   
214 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Struktur der variablen Vergütung 
     
Bei der Bewertung der Leistung des Konzerns und der Geschäftsbereiche berücksichtigt die Bank eine Reihe von Aspekten. 
Die Leistung wird unter Berücksichtigung der bereichsbezogenen finanziellen und – auf Basis sogenannter Balanced Score-
cards – nichtfinanziellen Ziele bewertet. Für die finanziellen Ziele wird eine angemessene Risikoadjustierung vorgenommen, 
insbesondere indem zukünftige Risiken, denen die Bank potentiell ausgesetzt sein könnte, und das Eigenkapital, das für das 
Absorbieren schwerwiegender unerwarteter Verluste aufgrund dieser Risiken benötigt wird, einbezogen werden. Für die Inf-
rastrukturfunktionen wird die Leistung insbesondere anhand des Erreichungsgrades der Kostenziele und der Balanced Sco-
recards ermittelt. Die Zuteilung von variabler Vergütung zu den Infrastrukturbereichen und insbesondere zu den unabhängigen 
Kontrollfunktionen hängt zwar von dem Gesamtergebnis der Deutschen Bank ab, nicht aber von den Ergebnissen der von 
ihnen überwachten Geschäftsbereiche.  
Für die Festlegung der variablen Vergütung auf Ebene der individuellen Mitarbeiter haben wir die Grundsätze für die Festle-
gung der variablen Vergütung eingeführt. Diese enthalten Informationen über die Faktoren und Messgrößen, die bei Entschei-
dungen zur individuellen variablen Vergütung berücksichtigt werden müssen. Unsere Führungskräfte haben die Risiken zu 
würdigen, welche Mitarbeiter bei ihren Tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass ihre Entscheidungen ausgewogen sind 
und das Eingehen von Risiken nicht in unangemessener Weise gefördert wird. Die Faktoren und Messgrößen umfassen unter 
anderem die auf quantitativen und qualitativen Aspekten beruhende individuelle Leistung, Erwägungen zur Unternehmens-
kultur und zum Verhalten sowie etwaige Disziplinarmaßnahmen. Führungskräfte von Material Risk Takers müssen außerdem 
explizit die Faktoren und Risikoparameter dokumentieren, die sie bei der Entscheidung über die individuelle variable Vergü-
tung herangezogen haben und aufzeigen, wie diese Faktoren die Entscheidung beeinflusst haben. Grundsätzlich wird die 
Leistung auf Basis eines einjährigen Bemessungszeitraumes bewertet. Für Geschäftsleiter von bedeutenden Instituten wird 
jedoch eine dreijährige Leistungsperiode zugrunde gelegt. 
Struktur der variablen Vergütung 
Unsere Vergütungsstrukturen sind so gestaltet, dass der langfristige Erfolg unserer Mitarbeiter und unserer Bank gefördert 
wird. Während ein Teil der variablen Vergütung direkt ausgezahlt wird, wird durch diese Vergütungsstrukturen gewährleistet, 
dass die Auszahlung eines angemessenen Teils aufgeschoben wird, um eine Verknüpfung mit der nachhaltigen Wertentwick-
lung des Konzerns sicherzustellen. 
Wir sind der Überzeugung, dass die Verwendung von Aktien oder aktienbasierten Instrumenten für aufgeschobene variable 
Vergütung ein wirksames Mittel ist, um die Vergütung mit der nachhaltigen Leistung der Deutschen Bank und den Interessen 
der Aktionäre in Einklang zu bringen. Durch die Verwendung von Deutsche-Bank-Aktien wird der Wert der variablen Vergütung 
für die Mitarbeiter unmittelbar über den Zurückbehaltungszeitraum und die Haltefrist mit dem Kurs der Deutsche-Bank-Aktie 
verknüpft. 
Wir gehen weiterhin über die regulatorischen Vorgaben hinaus, sowohl bezüglich des Anteils der aufgeschobenen Vergütung 
als auch bezüglich der Mindestdauer des Zurückbehaltungszeitraums. Wir gewährleisten, dass Mitarbeiter mit geringerer Ver-
gütung keiner Zurückbehaltung unterliegen, während wir gleichzeitig sicherstellen, dass für einkommensstarke Mitarbeiter ein 
angemessener Anteil der variablen Vergütung aufgeschoben gewährt wird. Mit der Zurückbehaltung von Teilen der variablen 
Vergütung beginnen wir für Material Risk Takers ab einem Schwellenwert von 50.000 €. Für alle anderen Mitarbeiter beginnt 
die Zurückbehaltung von variabler Vergütung ab höheren Schwellenwerten. Der Schwellenwert für die jährliche variable Ver-
gütung von Material Risk Takers, ab dem der Anteil der aufgeschobenen variablen Vergütung mindestens 60 % betragen 
muss, ist auf 500.000 € festgelegt worden. Des Weiteren wird bei Directors und Managing Directors in der Unternehmensbank 
(Corporate Bank, CB), der Investmentbank (Investment Bank, IB) und der Abbaueinheit (Capital Release Unit, CRU) mit einer 
fixen Vergütung von mehr als 500.000 € die variable Vergütung zu 100 % aufgeschoben. Für Material Risk Takers wird im 
Durchschnitt ein höherer Anteil der variablen Vergütung aufgeschoben gewährt, als es die Mindestanforderungen der InstVV 
von 40 % (60 % für das Senior Management) erfordern. 
Wie der folgenden Tabelle zu entnehmen ist, variiert der Zurückbehaltungszeitraum je nach Mitarbeitergruppe zwischen drei 
und fünf Jahren. 
215 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Struktur der variablen Vergütung 
     
Überblick über Vergütungsinstrumente 2019 (ohne DWS) 
Zurückbehaltungs- 
Art der Vergütung   Beschreibung   Begünstigte   zeitraum   Haltefrist   Anteil 
Sofort fällig:  Sofort fällige Barkomponente  Alle berechtigten  N/A  N/A  InstVV MRTs: 
Barvergütung  Mitarbeiter  50 % der sofort fäl-
ligen variablen 
Vergütung 
 
Alle anderen Mitar-
beiter: 100 % der 
sofort fälligen vari-
         ablen Vergütung 
Sofort fällig:  Sofort fällige Aktienkomponente  Alle InstVV MRTs  N/A  Zwölf Monate  50 % der sofort fäl-
Equity Upfront Award (EUA)  (hängt während der Haltefrist von  mit variabler Vergü- ligen variablen 
der Kursentwicklung der Deutsche- tung >= 50.000 €  Vergütung 
 Bank-Aktie ab)         
Aufgeschoben:  Aufgeschobene Barvergütung  Alle Mitarbeiter mit  Unverfallbarkeit in glei- N/A  50 % der aufge-
Restricted Incentive Award  aufgeschobener va- chen Tranchen über  schobenen variab-
(RIA)  riabler Vergütung  CB/IB/CRU: vier Jahre  len Vergütung 
Sen.Mgmt.: fünf Jahre 
     Sonstige: drei Jahre1     
Aufgeschoben:  Aufgeschobene Aktienkomponente  Alle Mitarbeiter mit  Unverfallbarkeit in glei- Zwölf Monate  50 % der aufge-
Restricted Equity Award  (hängt während des Zurückbehal- aufgeschobener va- chen Tranchen über  für InstVV  schobenen variab-
(REA)  tungszeitraums und der Haltefrist  riabler Vergütung  CB/IB/CRU: vier Jahre  MRTs  len Vergütung 
von der Kursentwicklung der Deut- Sen.Mgmt.: fünf Jahre 
 sche-Bank-Aktie ab)     Sonstige: drei Jahre1     
                     
N/A – Nicht anwendbar 
1 Senior Management setzt sich im Hinblick auf für das Performance-Jahr 2019 gewährte variable Vergütung aus folgenden Mitarbeitergruppen zusammen: Senior Leadership 
Cadre der Deutschen Bank sowie Geschäftsleiter von bedeutenden Instituten und ihnen direkt unterstellte Mitarbeiter (ohne nichtstrategische Rollen bzw. Rollen ohne Füh-
rungsfunktion). 
Unseren Mitarbeitern ist es nicht erlaubt, aufgeschobene Vergütungsbestandteile zu verkaufen, zu verpfänden, weiterzugeben 
oder zu übertragen. Sie dürfen keinerlei Transaktionen eingehen, die zum Ziel haben, variable Vergütung abzusichern, bei-
spielsweise indem sie bei aktienbasierten Komponenten das Risiko von Kursschwankungen ausgleichen. Unsere Human-
Resources- und Compliance-Bereiche, unterstützt durch den Vergütungsbeauftragten, arbeiten eng zusammen, um die 
Transaktionen unserer Mitarbeiter zu überwachen und sicherzustellen, dass alle Mitarbeiter diese Anforderung erfüllen.  
216 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung 
     
Nachträgliche Risikoadjustierung der variablen Vergütung 
Wir sind der Überzeugung, dass das zukünftige Verhalten und die zukünftige Leistung unserer Mitarbeiter zentrale Aspekte 
der aufgeschobenen variablen Vergütung sind. Entsprechend sind, wie unten ausgeführt, alle aufgeschobenen Anteile be-
stimmten Leistungs- und Verfallsbedingungen unterworfen: 
Übersicht über Leistungs- und Verfallsbedingungen des Deutsche-Bank-Konzerns für die variable Vergütung 
 
1 Bei Vergütungskomponenten, die Cliff-Vesting unterliegen, verfällt der gesamte Award, wenn die Kernkapitalquote (Hartes Kernkapital – CET 1) oder die Mindestliquiditäts-
quote am Quartalsende vor Unverfallbarkeit oder Freigabe den Schwellenwert unterschreitet. Für Equity Upfront Awards wird die Kernkapitalquote oder die Mindestliquiditäts-
quote nur am Quartalsende vor der Freigabe geprüft. 
2 Unter Einbezug von klar definierten und geregelten Anpassungen für materielle Gewinn- und Verlustpositionen (z.B. für Restrukturierungen, Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert oder auf immaterielle Vermögenswerte). 
3 Die Liste der hier genannten Verfallsbedingungen ist nicht vollständig. Weitere sind in den entsprechenden Planbedingungen beschrieben. 
217 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Mitarbeitergruppen mit speziellen Vergütungsstrukturen 
     
Mitarbeitergruppen mit speziellen Vergütungsstrukturen 
Für einige Bereiche der Bank gelten Vergütungsstrukturen, die in einigen Aspekten, aber innerhalb der regulatorisch vorge-
gebenen Leitlinien, vom Vergütungsrahmenwerk des Konzerns abweichen. 
Betriebsbereich Postbank 
Mit Wirkung ab dem 25. Mai 2018 fusionierte die Deutsche Postbank AG mit der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskun-
den AG zur DB Privat- und Firmenkundenbank AG. 
Entsprechend der Praxis im Deutsche-Bank-Konzern besteht im Betriebsbereich Postbank die variable Vergütung aus einer 
individuellen und einer Gruppenkomponente. Seit dem Geschäftsjahr 2019 basiert die Gruppenkomponente für alle Leitenden 
Angestellten ausschließlich auf den Ergebnissen der Deutsche Bank Gruppe, allerdings noch innerhalb der bisherigen Ver-
gütungssystematik der ehemaligen Postbank.  
Die Vergütung von nichtleitenden Mitarbeitern im Betriebsbereich Postbank ist in den jeweiligen mit den Gewerkschaften oder 
den entsprechenden Betriebsratsgremien vereinbarten Rahmenwerken geregelt. Wo keine kollektivrechtlichen Vereinbarun-
gen bestehen, basiert die Vergütung auf individuellen Verträgen. Prinzipiell erhalten nichtleitende Mitarbeiter des Betriebsbe-
reichs Postbank ebenfalls eine variable Vergütung, aber die Struktur und der Anteil der variablen Vergütung variiert zwischen 
den jeweiligen Rechtseinheiten.  
DWS 
Die überwiegende Mehrheit der DWS-Rechtseinheiten fällt unter die Vorschriften der AIFMD oder OGAW, während eine be-
grenzte Zahl an Rechtseinheiten weiterhin der InstVV und dem konzernweiten Vergütungsrahmenwerk unterliegt. Die DWS 
besitzt eine eigene Vergütungs-Governance, Vergütungsrichtlinie und Vergütungsstruktur wie auch einen Identifizierungspro-
zess von Risikoträgern gemäß AIFMD/OGAW. Diese Strukturen und Prozesse stehen, wo notwendig, im Einklang mit der 
InstVV, sind aber auf das Asset Management zugeschnitten.  
Die DWS wendet dem Branchenstandard entsprechend ein freiwilliges maximales Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung 
von 1:2 für Mitarbeiter in AIFMD/OGAW-Kontrollfunktionen und von 1:5 für alle übrigen Mitarbeiter an. Grundsätzlich wendet 
die DWS Vergütungsregeln an, die denen des Deutsche-Bank-Konzerns entsprechen, aber nutzt, wo möglich, Parameter der 
DWS. Eine weitere wesentliche Ausnahme vom konzernweiten Vergütungsrahmenwerk stellt die Verwendung von Instrumen-
ten dar, die entweder an die DWS-Aktie oder an eigene Fonds gebunden sind und die so der besseren Verzahnung der 
Mitarbeitervergütung mit den Interessen der DWS-Aktionäre und Investoren dienen.  
Kontrollfunktionen 
Die Bank hat gemäß der InstVV Kontrollfunktionen definiert, die speziellen Vergütungsanforderungen unterliegen. Diese Funk-
tionen umfassen die Bereiche Risk, Compliance, Anti-Financial Crime, Group Audit, Teile von Human Resources, und den 
Vergütungsbeauftragen inklusive dessen Stellvertreter. Um Interessenskonflikte zu vermeiden, entsprechen die Parameter 
zur Bemessung der individuellen Komponente der variablen Vergütung für Kontrollfunktionen nicht denen der Geschäftsbe-
reiche, die sie beaufsichtigen. Gemäß ihres Risikoprofils unterliegen die genannten Funktionen einem maximalen Verhältnis 
von fixer zu variabler Vergütung von 2:1. 
Darüber hinaus hat die Bank für einige weitere Unternehmensfunktionen mit Kontrollaufgaben (darunter Recht, Group Fi-
nance, Group Tax, Regulation und weitere Teile von Human Resources) auf freiwilliger Basis ein maximales Verhältnis von 
fixer zu variabler Vergütung von 1:1 festgelegt.  
   
218 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsentscheidungen für 2019 
     
Tarifmitarbeiter 
Innerhalb des Deutsche-Bank-Konzerns gibt es in Deutschland mehr als 19.500 Tarifmitarbeiter (Vollzeitkräfte). Diese sind 
insbesondere bei der Deutsche Bank AG, der DB Privat- und Firmenkundenbank AG und weiteren Rechtseinheiten im Be-
triebsbereich Postbank beschäftigt. Es gelten der zwischen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden geschlossene Tarif-
vertrag für das private Bankgewerbe und die öffentlichen Banken sowie für den Betriebsbereich Postbank separate Lohn- und 
Tarifvereinbarungen, die direkt mit den entsprechenden Gewerkschaften verhandelt wurden (Haustarifverträge). Die Vergü-
tung von Tarifmitarbeitern ist in den quantitativen Offenlegungen dieses Berichts enthalten.  
Vergütungsentscheidungen für 2019 
Überlegungen und Entscheidungen im Jahresendprozess 2019 
Jegliche Vergütungsentscheidung muss im Einklang mit den regulatorischen Bestimmungen getroffen werden. Diese Anfor-
derungen bilden den übergeordneten und gleichzeitig begrenzenden Rahmen für die Festlegung der Vergütung in der Deut-
schen Bank. Insbesondere ist die Bank gehalten sicherzustellen, dass Vergütungsentscheidungen nicht zu Lasten einer soli-
den Kapital- und Liquiditätsausstattung erfolgen. 
Innerhalb dieser regulatorischen Leitlinien hat der Vorstand bei der Festlegung des Gesamtbetrags der variablen Vergütung 
für 2019 die Tragfähigkeit und Ergebnisse auf Konzern- und Geschäftsbereichsebene berücksichtigt. Diese Faktoren wurden 
durch weitere bedeutende Aspekte ergänzt, darunter die Erreichung der Transformationsziele und der Kostenziele der Bank, 
eine wettbewerbsfähige Positionierung, um Mitarbeiter zu halten und zu motivieren sowie eine nachhaltige Balance zwischen 
den Interessen der Aktionäre und der Mitarbeiter. 
Das SECC überwachte die Tragfähigkeit für den Konzern im Verlauf des Jahres 2019 und stellte fest, dass die Kapital- und 
Liquiditätsausstattung der Deutschen Bank im Jahresverlauf klar über den regulatorisch vorgeschriebenen Mindestanforde-
rungen lag. Der Vorstand hat daher entschieden, dass die Bank in der Lage ist, den Gesamtbetrag der leistungsabhängigen 
variablen Vergütung für das Performance-Jahr 2019 zu gewähren, ohne die nachhaltige Tragfähigkeit hinsichtlich der oben 
genannten Faktoren zu gefährden.  
Auf dieser Basis hat der Vorstand für das Geschäftsjahr 2019 einen Gesamtbetrag der leistungsabhängigen variablen Vergü-
tung in Höhe von 1,5 Mrd. € festgelegt. Die Festlegung der variablen Vergütung für den Vorstand der Deutschen Bank AG 
war nicht Teil dieser Entscheidung, sondern erfolgte separat durch den Aufsichtsrat (siehe Vergütungsbericht für den Vor-
stand). Die variable Vergütung des Vorstands ist allerdings als Teil der leistungsabhängigen variablen Vergütung 2019 in den 
nachfolgenden Tabellen und Schaubildern enthalten.  
Als Teil der im März 2020 für das Geschäftsjahr 2019 gewährten variablen Vergütung wird die Gruppenkomponente der 
variablen Vergütung auf Basis der Bewertung der im Kapitel „Konzernweite Struktur der Gesamtvergütung“ beschriebenen 
vier Leistungskennzahlen gewährt. Der Vorstand hat für 2019 eine Auszahlungsquote von 60 % festgelegt.  
Offenlegung der Gesamtvergütung für 2019 
Die fixe Vergütung gemäß § 2 InstVV für 2019 ist gegenüber 2018 um etwa 4 % von 8,4 Mrd. € auf 8,0 Mrd. € gesunken, im 
Einklang mit der Reduzierung der Belegschaft. Wie in unserem Vergütungsrahmenwerk festgehalten, ist die fixe Vergütung 
weiterhin die primäre Vergütungskomponente für die Mehrheit unserer Mitarbeiter. 
Die leistungsabhängige variable Vergütung in 2019 – also die variable Vergütung, die der Deutsche-Bank-Konzern den Mit-
arbeitern für ihre Leistung in 2019 gewährt hat – sank gegenüber dem Vorjahr um ungefähr 22 % von 1,9 Mrd. € auf 1,5 Mrd. €.  
219 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütungsentscheidungen für 2019 
     
Gesamtvergütung für 2019 – alle Mitarbeiter 
    2019    2018 
Auf-  Unter- 
in Mio € (sofern nicht anders  sichts-  Vor-  Kontroll-  nehmens-  Konzern  Konzern 
angegeben)¹    rat2    stand3    IB3    CB3    PB3    DWS3    CRU3   funktionen3   funktionen3   Gesamt   Gesamt 
Anzahl der Mitarbeiter (in Vollzeit-
kräfte umgerechnet)     20     7    10.095     7.428    37.266     3.924     1.205     5.680     21.992    87.597    91.737 
Gesamtvergütung     6     42     2.327     906     3.069     731     393     706     1.787     9.961    10.662 
Grundgehalt und Zulagen     6     23     1.474     703     2.446     429     281     576     1.417     7.350     7.684 
Aufwendungen für Altersversor-
gung4     0     6     96     66     288     41     21     53     120     691     686 
Fixe Vergütung gemäß § 2 
InstVV5     6     28     1.570     769     2.734     471     302     630     1.537     8.041     8.370 
Leistungsabhängige variable 
Vergütung6     0     13     602     119     303     197     27     65     190     1.516     1.945 
Andere variable Vergütung7     0     0     117     9     5     51     53     1     6     242     143 
Abfindungszahlungen8     0     0     38     9     27     13     10     11     53     162     203 
Variable Vergütung gemäß § 2 
     
InstVV9    0    13     757     137     335     260     90    76     250     1.920     2.292 
                                  
1 Die Tabelle kann Rundungsdifferenzen enthalten. Anzahl der Mitarbeiter zum 31. Dezember 2019. 
2 Die Spalte Aufsichtsrat enthält die Mitglieder des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG. Sie sind in der Gesamtmitarbeiterzahl nicht enthalten. Mitglieder der Arbeitnehmerseite 
sind mit ihrer jeweiligen Vergütung für ihr Aufsichtsratsmandat berücksichtigt (ihre Vergütung als Mitarbeiter ist in der jeweiligen Spalte des betroffenen Geschäftsbereichs 
enthalten). Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Deutsche Bank AG ist in der Spalte Konzern Gesamt nicht enthalten. 
3 Vorstand enthält die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Bank AG. IB = Investment Bank; CB = Unternehmensbank (Corporate Bank; umfasst auch Mitarbeiter des Be-
triebsbereichs Postbank); PB = Privatkunden (enthält die gesamte variable Vergütung des Betriebsbereichs Postbank). DWS umfasst die DWS Gruppe; CRU = Abbaueinheit 
(Capital Release Unit). Kontrollfunktionen umfasst die Bereiche Chief Risk Officer, Group Audit, Compliance und Anti-Financial Crime. Unternehmensfunktionen umfasst jede 
Infrastrukturfunktion, die weder Teil der Kontrollfunktionen noch eines Geschäftsbereichs ist. 
4 Die Aufwendungen für Altersversorgung wurden angepasst, um zusätzliche rentenbezogene Komponenten im Hinblick auf die staatlich vorgeschriebenen Leistungen zu 
berücksichtigen. Dadurch ist die Übereinstimmung mit dem Abschnitt Leistungen an Arbeitnehmer gewährleistet. Auch die Aufwendungen des Vorjahres wurden entspre-
chend angepasst.  
5 Fixe Vergütung gemäß § 2 InstVV beinhaltet das Grundgehalt, Zulagen und Aufwendungen für Altersversorgung.  
6 Leistungsabhängige variable Vergütung umfasst die Individuelle Komponente und Gruppenkomponente der variablen Vergütung, den Recognition Award und die variable 
Vergütung des Vorstands der Deutsche Bank AG. 
7 Andere variable Vergütung beinhaltet andere vertragliche Verpflichtungen zur Gewährung oder Zahlung von variabler Vergütung im Berichtszeitraum, wie beispielsweise 
Neueinstellungsprämien und Halteprämien. 
8 Einschließlich der Abfindungszahlungen sowie des Aufwands zur beschleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten auf-
grund der Verkürzung der zukünftigen Restdienstzeiten. Für Informationen zum Restrukturierungsaufwand siehe Anhangangabe 10 "Restrukturierung". Details zu entspre-
chenden Zahlungen für die Mitglieder des Konzernvorstands, welche die Deutsche Bank in 2019 verlassen haben, sind im Vergütungsbericht für den Vorstand offengelegt. 
9 Variable Vergütung gemäß § 2 InstVV umfasst die leistungsabhängige variable Vergütung der Deutschen Bank für 2019 und andere Verpflichtungen zur Gewährung oder 
Zahlung von variabler Vergütung im Berichtszeitraum sowie Abfindungszahlungen. Sogenannte Buyouts für neu eingestellte Mitarbeiter (Ausgleichszahlungen für entgangene 
Ansprüche gegenüber dem früheren Arbeitgeber) in Höhe von 45 Mio. € sind nicht enthalten.  
 Leistungsabhängige variable Vergütung und Anteil der aufgeschobenen variablen Vergütung im Jahresvergleich  
5 Mrd €
61 % 47 % 49 % 52 % 49 % 28 % 42 % 37 % 36 %
4 Mrd €
3,6
3,2 3,2
3 Mrd € 2,7
1,4 2,4
2,3
1,6 1,9
2 Mrd € 1,7 1,3
1,2 1,5
1,3
1,2
1 Mrd € 2,2 1,0
1,5 1,6 1,4 0,5
1,2
0,9
0,4 0,7 0,6
0 Mrd € 0,1
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung Sofortige Auszahlung in bar
Aufgrund von Rundungen können sich bei Summenbildungen geringfügige Abweichungen ergeben.
  
220 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers 
     
Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers 
Für das Geschäftsjahr 2019 wurden weltweit 2.553 Mitarbeiter als Material Risk Takers gemäß InstVV identifiziert, im Ver-
gleich zu 1.913 Mitarbeitern im Jahr 2018. Dieser Anstieg ist vor allem auf regulatorische Veränderungen bei der Berücksich-
tigung von Vergütungskomponenten für die Identifizierung von Material Risk Takers zurückzuführen. Im Einklang mit 
§ 16 InstVV und Artikel 450 CRR sind Einzelheiten der Vergütungselemente der MRTs in den folgenden Tabellen zusammen-
gestellt.  
Aggregierte Vergütung für Material Risk Takers gemäß InstVV 
    2019    2018 
Auf-  Unter- 
in Mio € (sofern nicht anders  sichts-  Vor-  Kontroll-  nehmens-  Konzern  Konzern 
angegeben)¹    rat2    stand3    IB3    CB3    PB3    DWS3    CRU3   funktionen3   funktionen3   Gesamt   Gesamt 
Anzahl MRTs nach Köpfen     42     39     1.163     195     399     46     225     174     270     2.553     1.913 
Anzahl MRTs nach FTE     37     34     973     171     359     36     95     159     237     2.101     1.781 
Davon: Senior Management4     0     34     23     34     95     8     4     17     38     253     252 
Gesamtvergütung     7     103     1.103     119     215     49     162     106     208     2.070     1.807 
Gesamte fixe Vergütung     7     45     664     77     139     24     112     86     144     1.297     1.049 
Davon:                                  
Als Barvergütung (inkl. Aufwen-
dungen für Altersversorgung)5     5     45     664     77     139     24     112     86     144     1.295     1.048 
In Aktien oder anderen Instru-
menten6     1     0     0     0     0     0     0     0     0     1     1 
Gesamte variable Vergütung für 
das Berichtsjahr7     0     58     439     42     76     25     50     20     63     773     758 
Davon:                                  
Als Barvergütung     0     30     226     22     44     13     30     12     34     411     398 
In Aktien oder aktienbasierten 
Instrumenten     0     27     213     20     32     11     21     7     29     361     360 
In anderen Instrumenten     0     0     0     0     0     1     0     0     0     1     0 
Gesamtbetrag der aufgeschobe-
nen variablen Vergütung für das 
Berichtsjahr     0     36     343     28     34     13     35     7     31     526     569 
Davon:                                  
Als Barvergütung     0     15     172     14     17     6     18     3     15     260     278 
In Aktien oder aktienbasierten 
     
Instrumenten    0    20     171     14     17     7     17    3     15     265     291 
In anderen Instrumenten     0     0     0     0     0     1     0     0     0     1     0 
Gesamtbetrag der zu Beginn des 
Berichtsjahres noch ausstehenden 
     
variablen Vergütung, die in den 
Vorjahren zurückbehalten wurde    0    54     1.300     100     133     53     145    45     142     1.971     1.678 
Davon:                                  
Erdient     0     15     43     8     15     5     6     7     16     115     95 
Erdient und ausgezahlt/zuge-
     
teilt    0    15     43     8     14     5     6    7     16     114     90 
Noch nicht erdient     0     39     1.258     92     118     48     139     38     126     1.856     1.583 
221 
 
  Deutsche Bank   Vergütungsbericht für die Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers 
     
    2019    2018 
Auf-  Unter- 
in Mio € (sofern nicht anders  sichts-  Vor-  Kontroll-  nehmens-  Konzern  Konzern 
angegeben)¹    rat2    stand3    IB3    CB3    PB3    DWS3    CRU3   funktionen3   funktionen3   Gesamt   Gesamt 
Aufgeschobene variable Vergü-
tung, die während des Berichts-
     
jahres gewährt, ausgezahlt oder 
reduziert wurde                               
Im Berichtsjahr gewährt     0     55     526     43     59     19     64     12     52     831     842 
Im Berichtsjahr ausgezahlt     0     19     256     26     56     10     34     17     44     461     447 
Reduziert durch explizite Risiko-
     
adjustierung8    0    0     1     0     0     0     0    0     0     2     7 
Anzahl der Begünstigen einer ga-
rantierten variablen Vergütung       
(inkl. Neueinstellungsprämien)    0    0     4     0     1     0     0    1     3     9     4 
Gesamtbetrag der garantierten va-
riablen Vergütungen (inkl. Neuein-     
stellungsprämien)    0    0     5     0     1     0     0    0     3     9     2 
Gesamtbetrag der im Berichtsjahr 
     
gewährten Abfindungen9    0    33     10     2     9     2     8    4     2     70     58 
Anzahl der Begünstigten der im 
Berichtsjahr gewährten Abfindun-      
gen    0    4     86     10     14     8     79    2     10     213     108 
Höchste im Berichtsjahr an eine 
     
Einzelperson gewährte Abfindung    0    11     1     1     2     1     2    4     1     11     11 
                                  
1 Die Tabelle kann Rundungsdifferenzen enthalten. Mitarbeiter wurden den Spalten auf Basis ihrer primären Rolle zugewiesen. FTE zum 31. Dezember 2019.  
2 Aufsichtsrat enthält die Mitglieder der Aufsichtsräte aller bedeutenden Institute innerhalb des Deutsche-Bank-Konzerns. Mitglieder der Arbeitnehmerseite, die ausschließlich 
aufgrund ihrer Aufsichtsratsrolle identifiziert wurden, sind nur mit ihrer jeweiligen Vergütung für ihr Aufsichtsratsmandat berücksichtigt. 
3 Vorstand enthält die Mitglieder des Vorstands/ der Geschäftsleitung aller bedeutenden Institute innerhalb des Deutsche-Bank-Konzerns. IB = Investment Bank; CB = Unter-
nehmensbank (Corporate Bank; umfasst auch Mitarbeiter des Betriebsbereichs Postbank); PB = Privatkunden. Da die Festlegung der variablen Vergütung für Mitarbeiter im 
Betriebsbereich Postbank teils noch nach Veröffentlichung dieses Berichts erfolgt, wird für MRTs der Postbank die variable Vergütung auf Basis vorläufiger Daten berücksich-
tigt. Die finalen Werte können den Vergütungsberichten der DB Privat- und Firmenkundenbank AG sowie der BHW Bausparkasse AG entnommen werden. DWS umfasst nur 
Material Risk Takers gemäß InstVV innerhalb der DWS. CRU = Abbaueinheit (Capital Release Unit). Kontrollfunktionen umfasst die Bereiche Chief Risk Officer, Group Audit, 
Compliance und Anti-Financial Crime. Unternehmensfunktionen umfasst jede Infrastrukturfunktion, die weder Teil der Kontrollfunktionen noch eines Geschäftsbereichs ist. 
4 Senior Management wird definiert als Senior Leadership Cadre der Deutschen Bank sowie Geschäftsleiter von bedeutenden Instituten und ihnen direkt unterstellte Mitarbeiter 
(ohne nichtstrategische Rollen bzw. Rollen ohne Führungsfunktion). Alle Mitarbeiter des Senior Management sind InstVV MRTs. Vorstandsmitglieder von bedeutenden Institu-
ten werden in der Spalte Vorstand berücksichtigt. 
5 Fixe Vergütung als Barvergütung beinhaltet das Grundgehalt, Zulagen und materielle Zusatzleistungen (Aufwendungen für Altersversorgung). 
6 Fixe Vergütung in Aktien wird ausschließlich Mitgliedern des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG gewährt (siehe Kapitel Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder 
des Aufsichtsrats). 
7 Gesamtbetrag der variablen Vergütung für das Berichtsjahr beinhaltet die leistungsabhängige variable Vergütung der Deutschen Bank für 2019, andere Verpflichtungen zur 
Gewährung oder Zahlung von variabler Vergütung im relevanten Berichtszeitraum sowie Abfindungszahlungen. Sogenannte Buyouts (Ausgleichszahlungen für entgangene 
Ansprüche von Neueinstellungen gegenüber früheren Arbeitgebern) sind nicht enthalten. 
8 Beinhaltet Malus und Rückforderungen (Clawback). 
9 Abfindungen werden in der Regel nicht aufgeschoben gewährt. 
Vergütung einkommensstarker Mitarbeiter 
    2019    2018 
in €    Anzahl der Personen    Anzahl der Personen 
Gesamtbezüge1       
1.000.000 bis 1.499.999     305     356 
1.500.000 bis 1.999.999     122     125 
2.000.000 bis 2.499.999     50     61 
2.500.000 bis 2.999.999     37     31 
3.000.000 bis 3.499.999     21     15 
3.500.000 bis 3.999.999     20     22 
4.000.000 bis 4.499.999     9     5 
4.500.000 bis 4.999.999     8     3 
5.000.000 bis 5.999.999     6     14 
6.000.000 bis 6.999.999     4     8 
7.000.000 bis 7.999.999     0     1 
8.000.000 bis 8.999.999     0     0 
9.000.000 bis 9.999.999     0     2 
10.000.000 bis 10.999.999     0     0 
11.000.000 bis 11.999.999     0     0 
12.000.000 bis 12.999.999     0     0 
13.000.000 bis 13.999.999     1     0 
Gesamt     583     643 
       
1 Buyouts sind nicht berücksichtigt. 
Für das Jahr 2019 haben insgesamt 583 Mitarbeiter eine Gesamtvergütung von 1 Mio. € oder mehr erhalten, im Vergleich zu 
643 Mitarbeitern im Jahr 2018 (-9 %), und 705 Mitarbeitern im Jahr 2017 (-17 %). 
In der vorgezeigten Tabelle sind die drei Mitglieder des Konzernvorstands nicht enthalten, die im Jahr 2019 aus dem Vorstand 
ausgeschieden sind. Alle Angaben zu den relevanten Vergütungselementen sind im Vergütungsbericht für den Vorstand of-
fengelegt.  
222 
 
  Deutsche Bank   Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
  Geschäftsbericht 2019  Offenlegung der Vergütung von Material Risk Takers 
     
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder 
des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung angepasst werden 
kann. Die in 2013 neu gestalteten Vergütungsregelungen wurden zuletzt durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
18. Mai 2017 geändert und wurden am 5. Oktober 2017 wirksam. Danach gelten die folgenden Regelungen: 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung („Aufsichtsratsvergütung“). Die jährliche Grundvergü-
tung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2-Fache und für den stellvertre-
tenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-Fache dieses Betrages. 
Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche Vergütungen wie folgt 
gezahlt: 
    31.12.2019 
Ausschuss 
in €    Vorsitzender    Mitglied 
Prüfungsausschuss     200.000     100.000 
Risikoausschuss     200.000     100.000 
Nominierungsausschuss     100.000     50.000 
Vermittlungsausschuss     0     0 
Integritätsausschuss     200.000     100.000 
Präsidialausschuss     100.000     50.000 
Vergütungskontrollausschuss     100.000     50.000 
Strategieausschuss     100.000     50.000 
Technologie-, Daten- und Innovationsausschuss     100.000     50.000 
       
 
Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75 % nach Rechnungsvorlage innerhalb der ersten 
drei Monate des Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25 % werden von der Gesellschaft zu demselben Zeitpunkt auf der 
Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra 
oder Nachfolgesystem) des vorangehenden Januars auf drei Nachkommastellen in Aktien der Gesellschaft umgerechnet. Der 
Kurswert dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres auf der Basis des Durchschnitts 
der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra oder Nachfolgesystem) 
des vorangehenden Januars vergütet, wenn das betreffende Mitglied nicht aufgrund eines wichtigen Grundes zur Abberufung 
aus dem Aufsichtsrat ausscheidet (Verfallregelung). 
Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsrat erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit Aufrun-
dung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt, die Ver-
fallregelung gilt für 25 % der Vergütung für dieses Geschäftsjahr entsprechend. 
Die Gesellschaft erstattet den Aufsichtsratsmitgliedern die durch die Ausübung des Amts entstehenden Auslagen und eine 
etwaige auf die Vergütung und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer). Außerdem werden für jedes 
Mitglied des Aufsichtsrats etwaige nach ausländischen Gesetzen für die Aufsichtsratstätigkeit entstehende Arbeitgeberbei-
träge für Sozialversicherungen bezahlt. Schließlich werden dem Aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem Umfang Reise-
kosten für durch seine Funktion veranlasste Repräsentationsaufgaben und Kosten für aufgrund seiner Funktion gebotene 
Sicherheitsmaßnahmen erstattet. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden in eine im Interesse der Gesellschaft von dieser in angemessener Höhe unterhaltene 
Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung mit Selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
entrichtet die Gesellschaft. 
   
223 
 
  Deutsche Bank   Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2019 
     
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das 
Geschäftsjahr 2019 
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2019 setzt sich wie folgt zusammen (ohne 
gesetzliche Umsatzsteuer): 
  Vergütung für das Geschäftsjahr  Vergütung für das Geschäftsjahr 
  2019    2018 
Hiervon im  Hiervon im 
Mitglieder des Aufsichtsrats  1. Quartal 2020  1. Quartal 2019 
in €    Fest    auszuzahlen    Fest    ausgezahlt 
Dr. Paul Achleitner     900.000     675.000     858.333     643.750 
Detlef Polaschek1     450.000     337.500     262.500     196.875 
Stefan Rudschäfski2     0     0     125.000     125.000 
Ludwig Blomeyer-Bartenstein1     300.000     225.000     175.000     131.250 
Wolfgang Böhr2     0     0     83.333     83.333 
Frank Bsirske     300.000     225.000     279.167     235.417 
Mayree Carroll Clark1     370.833     278.125     204.167     153.125 
Dina Dublon3     0     0     175.000     175.000 
Jan Duscheck     250.000     187.500     187.500     151.042 
Dr. Gerhard Eschelbeck     150.000     112.500     129.167     96.875 
Katherine Garrett-Cox     300.000     225.000     241.667     181.250 
Timo Heider     250.000     187.500     229.167     192.708 
Sabine Irrgang2     0     0     83.333     83.333 
Prof. Dr. Henning Kagermann2     0     0     104.167     104.167 
Martina Klee     150.000     112.500     170.833     148.958 
Henriette Mark     250.000     187.500     229.167     192.708 
Richard Meddings4     87.500     87.500     429.167     321.875 
Louise Parent2     0     0     125.000     125.000 
Gabriele Platscher     300.000     225.000     258.333     214.583 
Bernd Rose     250.000     187.500     229.167     192.708 
Gerd Alexander Schütz     150.000     112.500     129.167     107.292 
Prof. Dr. Stefan Simon4     320.833     320.833     487.500     365.625 
Stephan Szukalski1     200.000     150.000     116.667     87.500 
Dr. Johannes Teyssen2     0     0     104.167     104.167 
John Alexander Thain1     200.000     150.000     116.667     87.500 
Michele Trogni1     320.833     240.625     175.000     131.250 
Dr. Dagmar Valcárcel5     166.667     125.000     0     0 
Prof. Dr. Norbert Winkeljohann6     420.833     315.625     58.333     43.750 
Jürg Zeltner7     25.000     25.000     0     0 
Insgesamt     6.112.499     4.692.708     5.766.669     4.676.041 
             
1 Mitglied seit 24. Mai 2018. 
2 Mitglied bis 24. Mai 2018. 
3 Mitglied bis 31. Juli 2018.  
4 Mitglied bis 31. Juli 2019. 
5 Mitglied seit 1. August 2019. 
6 Mitglied seit 1. August 2018. 
7 Mitglied vom 20. August bis 15. Dezember 2019. 
Von der ermittelten Vergütung für das Geschäftsjahr 2019 wurden dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 25 % nach Rech-
nungsvorlage auf der Basis eines Aktienkurses von 7,8195 € (Durchschnitt der Schlussauktionskurse der letzten zehn Han-
delstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra) des Januars 2020) in virtuelle Aktienanteile der Gesellschaft umgerech-
net. Für Mitglieder, die im Jahr 2019 aus dem Aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der virtuellen Aktienanteile der Mitglieder des Aufsichtsrats, auf drei Nachkomma-
stellen, die in den ersten drei Monaten 2020 als Teil der Vergütung 2019 umgerechnet wurden, die aus den Vorjahren als Teil 
der Vergütung aufgelaufenen Gesamtbeträge, sowie die jeweils während der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat bzw. in der lau-
fenden Bestellungsperiode kumulativ erworbene Gesamtanzahl der virtuellen Aktienanteile und die im Februar 2020 für aus-
geschiedene Mitglieder zur Auszahlung gekommenen Beträge.  
224 
 
  Deutsche Bank   Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
  Geschäftsbericht 2019  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2019 
     
    Anzahl der virtuellen Aktienanteile     
  Im Februar 2020  In der laufenden 
als Teil der Ver-  Bestellungsperiode  Im Februar 2020 
gütung 2019  aufgelaufene  Gesamt  auszuzahlen 
Mitglieder des Aufsichtsrats  umgerechnet    Gesamtbeträge    (kumulativ)    in €¹ 
Dr. Paul Achleitner2     28.774,218     34.455,248     63.229,466     0 
Detlef Polaschek3     14.387,109     8.229,150     22.616,259     0 
Ludwig Blomeyer-Bartenstein3     9.591,406     5.486,100     15.077,506     0 
Frank Bsirske4     9.591,406     5.486,100     15.077,506     0 
Mayree Carroll Clark3     11.856,044     6.400,450     18.256,494     0 
Jan Duscheck4     7.992,838     4.571,750     12.564,588     0 
Dr. Gerhard Eschelbeck     4.795,703     4.992,668     9.788,371     0 
Katherine Garrett-Cox     9.591,406     11.939,444     21.530,850     0 
Timo Heider4     7.992,838     4.571,750     12.564,588     0 
Martina Klee4     4.795,703     2.743,050     7.538,753     0 
Henriette Mark4     7.992,838     4.571,750     12.564,588     0 
Richard Meddings5     0     26.784,652     26.784,652     209.443 
Gabriele Platscher4     9.591,406     5.486,100     15.077,506     0 
Bernd Rose4     7.992,838     4.571,750     12.564,588     0 
Gerd Alexander Schütz6     4.795,703     2.743,050     7.538,753     0 
Prof. Dr. Stefan Simon5     0     19.238,329     19.238,329     150.434 
Stephan Szukalski3     6.394,271     3.657,400     10.051,671     0 
John Alexander Thain3     6.394,271     3.657,400     10.051,671     0 
Michele Trogni3     10.257,476     5.486,100     15.743,576     0 
Dr. Dagmar Valcárcel7     5.328,559     0     5.328,559     0 
Prof. Dr. Norbert Winkeljohann8     13.454,611     1.828,700     15.283,311     0 
Jürg Zeltner9     0     0     0     0 
Insgesamt     181.570,644     166.900,941     348.471,585     359.877 
             
1 Zum Kurswert von 7,8195 € auf der Basis des Durchschnitts der Schlussauktionskurse der letzten zehn Handelstage an der Frankfurter Wertpapierbörse (Xetra oder Nachfol-
gesystem) im Januar 2020. 
2 Mitglied wurde am 18. Mai 2017 wiedergewählt.  
3 Mitglied seit 24. Mai 2018. 
4 Als Arbeitnehmervertreter/-in am 26. April 2018 wiedergewählt.  
5 Mitglied bis 31. Juli 2019. 
6 Mitglied wurde am 24. Mai 2018 wiedergewählt.  
7 Mitglied seit 1. August 2019.  
8 Mitglied seit 1. August 2018. 
9 Mitglied vom 20. August bis 15. Dezember 2019. 
Mit Ausnahme von Frank Bsirske, Jan Duscheck und Stephan Szukalski sind alle Arbeitnehmervertreter Mitarbeiter des Deut-
sche Bank-Konzerns. Im Geschäftsjahr 2019 zahlten wir diesen Aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur Aufsichtsratsvergü-
tung insgesamt 1,00 Mio. € (in Form von Vergütungen, Renten- und Pensionszahlungen). 
Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat erhalten dessen Mitglieder keine weiteren Leistungen. Mitglieder, die bei uns 
angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch auf Leistungen, die nach der Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses an-
fallen. Im Jahresverlauf 2019 haben wir 0,13 Mio. € für Pensionsverpflichtungen, Rentenzahlungen oder vergleichbare Leis-
tungen für diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder waren.  
Herr Dr. Paul Achleitner nimmt im Einverständnis mit dem Vorstand der Bank unentgeltlich bestimmte Repräsentationsaufga-
ben für die Bank wahr, aus denen sich Gelegenheiten für die Vermittlung von Geschäftskontakten ergeben. Diese Aufgaben 
sind eng mit seinen funktionalen Verantwortlichkeiten als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Bank AG verknüpft. 
Insoweit ist die Kostenübernahme durch die Bank in der Satzung geregelt. Aufgrund einer gesonderten vertraglichen Verein-
barung stellt die Bank Herrn Dr. Paul Achleitner für derartige Tätigkeiten im Interesse der Bank unentgeltlich Infrastruktur- und 
Unterstützungsleistungen zur Verfügung. So ist er berechtigt, interne Ressourcen zur Vorbereitung und Durchführung seiner 
Tätigkeiten zu nutzen. Beispielsweise stehen Herrn Dr. Paul Achleitner die Sicherheits- und Fahrdienste der Bank für diese 
Aufgaben unentgeltlich zur Verfügung. Außerdem erstattet die Bank seine Reisekosten und Teilnahmegebühren und entrich-
tet die Steuern auf etwaige geldwerte Vorteile. Der Präsidialausschuss hat dem Abschluss dieser Vereinbarung am 24. Sep-
tember 2012 zugestimmt. Die Regelungen der Vereinbarung gelten für die Dauer der Bestellung von Herrn Dr. Paul Achleitner 
zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre Angemessenheit überprüft. Im Rahmen dieser Vereinbarung 
hat die Bank Herrn Dr. Achleitner im Geschäftsjahr 2019 Unterstützungsleistungen im Gegenwert von rund 208.000 € (2018: 
225.000 €) und Aufwandserstattungen in Höhe von 277.010 € (2018: 218.672 €) gewährt. 
   
225 
 
  Deutsche Bank   Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
  Geschäftsbericht 2019  Unternehmerische Verantwortung 
     
Unternehmerische Verantwortung  
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, wirtschaftliches Wachstum und gesellschaftlichen Fortschritt zu ermöglichen, indem wir einen 
positiven Beitrag für unsere Kunden, Investoren, Mitarbeiter und die Gesellschaft leisten. Dieses Ziel ist die Leitlinie für unser 
gesamtes Handeln und spiegelt auch das Bekenntnis der Deutschen Bank wider, wirtschaftlichen Erfolg mit ökologischer und 
sozialer Verantwortung in Einklang zu bringen. Als einer unserer Nachhaltigkeitsgrundsätze ist dieses Bekenntnis in unserem 
Verhaltenskodex verankert. 
Unser Verhaltenskodex legt die Verhaltensnormen fest, die für uns als Bank sowie alle ihre Mitarbeiter bindend sind. Sie 
kommen auch in den Führungsstrukturen, Richtlinien, Prozessen und Kontrollsystemen der Bank zum Ausdruck.  
2019 wurde Nachhaltigkeit als einer der vier Hebel zur Erreichung unserer Geschäftsziele definiert. Diese Entwicklung spiegelt 
die zunehmende Bedeutung von Nachhaltigkeit im öffentlichen und politischen Diskurs wider.  
Unser konzernweiter Nachhaltigkeitsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu Nachhaltigkeitsthemen zu beraten und die Integra-
tion von Nachhaltigkeitsaspekten in unsere tägliche Geschäftspraxis voranzutreiben. Der Rat setzt sich aus Führungskräften 
unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen zusammen. Um die Bedeutung des Themas Nachhaltigkeit zu unter-
streichen, hat unser Vorstandsvorsitzender im Jahr 2019 den Ratsvorsitz übernommen. 
Unser Nachhaltigkeitsansatz basiert auf internationalen Vereinbarungen wie den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Natio-
nen und dem Pariser Klimaabkommen. Wir verpflichten uns freiwillig zu internationalen Grundsätzen, unter anderen zu den 
zehn Prinzipien des UN Global Compact und den UN-Leitsätzen für Wirtschaft und Menschenrechte. Im Jahr 2019 ergänzte 
die Deutsche Bank diese Verpflichtungen, indem sie als eines der ersten Unternehmen die Grundsätzen für ein verantwor-
tungsbewusstes Bankgeschäft (UN Principles for Responsible Banking) unterzeichnete. Wir bekräftigen zudem unsere Ver-
pflichtung, spezifische Herausforderungen wie den Klimawandel und den Schutz der Menschenrechte anzugehen: beispiels-
weise, indem wir den Aktionsplan für Nachhaltige Finanzierung (EU Action Plan on Sustainable Finance) offiziell unterstützen 
oder Erklärungen wie unsere Menschenrechtserklärung veröffentlichen. 
Weitere Informationen zur Nachhaltigkeit finden Sie unserem Nichtfinanziellen Bericht 2019 (NFRep 2019). Er enthält auch 
unseren gesetzlich geforderten zusammengefassten gesonderten Nichtfinanziellen Bericht gemäß § 315b HGB. Das PDF 
des Berichts ist auf unserer Investor Relations-Internetseite unter db.com/geschäftsberichte veröffentlicht.  
   
226 
 
  Deutsche Bank   Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Personalbestand im Konzern 
     
Mitarbeiter 
Personalbestand im Konzern 
Zum 31. Dezember 2019 beschäftigte die Bank insgesamt 87.597 Mitarbeiter, verglichen mit 91.737 zum 31. Dezember 2018. 
Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeitkräfte sind in diesen Zahlen entspre-
chend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2019, 2018 und 2017. 
Mitarbeiter1    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2017 
Deutschland     40.491     41.669     42.526 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika     19.672     20.871     23.543 
Asien/Pazifik     18.874     19.732     20.861 
Nordamerika2     8.399     9.275     10.358 
Lateinamerika     162     189     247 
Mitarbeiter insgesamt     87.597     91.737     97.535 
          
1 Vollzeitkräfte. In 2019 passte die Betriebskrankenkasse Deutsche Bank die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2019 an. Dies führte 
zu einer Reduktion um 81 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). In 2018 passte die BHW KSG die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis 
von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2018 an die der Deutschen Bank an. Die führte zu einem Zuwachs um 95 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden 
nicht angepasst).  
2 Vorwiegend USA. 
Die Zahl unserer Mitarbeiter reduzierte sich im Jahr 2019 um 4.140 oder 4,5% beeinflusst durch die Umsetzung der Ziele, die 
im Juli 2019 bekanntgegeben wurden: 
–  Deutschland (-1.178; -2,8%) beeinflusst durch die Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere in der Pri-
vatkundenbank und deren globalen Funktionen sowie im Infrastrukturbereich; 
–  Nordamerika (-876; -9,4%) aufgrund von Reduktionen hauptsächlich in der Abbaueinheit und in COO;  
–  Lateinamerika (-27; -14,3%) aufgrund der Umsetzung unserer Lokationsstrategie in Brasilien und Mexiko; 
–  EMEA ohne Deutschland (-1.200; -5,7%) vor allem aufgrund von Reduktionen in UK hauptsächlich in der Abbaueinheit 
und Infrastrukturfunktionen; darüber hinaus erfolgte die Veräußerung des Privat- und Firmenkundengeschäfts in Portugal; 
–  Asien/Pazifik (-859; -4,4%) insbesondere aufgrund von Reduktionen in COO und in der Abbaueinheit. 
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Verteilung unserer Mitarbeiter nach Bereichen zum 31. Dezember 2019, 2018 und 2017. 
Mitarbeiter    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2017   
Unternehmensbank (CB)    8,5 %    8,0 %    7,8 %   
Investmentbank (IB)    11,5 %    10,8 %    10,9 %   
Privatkundenbank (PB)    42,5 %    41,9 %    40,3 %   
Asset Management (AM)    4,5 %    4,4 %    4,1 %   
Abbaueinheit (CRU)    1,4 %    2,8 %    4,5 %   
Infrastruktur    31,6 %    32,1 %    32,4 %   
            
 
–  Unternehmensbank (CB, +75; +1,0%) insbesondere aufgrund von Zuwächsen in CB Zentrale-Funktionen; 
–  Investmentbank (IB, +135; +1,4%) insbesondere aufgrund von Zuwächsen bei CIB-Technologie;  
–  Privatkundenbank (PB, -1.149; -3,0%) aufgrund von Reduktionen bei den globalen Funktionen, die Backoffice- und Unter-
stützungsfunktionen umfassen;   
–  Asset Management (AM -88; -2.2%) vor allem aufgrund von Reduktionen in den USA und UK;  
–  Abbaueinheit (CRU, -1.329; -52,4%) aufgrund der Restrukturierung des Aktienhandels einschließlich Aktien-Research vor 
allem in den USA, Asien/Pazifik und UK sowie der Veräußerung des Privat- und Firmenkundengeschäfts in Portugal;    
–  Infrastrukturbereiche (-1.784; -6,1%) vor allem aufgrund von Reduktionen in COO (-889) und in Finanzen (-494), die teil-
weise durch Insourcing von geschäftskritischen externen Rollen kompensiert wurden sowie einer weiteren Verstärkung 
des Bereichs Anti Financial Crime. 
227 
 
  Deutsche Bank   Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Rekrutierung von Talenten 
     
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses 
Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an. Neben 
beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte Pläne mit einem Barwert der 
Verpflichtung von mehr als 2 Mio. € abdecken, werden die Bewertungen lokaler Aktuare in den einzelnen Ländern durch 
unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen Bewertungs-
annahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinander unabhän-
gigen Parameter global konsistent sind. 
Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter Anhangangabe 33 „Leis-
tungen an Arbeitnehmer“ zu finden.  
Restrukturierung 
Umstrukturierungen betreffen die gesamte Bankenbranche – nicht zuletzt aufgrund der rasant voranschreitenden Digitalisie-
rung. Die Deutsche Bank bildet dabei keine Ausnahme. Am 29. Mai 2018 hat der Vorstand bis Ende 2019 eine Reduzierung 
der Zahl der Vollzeitbeschäftigten auf unter 90.000 angekündigt. Am 7. Juli 2019 wurden Maßnahmen zur Verbesserung der 
Effizienz und der Infrastruktur angekündigt, die bis 2022 eine Verringerung der Belegschaft auf circa 74.000 Vollzeitbeschäf-
tigte beinhalten. 
Zum 31. Dezember 2019 hat die Deutsche Bank die Zahl ihrer Mitarbeiter um etwa 4.100 (-4,5 %) auf 87.600 verringert. Der 
Rückgang war in allen Regionen zu verzeichnen und wird hauptsächlich von der Abbaueinheit (-1.329), der Privatkundenbank 
(-1.149), dem Chief Operating Officer (-889) und dem Chief Financial Officer (-494) getragen. Auch 2019 wurden geschäfts-
kritische externe Funktionen, insbesondere im IT-Bereich, wieder eingegliedert. 
Rekrutierung von Talenten 
Unsere Fluktuationsquote aufgrund von Arbeitnehmerkündigungen lag im Jahr 2019 bei 8,0 % (2018: 8,4 %). Der leichte 
Rückgang von 0,4 Prozentpunkten ist insbesondere auf eine geringere Fluktuation in Asien/Pazifik (2019: 17,0 %, 2018: 
18,0 %) und in Europa ohne Deutschland (2019: 7,7 %, 2018: 9,2 %) zurückzuführen. Die Fluktuation in Deutschland erhöhte 
sich um 0,5 Prozentpunkte (2019: 2,5 %, 2018: 2,0 %) insbesondere aufgrund einer erhöhten Fluktuation in der Privatkun-
denbank. Damit bleibt die Fluktuation auf einem normalen Niveau. 
Auch vor dem Hintergrund der oben genannten Umstrukturierungsmaßnahmen bleibt die Rekrutierung von Talenten weiterhin 
ein Schwerpunkt der Deutschen Bank. Die Besetzung von Stellen im Front Office und im Operation Center stand 2019 erneut 
im Vordergrund. Zudem wurden Talente eingestellt, um den wachsenden Bedarf an regulatorischen Funktionen (z.B. Be-
kämpfung von Finanzkriminalität, Audit und Compliance) zu decken. Darüber hinaus konzentrierte sich die Arbeit auf die 
Eingliederung von 881 extern besetzter Rollen (2018: 1.207), sowie auf die Einstellung von 1.622 Hochschulabsolventen und 
Auszubildenden (2018: 1.517). 
   
228 
 
  Deutsche Bank   Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Vielfalt und Teilhabe 
     
Bankinterne Karrieremobilität fördern 
Interne Mobilität spielt eine wichtige Rolle, wenn es darum geht, qualifizierte und talentierte Mitarbeiter mit ihrer Fachkompe-
tenz und Erfahrung im Unternehmen zu halten. 2019 hat die Deutsche Bank ihre Strategie zur internen Karrieremobilität 
weiterentwickelt und umgesetzt. Auf diese Weise ist sie ihrer Verpflichtung nachgekommen, offene Stellen mit geeigneten 
internen Bewerbern zu besetzen. Um zugleich den veränderten Kompetenzanforderungen (siehe oben) gerecht zu werden, 
besteht das Ziel weiterhin darin, ein Drittel aller offenen Stellen mit internen Bewerbern zu besetzen.   
Alle freien Stellen werden zunächst mindestens zwei Wochen lang für interne Mitarbeiter ausgeschrieben. Dass interne Be-
werber Vorrang erhalten, hilft den von der Umstrukturierung betroffenen Mitarbeitern dabei, neue Positionen in der Bank zu 
finden. Zudem wird die bereichsübergreifende Mobilität gefördert, damit die Mitarbeiter ihre Fähigkeiten und Erfahrungen 
erweitern und abgerundete Qualifikationsprofile entwickeln können. Zudem hilft die interne Mobilität bei der Verringerung der 
Entlassungs- und Einstellungskosten der Deutschen Bank.  
2019 wurden 37,6 % (2018: 37,2 %) aller freien Stellen intern besetzt (ohne Postbank). Insbesondere auf der Ebene von 
Managing Directors und Directors lag der Anteil der internen Stellenbesetzungen mit 40,2 % über dem Durchschnitt (2018: 
40,5 %). Gleiches galt für erfahrene Vice Presidents, bei denen 47,5 % der freien Stellen intern besetzt wurden (2018: 47,8 %). 
In Deutschland lag diese Zahl aufgrund von Entlassungen wegen Umstrukturierungsmaßnahmen sowie Veränderungen in-
folge von Digitalisierung und Kontrollfunktionen bei 67,7 % (2018: 65,4 %). Die interne Besetzung von Stellen durch aktive 
Versetzungsbemühungen führte 2019 zu Einsparungen in Höhe von € 32 Millionen (2018: € 39 Mio.). 
Vielfalt und Teilhabe 
Die Deutsche Bank hat sich einer inklusiven Kultur verschrieben, die die Vielfalt der Mitarbeiter, Kunden und Gemeinschaften 
achtet. Unser Fokus liegt dabei auf folgenden Zielen:  
–  Aufbau von talentierten und vielfältigen Teams zur Förderung der Geschäftsergebnisse. 
–  Schaffung einer respektvollen und inklusiven Umgebung, in der die Menschen sich entfalten können. 
–  Stärkung der Beziehungen zu Kunden, Partnern, Regulierungsbehörden, Gemeinschaften und potenziellen Beschäftigten. 
Die Deutsche Bank möchte die am besten geeigneten Mitarbeiter gewinnen, fördern und langfristig an sich binden – unab-
hängig von kulturellem Hintergrund, Nationalität, ethnischer Zugehörigkeit, Geschlecht, sexueller Orientierung, körperlichen 
Fähigkeiten, Religion, Werdegang oder Erfahrung. Dabei verfolgt unsere Bank einen weltweit einheitlichen und zugleich mul-
tidimensionalen Ansatz, um Vielfalt und Teilhabe zu fördern und um sich angemessen auf die Chancen und Herausforderun-
gen, die sich aus dem demografischen Wandel und der Digitalisierung ergeben, vorzubereiten. 
2019 hat die Deutsche Bank ihre Bemühungen um die berufliche Frauenförderung fortgesetzt. Ende 2019 betrug der Frauen-
anteil im Aufsichtsrat mit sieben Frauen 35 % (2018: 30 %). Dies entsprach der gesetzlichen Vorgabe von 30 % für börsen-
notierte und mitbestimmungspflichtige deutsche Unternehmen entsprechend der 2015 eingeführten gesetzlichen Geschlech-
terquote. 
Das letzte vom Aufsichtsrat für den Vorstand festgelegte Ziel aus dem Jahr 2017 sieht einen Frauenanteil von mindestens 
20 % bis zum 30. Juni 2022 vor. Da der Vorstand acht bis zwölf Mitglieder umfasst, entspricht dies zwei Frauen. Ende 2019 
gab es keine Frau im Vorstand. Am 1. Januar 2020 ist eine Frau, die für die Geschäfte der Bank in Amerika verantwortlich ist, 
in den Vorstand eingetreten. Der Vorstand arbeitet an einem Ziel für 2022 und berücksichtigt dabei die Diversitätsgrundsätze 
der Nachhaltigkeitsrichtlinien für die Auswahl der Vorstandsmitglieder. 
Ende 2019 waren 19,7 % der Führungspositionen in der ersten Ebene unterhalb des Vorstands mit Frauen besetzt (2018: 
20,8 %). In der zweiten Ebene unterhalb des Vorstands lag die Quote bei 19,5 % (2018: 20,9 %). Die Bank hat sich entspre-
chend der gesetzlichen Vorgabe in Deutschland die Ziele 20 % (erste Ebene) bzw. 25 % (zweite Ebene) für den 31. Dezember 
2020 gesteckt. 
   
229 
 
  Deutsche Bank   Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Digitalisierung 
     
Der Vorstand verpflichtet sich weiterhin, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu verbessern. Im März 2019 beschloss 
der Vorstand, die freiwilligen konzernweiten Zielsetzungen zum Frauenanteil zu ändern. Da Transparenz Veränderung fördert, 
wurden die Ziele bis Dezember 2021 unterteilt und konzentrieren sich auf die drei höchsten Unternehmenspositionen (in 
Kopfzahlen): Managing Directors (21 %), Directors (28 %) und Vice President (35 %, ohne Postbank). Dadurch wird auch die 
interne Talent-Pipeline für die zwei Ebenen unterhalb des Vorstands gestärkt. Die Deutsche Bank ist der festen Überzeugung, 
dass eine ausgewogenere Geschlechterverteilung in den Führungspositionen einen bedeutenden Beitrag zu ihrem künftigen 
Erfolg leistet. 
Ende des Jahres 2019 waren 18,3 % der Managing Directors, 25,1 % der Directors und 31,4 % der Vice Presidents Frauen. 
Die jeweiligen Zielsetzungen erfolgten unter Berücksichtigung der Ernennungen Anfang 2020. Einschließlich der Ernennun-
gen erreichten wir 18,9 % Managing Directors, 25,9 % Directors und 32,6 % Vice Presidents (ohne Postbank).  
Während unserer beinahe zwanzigjährigen Erfahrung mit Vielfalt und Inklusion wurde eine Reihe von wichtigen Partnerschaf-
ten auf der ganzen Welt aufgebaut. Diese Partnerschaften helfen der Deutschen Bank nicht nur bei der Umsetzung ihres 
internen Programms. Sie ermöglichen auch den Austausch von Best Practices und verstärken die positiven Auswirkungen 
der Bank auf die Gesellschaften, in denen sie tätig ist. Wir sind überzeugt, dass dies unsere Beziehungen zu Kunden, Partnern 
und Gemeinschaften stärkt. 
–  In Deutschland ist die Bank Gründungsmitglied und aktuell Vorstandsmitglied der Charta der Vielfalt, einem Verband unter 
der Schirmherrschaft von Kanzlerin Angela Merkel zur aktiven Förderung von Vielfalt am Arbeitsplatz. 
–  Die Deutsche Bank ist auch Gründungsmitglied der UK Treasury’s Women in Finance Charter zur Förderung der Ge-
schlechterdiversität in der Finanzdienstleistungsbranche und Partner von Open for Business, einem Zusammenschluss 
von globalen Unternehmen, der sich aus geschäftlicher und wirtschaftlicher Sicht für LGBTQI-Rechte einsetzt. 
Digitalisierung 
Technologische Entwicklungen bieten Banken beispiellose Möglichkeiten. In ihrem traditionellen Geschäftsmodell werden sie 
zunehmend durch Anbieter disruptiver Geschäftsmodelle herausgefordert. Banken stehen vor der konkreten Situation, einer-
seits ihr bestehendes Geschäft effizient und profitabel zu gestalten und andererseits neue Geschäftsmöglichkeiten zu entwi-
ckeln. Ziel der Deutschen Bank ist es, sich selbst als Technologieunternehmen zu verstehen, d.h. mit neuen Ideen führend 
im Bereich des digitalen Banking zu werden und systematische Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für Innovationen zu 
etablieren, wie z.B. „Modernste Technologie kombiniert mit Analysten-Know-how: ROBIN, das Digitale Asset-Management-
System der Deutschen Bank.“ Die Notwendigkeit, in diesem Bereich kontinuierlich Entscheidungen zu treffen, setzt nicht nur 
das Wissen und die Erfahrung der Mitarbeiter voraus, sondern auch ein außergewöhnlich hohes Maß an Einsatzbereitschaft 
und die Fähigkeit, komplett neue und damit unbekannte Wege zu beschreiten 
Für die Gestaltung einer effektiven und zukunftsorientierten Personalarbeit bedeutet dies: Wir wollen und müssen heutigen 
und zukünftigen Mitarbeitern Sinn, Richtung und Orientierung in Bezug auf den Weg und die Strategie der Deutschen Bank 
in dieser Welt radikaler Geschwindigkeit und Dynamik bieten. Unser Umfeld ist gekennzeichnet durch Unvorhersehbarkeit 
und eine enorme wachsende Komplexität, die Entscheidungsfindungen erschwert. In Zukunft wird es entscheidend sein, wie 
schnell wir interne und externe Veränderungen erkennen und wie schnell und effektiv wir auf diese reagieren können, um 
unseren Kunden einen Mehrwert zu bieten. 
   
230 
 
  Deutsche Bank   Mitarbeiter 
  Geschäftsbericht 2019  Ausgewählte Personalkennzahlen 
     
Ausgewählte Personalkennzahlen 
Einige ausgewählte Personalkennzahlen sind unten angefügt. Nähere Informationen zu Personalkennzahlen, den strategi-
schen HR-Prioritäten der Deutschen Bank sowie Entwicklungen und Erfolgen in der Personalarbeit sind im Personalbericht 
2019 der Bank zu finden. 
    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2017 
Weibliche Mitarbeiter (in %, Kopfzahl)1             
Weibliche Managing Directors    18,3 %    18,1 %    17,1 % 
Weibliche Directors    25,1 %    24,5 %    23,9 % 
Weibliche Vice Presidents    31,4 %    31,2 %    31,4 % 
Weibliche Assistant Vice Presidents und Associates    40,6 %    40,2 %    40,3 % 
Weibliche Non Officers    59,6 %    59,8 %    57,5 % 
Weibliche Mitarbeiter insgesamt    46,3 %    46,2 %    46,3 % 
Alter (in %, Kopfzahl)             
bis 29 Jahre    15,1 %    15,5 %    16,2 % 
30 - 39 Jahre    28,6 %    29,3 %    30,1 % 
40 - 49 Jahre    27,1 %    27,6 %    27,7 % 
Über 49 Jahre    29,2 %    27,6 %    26,0 % 
Teilzeit-Mitarbeiter (in % am Gesamtpersonal)             
Deutschland    24,1 %    23,9 %    24,4 % 
Europa (ohne Deutschland), Naher Osten und Afrika    6,1 %    6,4 %    6,5 % 
Nord- und Südamerika    0,3 %    0,5 %    0,4 % 
Asien-Pazifik    0,2 %    0,2 %    0,2 % 
Teilzeit-Mitarbeiter insgesamt    13,3 %    13,1 %    13,0 % 
Auszubildenden-Quote in Deutschland    3,6 %    3,4 %    3,6 % 
             
    2019    2018    2017 
Commitment-Index2    58 %    57 %    57 % 
Enablement-Index2    66 %    63 %    62 % 
Fluktuationsquote aufgrund von Arbeitnehmerkündigungen          
Deutschland    2,5 %    2,0 %    2,0 % 
Europa (ohne Deutschland), Naher Osten und Afrika    7,7 %    9,2 %    8,5 % 
Nord- und Südamerika    14,4 %    14,1 %    13,0 % 
Asien-Pazifik    17,0 %    18,0 %    16,8 % 
Fluktuationsquote aufgrund von Arbeitnehmerkündigungen insgesamt    8,0 %    8,4 %    7,8 % 
Gesundheitsquote (in %)³    92,2 %    92,3 %    92,8 % 
          
1 Ausweis wurde von Vollzeitkräfte an Kopfzahl angepasst, da im März 2019 ein neuer Ansatzes der freiwilligen konzernweiten Ziele festgelegt wurde. Postbank in 2018 und 
2019 einbezogen, vorherige Periode nicht angepasst; bei den ausgewiesenen Corporate Titles der Postbank (einschließlich Tochergesellschaften) handelt es sich nur um 
eine hilfsweise technische Ableitung, die nicht im Zusammenhang mit arbeitsvertraglichen Gegebenheiten zu verstehen ist. 
2 2019 einschließlich Postbank; vorherige Perioden ohne Postbank. 
3 Gesundheitsquote: 100 - ((Summe Krankheitstage x 100) / Summe Sollarbeitstage); Deutschland, Postbank in 2019 einbezogen, vorherige Periioden angepasst.  
231 
 
  Deutsche Bank   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
     
Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
Rechnungslegung 
Allgemeine Informationen 
Die Geschäftsführung der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, Anwendung 
und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rechnungslegungsprozess („IKSR“) 
verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem steht unter der Aufsicht unserer Vorsitzenden des 
Vorstands und unseres Finanzvorstands. Es soll hinreichende Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Kon-
zernabschlusses im Einklang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), welche vom International Ac-
counting Standards Board (IASB) herausgegeben und von der Europäischen Union (EU) gebilligt wurden, steht und die ex-
terne Finanzberichterstattung zuverlässig ist. IKSR beinhaltet zudem unsere Offenlegungskontrollen und -prozesse zur Ver-
meidung von Fehlangaben. 
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter Fehler oder vor-
sätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Risiken können dazu führen, dass das Ver-
trauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt werden. Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum 
Beispiel Interventionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder 
Anhangangaben wesentlich von den korrekten Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn 
sie einzeln oder insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressa-
ten beeinflussen könnten.  
Die Geschäftsführung des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet mit dem Ziel, diese Risiken zu begrenzen. Ein solches System 
kann aber nur eine hinreichende und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse frei von wesentlichen 
Fehlern sind. Die Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL wurde basierend auf dem Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme 
des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission („COSO“) aus dem Jahr 2013 vorgenommen. 
COSO empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems fördern und die Überwa-
chung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kontrollsystems hat die Geschäftsführung 
nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
–  Existenz – Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transaktionen wurden 
auch durchgeführt. 
–  Vollständigkeit – Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen berücksichtigt. 
–  Bewertung – Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in den Finanzberich-
ten ausgewiesen.  
–  Rechte, Verpflichtungen und Eigentum – Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehende Verpflichtun-
gen werden zutreffend als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
–  Darstellung und Berichterstattung – Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhangangaben der Finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
–  Sicherung von Vermögenswerten – Nicht autorisierter Kauf, Nutzungen oder Verkäufe von Vermögenswerten werden ver-
hindert oder zeitnah festgestellt. 
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig davon, wie sorg-
fältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute Sicherheit bezüglich des Erreichens 
der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte Kontrollen, Prozesse oder eingerichtete Systeme 
können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig verhindern. Außerdem unterliegen Prognosen über die Bewertung 
der Wirksamkeit für künftige Zeiträume dem Risiko, dass die Kontrollen aufgrund von Änderungen der Bedingungen unzu-
reichend werden können oder dass sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien oder Verfahren verschlechtern kann. Darüber 
hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nutzen eines Kontrollsystems 
soll in einem angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
232 
 
  Deutsche Bank   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
  Geschäftsbericht 2019  Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
     
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung 
Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem enthält Richtlinien und Anweisungen, die 
–  das Führen von Aufzeichnungen regeln, die die richtige und ordentliche Darstellung von Transaktionen sowie die Veräu-
ßerung von Vermögenswerten der Gesellschaft in hinreichenden Detail sicherstellen, 
–  hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderliche Weise aufgezeichnet werden, 
um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit den allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungsle-
gung sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der Gesellschaft nur nach Genehmi-
gung der Geschäftsführung erfolgen und  
–  hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, uner-
laubter Nutzung oder Veräußerung von Vermögenswerten der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung 
auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.  
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Prüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit des Kon-
trollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und schließt folgende Faktoren ein: 
–  Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von Faktoren wie 
Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
–  Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, Kom-
plexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch die Geschäftsführung, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erforderlichen 
subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise gemäß § 315 HGB, die die Geschäftsführung 
benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich entweder 
aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die Beurteilung der Wirksam-
keit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen eine wichtige Komponente der Bewer-
tung, da sie der Geschäftsführung zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu 
diesen Informationsquellen gehören: 
–  Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
–  Berichte externer Prüfer; 
–  Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der Kontrollen im 
Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführter risikoorientierter Prüfungen. Für 
alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit zusammengefassten Prüfungsergebnissen er-
stellt. Diese Berichte werden der Geschäftsführung zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen Beurtei-
lung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die von der Geschäftsführung durchgeführte Überprüfung führte zum 31. Dezember 2019 zu der Feststellung, dass die Aus-
gestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind.  
233 
 
  Deutsche Bank   Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht 
  Geschäftsbericht 2019  Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben 
     
Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder 
Bericht 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals einschließlich 
des Genehmigten und des Bedingten Kapitals 
Für Informationen bezüglich des Stammkapitals der Deutschen Bank verweisen wir auf die Angabe „Stammaktien“ im Kon-
zernanhang. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausgeschlossen. Soweit 
die Bank zum 31. Dezember 2019 eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b AktG keine Rechte 
ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht 
bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte 
überschreiten 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise bestimmte 
Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht („BaFin“) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 %. Uns sind hiernach keine di-
rekten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach Maßgabe der 
gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
234 
 
  Deutsche Bank   Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht 
  Geschäftsbericht 2019  Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
     
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern 
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des Vorstands vom 
Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach der Satzung besteht der Vorstand 
mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein oder zwei Vorstandsmitglieder zu Vorsitzenden des Vorstands 
ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlänge-
rung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt 
hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen 
Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der 
Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der 
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt am Main auf Antrag eines Betei-
ligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 AktG). 
Gemäß dem Kreditwesengesetz und EU-Verordnung Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank (SSM Rahmenverordnung) 
muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zent-
ralbank (EZB) vor der Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese zuverlässig, fachlich geeignet 
und in ausreichendem Maße zeitlich verfügbar sind. Die fachliche Eignung setzt voraus, dass sie in ausreichendem Maße 
theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungserfahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 
25c Absatz 1 KWG, Artikel 93 SSM Rahmenverordnung). 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen 
Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung – es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich 
unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die EZB oder BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse 
einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die erforderliche fach-
liche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl von Vorstandsmitgliedern verfügt. 
In allen diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder (§ 45c 
Absatz 1 bis 3 KWG, Artikel 93 Absatz 2 der SSM Rahmenverordnung). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder der begründete 
Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin zur Abwendung dieser Gefahr 
einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen 
oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In einem solchen Fall wird das Amtsgericht Frankfurt/Main auf Antrag der BaFin die 
notwendigen Mitglieder des Aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der Prohibition der Aufsichtsrat nicht mehr die notwendige 
Anzahl an Mitgliedern stellen kann, um den Betrieb aufrecht zu erhalten (§ 46 Absatz 2 KWG). 
Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnutzung von genehmigtem Kapital, 
ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptver-
sammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit 
einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 Absatz 
1). Satzungsänderungen werden mit der Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
235 
 
  Deutsche Bank   Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht 
  Geschäftsbericht 2019  Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
     
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 18. Mai 2017 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, bis zum 30. Ap-
ril 2022 zum Zweck des Wertpapierhandels eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktions-
preise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frank-
furter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden Börsentagen nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise 
unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines 
Tages 5 % des Grundkapitals der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 23. Mai 2019 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 30. Ap-
ril 2024 eigene Aktien bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – falls dieser 
Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der vorliegenden Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. 
Zusammen mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der 
Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
Aktien zu keinem Zeitpunkt 10 % des jeweiligen Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb darf über die Börse 
oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der Aktien 
(ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deut-
sche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapier-
börse) an den letzten drei Handelstagen vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10 % über- und nicht um mehr 
als 20 % unterschreiten. Bei einem öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise 
der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter 
Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr als 10 % 
über- und nicht um mehr als 20 % unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien 
erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb angebotener Aktien der Gesell-
schaft je Aktionär kann vorgesehen werden.  
Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender Ermäch-
tigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbenen Aktien über die Börse beziehungsweise durch Angebot an alle Aktionäre 
vorzunehmen. Er wurde auch ermächtigt, erworbene Aktien gegen Sachleistung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Ak-
tionäre zu dem Zweck zu veräußern, Unternehmen, Beteiligungen an Unternehmen oder andere dem Geschäftsbetrieb der 
Gesellschaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Veräußerung 
solcher eigener Aktien durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft und verbundenen Unternehmen 
ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wandelgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in 
dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Options- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. 
Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, solche eigenen Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre als Beleg-
schaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unternehmen auszugeben oder zur 
Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbspflichten auf Aktien der Gesellschaft zu ver-
wenden, die für Mitarbeiter oder Organmitglieder der Gesellschaft und verbundener Unternehmen begründet wurden.  
Ferner wurde der Vorstand unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche eigenen Aktien an Dritte 
gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht we-
sentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl 
der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung oder – falls 
dieser Wert geringer ist – zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10 % des vorhandenen Grundkapitals der Gesell-
schaft nicht übersteigt. Auf die Höchstgrenze von 10 % des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit 
dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur Bedienung von Options- und/o-
der Wandlungsrechten aus Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese 
Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben werden.   
236 
 
  Deutsche Bank   Angaben nach § 315a Absatz 1 HGB und erläuternder Bericht 
  Geschäftsbericht 2019  Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
     
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorangegangenen Ermächtigung erworbene Aktien einzu-
ziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 23. Mai 2019 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ergänzend ermächtigt, den 
Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen oder Terminkauf-
verträgen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Verkaufsoptionen an Dritte ver-
kaufen und Kaufoptionen von Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese Optionen nur 
mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktien-
erwerbe unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 % des zum Zeit-
punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die 
Laufzeiten der Optionen müssen so gewählt werden, dass der Aktienerwerb in Ausübung der Optionen spätestens am 30. Ap-
ril 2024 erfolgt. 
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kaufpreis je Aktie darf 
den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor Abschluss des 
betreffenden Geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne 
Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen Optionsprämie. Eine Ausübung der Kaufoptionen darf nur 
erfolgen, wenn der zu zahlende Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im 
Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten 
drei Handelstagen vor Erwerb der Aktien nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschrei-
tet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die von der Haupt-
versammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Auch aus bestehenden Derivaten, die während des Bestehens vorangehender Ermächtigungen und auf deren Grundlage 
vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene Aktien erworben werden.  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines 
Übernahmeangebots  
Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige Vergütung ausge-
zahlt, die im Vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
237 
 
  Deutsche Bank   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d HGB 
  Geschäftsbericht 2019  Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
     
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f 
und 315d HGB 
Die vollständige Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d HGB ist auf der Website der Bank unter 
https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im Abschnitt „3 – Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d 
HGB / Corporate-Governance-Bericht“ zu finden. 
238 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
     
Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
Einleitung 
Die Deutsche Bank AG ist die Konzernobergesellschaft des Deutsche Bank-Konzerns und gleichzeitig ihr wesentlichster Be-
standteil. Die Steuerung des Deutsche Bank-Konzerns basiert auf IFRS und Geschäftsbereichen anstelle von Einzelgesell-
schaften. Die Deutsche Bank AG ist vollständig in die Initiativen und Zielvorgaben des Deutsche Bank-Konzerns integriert. 
Die wirtschaftliche Leistung des Konzerns bestimmt letztendlich die Ergebnisse der Deutsche Bank AG. Da die Bank die 
Option des § 2a Kreditwesengesetz (KWG) in Bezug auf das regulatorische Kapital ausübt, sind die aufsichtsrechtlichen Ka-
pitalquoten nur auf Gruppenebene anzuwenden.  
Aus diesen Gründen sind die in diesem zusammengefassten Lagebericht dargestellten Informationen zum Deutsche Bank 
Konzern im Allgemeinen auch für die Deutsche Bank AG zutreffend und relevant. Zusätzliche Darstellungen, die zum Ver-
ständnis der Deutsche Bank AG beitragen, sind in diesem Abschnitt enthalten. Die Finanzinformationen dieses Abschnitts 
wurden (sofern nichts anderes angegeben ist) nach dem deutschen Handelsgesetzbuch (HGB) erstellt. Weitere Einzelheiten 
zu den Finanzergebnissen nach HGB finden sich im Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche Bank AG, der als separater 
Bericht veröffentlicht wird. 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
Unter Berücksichtigung der eingangs erläuterten Umstände, werden die HGB-Ergebnisse der Deutsche Bank AG im Allge-
meinen nicht zur Beurteilung und Steuerung finanzieller Erfolge herangezogen. Ein wesentlicher zusätzlicher Leistungsindi-
kator auf Ebene der Deutsche Bank AG ist der Bilanzgewinn, welcher nach der Zuführung oder Auflösung bilanzieller Reser-
ven verbleibt. Diese Größe ist maßgeblich für die Fähigkeit, Gewinne in Form von Dividenden an unsere Aktionäre auszu-
schütten. 
Die Deutsche Bank AG erzielte im Geschäftsjahr 2019 einen Jahresfehlbetrag von 19,7 Mrd. € nach einem Jahresüberschuss 
von 514 Mio. € im Vorjahr. Diese Verringerung ist überwiegend auf Nettoaufwendungen aus Wertberichtigungen auf Anteile 
an verbundenen Unternehmen von 13,7 Mrd. € einschließlich Wertberichtigungen auf einen konzerninternen Kredit auf Grund 
der strategischen Transformation zurückzuführen. Laufende Erträge aus verbundenen Unternehmen reduzierten sich um 
5,0 Mrd. €, teilweise kompensiert durch einen unveränderten Bestand des Fonds für allgemeine Bankrisiken nach Zuführun-
gen in Höhe von 2,0 Mrd. € im Vorjahr. Steuern wurden in Höhe von 556 Mio. € erfasst (2018: 6 Mio. €).  
Die  Nettoaufwendungen  aus  Wertberichtigungen  auf  Anteile  an  verbundenen  Unternehmen  von 13,7 Mrd. €  (2018: 
297 Mio. €) wurden durch Veränderungen im Barwert der zukünftig erwarteten Zahlungsströme verursacht, die die strategi-
sche Transformation reflektieren. 2,7 Mrd. € dieser Aufwendungen sind als Kreditrisikovorsorge auf einen konzerninternen 
Kredit gezeigt, der durch wertgeminderte Anteile an einem verbundenen Unternehmen besichert ist.  
Die laufenden Erträge aus verbundenen Unternehmen, einschließlich Erträge aus Ergebnisabführung, beliefen sich auf 
2,0 Mrd. € (2018: 7,0 Mrd. €). Dieser Rückgang war im Wesentlichen verursacht durch die Sonderausschüttung von laufenden 
und thesaurierten Erträgen von Tochtergesellschaften im Vorjahr. Insbesondere trug ein Sondereffekt bei einer Tochterge-
sellschaft in Höhe von 2,1 Mrd. € zum laufenden Ergebnis des Vorjahres bei.  
Das außerordentliche Ergebnis bezog sich auf Restrukturierungen und belief sich auf minus 556 Mio. € (2018: minus 
211 Mio. €).  
Der Fonds für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB blieb unverändert. Im Vorjahr wurde der Bestand des Fonds um 
2,0 Mrd. € erhöht. 
Der ausgewiesene Steueraufwand im Berichtsjahr belief sich auf 556 Mio. € (2018: 6 Mio. €). 
Die Bilanzsumme verringerte sich zum 31. Dezember 2019 um 111 Mrd. € auf 777 Mrd. €, überwiegend bedingt durch gerin-
gere Bestände an Wertpapieren des Handelsbestands sowie niedrigere Einlagen bei Zentralbanken. 
Zusammenfassend ist festzustellen: Die Bank konnte ihre stabile Finanzlage sowie ihre regulatorischer Kapitalposition, die 
auf dem Konzernkapital basiert, im Geschäftsjahr halten. Wir verweisen auf unsere Ausführungen im Risikobericht zum Liqui-
ditätsrisiko und zur Kapitalausstattung. 
239 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
     
Das Eigenkapital (ohne Bilanzgewinn) und damit die Vermögenslage, verringerte sich im Berichtsjahr um 19,9 Mrd. € auf 
34,7 Mrd. €, in erster Linie auf Grund der Teilauflösung der Kapitalrücklage zum Verlustausgleich in Höhe von 19,4 Mrd. €, 
die zum Ausweis eines Bilanzgewinns von Null führte.  
Die Ertragslage der Deutsche Bank hat sich deutlich gegenüber dem Vorjahr verschlechtert, vor allem aufgrund hoher Netto-
aufwendungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von 13,7 Mrd. €. Daher wird die Deutsche Bank AG, wie 
bereits 2019 im Kontext der Transformationsstrategie angekündigt, keine Dividende für das Geschäftsjahr 2019 ausschütten. 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Zusammengefasste Gewinn- und Verlustrechnung 
            Veränderung 
in Mio €    2019    2018    in Mio €    in % 
Zinserträge1     16.525     13.566     2.959     22 
Laufende Erträge2     1.997     6.962     –4.965     –71 
Zinserträge insgesamt     18.522     20.529     –2.006     –10 
Zinsaufwendungen     12.852     11.503     1.348     12 
Zinsüberschuss     5.671     9.026     –3.355     –37 
Provisionserträge     7.538     7.411     126     2 
Provisionsaufwendungen     1.892     1.411     481     34 
Provisionsüberschuss     5.646     6.001     –355     –6 
Nettoertrag des Handelsbestands     710     1.629     –919     –56 
davon Auflösung von Sonderposten nach § 340e Absatz 4 HGB     0     0     0     N/A 
Summe der Erträge     12.027     16.656     –4.629     –28 
Löhne und Gehälter     3.623     3.768     –145     –4 
Soziale Abgaben3     949     860     89     10 
Personalaufwand     4.572     4.629     –56     –1 
Andere Verwaltungsaufwendungen4     8.725     8.532     193     2 
Verwaltungsaufwand     13.297     13.161     136     1 
Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge/Aufwendungen     −1.497     –611     –886     145 
Risikovorsorge     3.684     –91     3.775     N/A 
Betriebsergebnis     −6.452     2.975     –9.427     N/A 
Saldo der übrigen ordentlichen Erträge/Aufwendungen     −12.231     –244     –11.987     N/A 
Außerordentliches Ergebnis     −446     –211     –235     111 
Auflösung des/Zuführung zum (-) Fonds für allgemeine Bankrisiken     0     –2.000     2.000     N/A 
Ergebnis vor Steuern     −19.129     520     –19.649     N/A 
Steuern     556     6     550     N/A 
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag     −19.685     514     –20.199     N/A 
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr     259     172     87     51 
     −19.426     686     –20.112     N/A 
Entnahmen aus der Kapitalrücklage     19.426     0     19.426     N/A 
Einstellungen in Gewinnrücklagen     0     200     –200     N/A 
– in andere Gewinnrücklagen     0     200     –200     N/A 
Bilanzgewinn     0     486     –486     N/A 
             
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Aus Kredit- und Geldmarktgeschäften, festverzinslichen Wertpapieren, Schuldbuchforderungen sowie dem Leasinggeschäft. 
2 Aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren, Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen (einschließlich Gewinnabführungsverträgen). 
3 Einschließlich Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung. 
4 Einschließlich Normalabschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen.  
Der Zinsüberschuss sank um 3,3 Mrd. € auf 5,7 Mrd. €. In den um 5,0 Mrd. € verringerten laufenden Erträgen sanken die 
Erträge aus Gewinnabführung um 2,7 Mrd. €, und die Erträge aus verbundenen Unternehmen sanken um 1,6 Mrd. €. Zusätz-
lich reduzierten sich die Erträge aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren um 662 Mio. €, hauptsächlich 
verursacht durch Strategien zur Risikoreduzierung in CRU. Teilweise gegenläufig waren höhere Nettozinserträge aus dem 
Kredit- und Geldmarktgeschäft sowie Wertpapieren nach Berücksichtigung von Zinsaufwendungen zu verzeichnen (Zuwachs 
um 1,6 Mrd. €). 
Der Rückgang der Erträge aus Gewinnabführung um 2,7 Mrd. € war im Wesentlichen das Ergebnis eines Einmaleffekts im 
Vorjahr im Höhe von 2,1 Mrd. € auf Grund einer Auflösung eines lokal gebuchten Fonds für allgemeine Bankrisiken.  
   
240 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
     
Der im Provisionsgeschäft erzielte Überschuss von 5,6 Mrd. € wies einen Rückgang um 355 Mio. € gegenüber dem Vorjah-
reswert auf. Diese rückläufige Entwicklung war in den meisten Komponenten des Provisionsüberschusses zu verzeichnen, 
einschließlich niedrigere Kommissionserträge im Wertpapiergeschäft (minus 161 Mio. €) und aus sonstigen Dienstleistungen 
(minus 432 Mio. €). Teilweise gegenläufig war ein Anstieg um 202 Mio. € von Erträgen aus Dienstleistungen an Konzernge-
sellschaften. 
Die Bank zeigte für 2019 ein positives Handelsergebnis von 710 Mio. €, um 919 Mio. € geringer als im Vorjahr. Der Rückgang 
resultierte hauptsächlich aus Verlusten aus Derivaten und wurde nur teilweise durch Gewinne im Zusammenhang mit Wert-
papiergeschäften und Währungskursdifferenzen kompensiert. 
Die Personalaufwendungen verringerten sich um 56 Mio. € auf 4,6 Mrd. €. Dies war überwiegend durch einen Rückgang von 
Aufwendungen für Gehälter einschließlich variabler Vergütungsbestandteile um 145 Mio. € sowie einer verringerten Anzahl 
von Mitarbeitern bedingt. Der Rückgang der Gehälter ist durch das verringerte Konzernergebnis insgesamt verursacht.  
Zuordnung der Mitarbeiter (Vollzeitäquivalente) nach geografischen Regionen 
Mitarbeiter (Vollzeitkräfte)1    31.12.2019    31.12.2018    Veränderung 
Bundesrepublik Deutschland2     11.133     11.406     −273 
Europa ohne Deutschland     8.149     8.923     −774 
Amerika     645     774     −129 
Afrika/Asien/Australien     5.400     5.625     −225 
Insgesamt     25.326     26.728     −1.402 
          
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende, Volontäre/Praktikanten. 
2 In 2019 passte die Betriebskrankenkasse Deutsche Bank die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2019 an.  
Dies führte zu einer Reduktion um 81 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Periode wurden nicht angepasst). 
Der Rückgang der Mitarbeiterzahl in Deutschland ist im Wesentlichen auf die Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen, 
insbesondere in der Privatkundenbank (PB) und bei den Infrastrukturfunktionen zurückzuführen. Der Rückgang der Mitarbei-
terzahl in Nord- und Südamerika ist vor allem auf Reduktionen bei der Investmentbank (IB), bei der Abbaueinheit (CRU) und 
den Infrastrukturfunktionen zurückzuführen. Der Personalabbau in Europa ohne Deutschland ist im Wesentlichen auf die Ent-
wicklung in UK hauptsächlich in der Abbaueinheit (CRU) und Infrastrukturfunktionen zurückzuführen; darüber hinaus erfolgte 
in Portugal die Veräußerung des Privat- und Firmenkundengeschäfts. Der Rückgang in der Region Afrika/Asien/Australien ist 
vor allem auf Reduktionen in Hongkong zurückzuführen. 
Die Anderen Verwaltungsaufwendungen (ohne Abschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen) stiegen um 
23 Mio. € auf 7,4 Mrd. €. Diese Entwicklung war verursacht durch um 213 Mio. € gestiegene Aufwendungen aus Konzernver-
rechnungen und höhere Aufwendungen für regulatorische Kosten und ähnliche Aufwendungen (Anstieg um 30 Mio. €). Teil-
weise gegenläufig verringerten sich alle übrigen Kostenarten, insbesondere Allgemeine Betriebskosten (minus 127 Mio. €) 
Auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen wurden im Berichtsjahr reguläre Abschreibungen von 1,3 Mrd. € vorgenom-
men (Vorjahr: 1,2 Mrd. €). Der Anstieg ist im Wesentlichen selbst erstellter Software auf Grund höherer Bestände zuzurech-
nen.  
Der Saldo der Sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen stieg von minus 611 Mio. € auf minus 1,5 Mrd. €. Dies war 
maßgeblich verursacht durch ein um 617 Mio. € verringertes Ergebnis aus Finanzinstrumenten des Bankbuchs und aus der 
Währungsumrechnung. Höhere Aufwendungen für Rechtstreitigkeiten (plus 257 Mio. €) und geringere Nettoauflösungen von 
Rückstellungen für Strafzahlungen (minus 144 Mio. €) verstärkten diese Entwicklung. Teilweise gegenläufig reduzierten sich 
die Nettozinsaufwendungen für personalbezogene Rückstellungen um 210 Mio. €. 
Das Ergebnis der Risikovorsorge, bestehend aus der Kreditrisikovorsorge und dem Ergebnis aus Wertpapieren der Liquidi-
tätsreserve, verringerte sich in 2019 um 3,8 Mrd. € von einem Ertrag von 91 Mio. € zu einem Aufwand von 3,7 Mrd. €. 
Diese Entwicklung resultierte im Wesentlichen aus einer erhöhten Kreditrisikovorsorge (plus 3,7 Mrd. €), sowie ein negatives 
Ergebnis der Liquiditätsreserve (minus 148 Mio. €). Die Erhöhung der Kreditrisikovorsorge war im Wesentlichen verursacht 
durch eine Einzelwertberichtigung einer konzerninternen Finanzierung, die im Wesentlichen durch Anteile an einem verbun-
denen Unternehmen besichert sind, die ihrerseits einer Wertminderung unterlagen. 
   
241 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
     
Der Saldo der Übrigen Erträge und Aufwendungen belief sich auf minus 12,2 Mrd. € (Vorjahr: minus 244 Mio. €). Der höhere 
Aufwand gegenüber dem Vorwand war hauptsächlich durch höhere Nettoaufwendungen aus Wertberichtigungen auf Anteile 
an verbundenen Unternehmen bedingt, die sich um 10,8 Mrd. € erhöhten. Diese wurden durch Veränderungen im Barwert 
der zukünftig erwarteten Zahlungsströme verursacht, die die strategische Transformation reflektieren. Die größten Auswirkun-
gen ergeben sich für unseren Geschäftsbetrieb in den Vereinigten Staaten von Amerika sowie das Privatkundengeschäft in 
Deutschland.  
Sonderabschreibungen auf immaterielle Anlagewerte und Sachanlagen beliefen sich auf 787 Mio. € (Vorjahr: 45 Mio. €).  
Aus außerordentlichen Erträgen und Aufwendungen ergibt sich ein außerordentliches Ergebnis von minus 446 Mio. € (2018: 
Nettoaufwand von 211 Mio. €). Die Veränderung resultierte im Wesentlichen aus höheren Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Berichtsjahr 2019 belief sich der Steueraufwand auf 556 Mio. € gegenüber einem Steueraufwand von 6 Mio. € in 2018. Die 
Ertragsteuerquote wurde im Wesentlichen durch nicht abziehbare Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf Anteile an ver-
bundenen Unternehmen sowie Änderungen im Ansatz und der Bewertung latenter Steueransprüche beeinflusst.  
Die Deutsche Bank AG erzielte im Geschäftsjahr 2019 einen Jahresfehlbetrag von 19,7 Mrd. €, nach einem Jahresüberschuss 
von 514 Mio. € im Vorjahr.  
Nach der Teilauflösung der Kapitalrücklagen um 19,4 Mrd. € belief sich der Bilanzverlust zum 31. Dezember 2019 auf 0 Mio. €. 
Bilanz 
Die Bilanzsumme der Deutschen Bank AG belief sich am 31. Dezember 2019 auf 777,1 Mrd. €. Der Rückgang im Vorjahres-
vergleich um 111,5 Mrd. € beziehungsweise 12,5 % resultierte hauptsächlich aus den Volumina der Wertpapiere im Handels-
bestand und geringeren Guthaben bei Zentralbanken.  
Das Kreditvolumen (ohne durch Wertpapiere unterlegte Geldgeschäfte und Forderungen aus Wertpapierkassageschäften) 
erhöhte sich um 20,3 Mrd. € (8 %) auf 278,8 Mrd. €. Diese Entwicklung ergab sich im Wesentlichen aus einem ausgeweiteten 
Kreditvolumen bei Firmen- und institutionellen Kunden. Dieses erhöhte sich um 18,7 Mrd. € (10 %) auf 210,3 Mrd. €, während 
Kredite an Privatkunden und den öffentlichen Sektor sich auf 17,2  Mrd. € (minus 1,2 Mrd. €) verringerten. Die im Kreditvolu-
men enthaltenen Kredite an Kreditinstitute stiegen leicht um 2,8 Mrd. € auf 51,3 Mrd. € an. 
Zusammensetzung des Kreditvolumens (ohne durch Wertpapiere unterlegte Geldgeschäfte und Forderungen aus 
Wertpapierkassageschäften) 
            Veränderung 
in Mrd €    31.12.2019    31.12.2018    in Mrd €    in % 
Forderungen an Kunden     227,5     210,1     17,5     8,3 
mit einer Restlaufzeit von             
bis zu 5 Jahren1     205,9     182,3     23,6     12,9 
mehr als 5 Jahren     21,6     27,8     −6,2     −22,2 
Kredite an Kreditinstitute     51,3     48,5     2,8     5,8 
mit einer Restlaufzeit von             
bis zu 5 Jahren1     37,9     30,4     7,5     24,7 
mehr als 5 Jahren     13,4     18,1     −4,7     −25,8 
Insgesamt     278,8     258,6     20,3     7,8 
             
1 Einschließlich täglich fälliger und mit unbestimmter Laufzeit. 
Die sonstigen bilanzierten Forderungen an Kreditinstitute (ohne Kredite) außerhalb des Handels sanken um 16,7 Mrd. € auf 
43,8 Mrd. € gegenüber dem Vorjahr. 
Die unter Wertpapieren ausgewiesenen Bestände (ohne Handelsbestände) vergrößerten sich gegenüber dem Vorjahr deut-
lich. Dies war vor allem auf Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere zurückzuführen, die sich um 
15,8 Mrd. € beziehungsweise 40 % auf 55,6 Mrd. € erhöhten. 
   
242 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Bank AG 
     
Die Bestände an Handelsaktiva betrugen 248,1 Mrd. €, was einen Rückgang um 55,6 Mrd. € bedeutete. Die Verringerung war 
im Wesentlichen durch aus als Handelsbestand klassifizierte Wertpapiere bedingt, die sich insbesondere im Zusammenhang 
mit der Transformation unseres Geschäftsmodells um 39,9 Mrd. € auf 83,5 Mrd. € verminderten. Darüber hinaus verringerten 
sich die positiven Marktwerte von Derivaten um 7,8 Mrd. €. 
Der Buchwert der Anteile an verbundenen Unternehmen war am Ende des Geschäftsjahres um 11,3 Mrd. € geringer und 
belief sich auf 34,3 Mrd. €. Diese Entwicklung resultierte insbesondere aus in 2019 vorgenommenen Wertberichtigungen in 
Höhe von 11,0 Mrd. €. 
Zusammensetzung der Verbindlichkeiten 
            Veränderung 
in Mrd €    31.12.2019    31.12.2018    in Mrd €    in % 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten     158,1     172,5     −14,3     −8,3 
täglich fällig     71,0     71,4     −0,4     −0,6 
mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist     87,2     101,1     −13,9     −13,8 
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden     270,4     292,0     −21,6     −7,4 
Spareinlagen     3,1     3,3     −0,1     −4,3 
andere Verbindlichkeiten             
täglich fällig     171,9     183,3     −11,4     −6,2 
mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist     95,3     105,5     −10,2     −9,6 
Verbriefte Verbindlichkeiten     91,4     98,9     −7,4     −7,5 
begebene Schuldverschreibungen     87,6     94,0     −6,4     −6,8 
andere verbriefte Verbindlichkeiten     3,9     4,9     −1,1     −21,7 
darunter: Geldmarktpapiere         3,2       4,1       −0,8       −20,7 
 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten reduzierten sich um 14,3 Mrd. € auf 158,1 Mrd. €. Diese Entwicklung ging 
auf einen Rückgang der inländischen Einlagen um 10,1 Mrd. € sowie der ausländischen Einlagen um 5,1 Mrd. € zurück.  
Die Einlagen von Kunden sanken um 21,6 Mrd. € auf 270,4 Mrd. €. Wesentliche Ursache hierfür war der Rückgang der Ver-
bindlichkeiten gegenüber Firmen- und institutionellen Kunden um 16,1 Mrd. €.  
Verbriefte Verbindlichkeiten sanken um 7,4 Mrd. € auf 91,4 Mrd. € an, was primär auf die Rückzahlung ausgegebener Schuld-
verschreibungen zurückzuführen war. Verbindlichkeiten mit vertraglich vereinbartem Nachrang beliefen sich auf 8,4 Mrd. €, 
was einem Rückgang um 1,1 Mrd. € entspricht. 
Die Bestände an Handelspassiva beliefen sich auf 192,7 Mrd. €, ein Rückgang um 43,5 Mrd. €. Wesentlicher Treiber dieser 
Entwicklung waren Verkaufspositionen bei Wertpapieren sowie sonstige im Handelsbestand gehaltene Verbindlichkeiten, die 
sich um 27,0 Mrd. € beziehungsweis 17,5 Mrd. €) verringerten. 
Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf 5,0 Mrd. € gegen-
über 4,9 Mrd. € im Vorjahr. Die Veränderung im Jahresvergleich ist auf Wechselkurseffekte zurückzuführen. 
Das Eigenkapital der Deutsche Bank AG belief sich zum Bilanzstichtag auf 34,7 Mrd. €. Der Rückgang um 19,9 Mrd. € ist 
bedingt durch den Verlust des Geschäftsjahres 2019 und die damit verbundene Auflösung von Kapitalrücklagen sowie die 
Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2018.  
Bezüglich des bankaufsichtsrechtlichen Kapitals macht die Bank wie in den Vorjahren von § 2a KWG Gebrauch und stellt 
dieses nur auf Konzernebene dar. 
   
243 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Steuerung der Deutsche Bank AG als Teil des Konzerns 
     
Steuerung der Deutsche Bank AG als Teil des Konzerns 
Die Inhalte dieses Abschnitts sollten im Zusammenhang mit den entsprechenden Konzernabschnitten dieses Geschäftsbe-
richts gelesen werden, insbesondere „Risikobericht“, „Ausblick“, Risiken und Chancen sowie „Internes Kontrollsystem bezo-
gen auf die Rechnungslegung“ 
Risikomanagement  
Die Wirkung von Risiken auf die Deutsche Bank AG lässt sich nicht von den Auswirkungen auf die anderen rechtlich selbststän-
digen Einheiten der Deutschen Bank isolieren. Dafür sind folgende Gründe ausschlaggebend: 
–  Die interne Steuerung des Konzerns einschließlich der Konzernbereiche orientiert sich an den Kundenbedürfnissen, das 
heißt an den vom Markt vorgegebenen Rahmenbedingungen. Die rechtliche Gliederung hat sich an lokalrechtlichen Vor-
gaben zu orientieren und folgt daher nicht zwangsläufig der internen Struktur. Beispielsweise kann es von der lokalen 
Gesetzgebung abhängen, ob das Geschäft des Konzerns in einem Land von einer Filiale der Deutschen Bank AG oder 
einer selbstständigen Tochtergesellschaft geführt wird. Die Geschäftsleitung muss aber die Risiken des Geschäfts betrach-
ten – unabhängig davon, ob es sich um eine Filiale oder eine Tochtergesellschaft handelt. 
–  Eine angemessene Risikoüberwachung und -steuerung erfordern die Kenntnis der Abhängigkeit der Ertragslage des Kon-
zerns von der Entwicklung einzelner Risikofaktoren, das heißt der Bonität einzelner Kunden oder Wertpapieremittenten 
beziehungsweise der Änderung von Marktpreisen. Daher ist eine die rechtlichen Einheiten übergreifende Analyse der ent-
sprechenden Geschäfte vorzunehmen. Insbesondere für das Kreditrisiko, das von einem Kreditnehmer ausgeht, ist es 
weitgehend unerheblich, ob sich das Kreditengagement gegenüber einem Unternehmen auf mehrere Konzerngesellschaf-
ten verteilt oder auf die Deutsche Bank AG konzentriert. Eine separate Betrachtung des nur die Deutsche Bank AG betref-
fenden Risikoanteils würde die Gefahr vernachlässigen, die im Fall der Insolvenz des Unternehmens auf den Konzern und 
damit indirekt auf die AG als Konzernmutter ausgeht. 
–  Zwischen den einzelnen Risikofaktoren bestehen zum Teil Abhängigkeiten, zum Teil sind sie unabhängig voneinander. 
Liegen Abschätzungen über Art und Ausmaß dieser Zusammenhänge vor, kann das Management des Konzerns durch 
Streuung der Geschäfte über Kundengruppen, Emittenten und Länder eine deutliche Senkung des Gesamtrisikos herbei-
führen (Diversifikation). Diese Zusammenhänge zwischen den Risiken sind ebenfalls von den rechtlichen und divisionalen 
Strukturen des Konzerns unabhängig. Daher kann das Management die risikomindernden Diversifikationseffekte nur dann 
optimal ausnutzen, wenn es diese konzernweit und die rechtlichen Einheiten übergreifend steuert. 
Aus den dargelegten Gründen sind die Identifikation, Überwachung und Steuerung aller Risiken der Deutschen Bank AG in das 
konzernweite Risikomanagement integriert. Durch die Erfüllung im Konzernverbund sind damit auch die entsprechenden rechtli-
chen und bankaufsichtlichen Regeln für die Deutsche Bank AG eingehalten.  
Die Mindestliquiditätsquote (LCR), die separat berechnet wird, um eine angemessene Liquiditätsausstattung der Deutsche Bank 
AG sicherzustellen, betrug 128 % zum 31. Dezember 2019 (121 % zum 31. Dezember 2018). 
Ausblick und Strategie 
Die Deutsche Bank AG als Muttergesellschaft des Konzerns bestimmt die Steuerung und strategische Ausrichtung der Kon-
zernbereiche. Sie partizipiert direkt über eigene Geschäftsaktivitäten und über Ausschüttungen und Ergebnisabführungen von 
Tochtergesellschaften an den Ergebnissen der Konzernbereiche. Daher basiert der Ausblick auf der Planung der Konzernbe-
reiche und beschränkt sich nicht auf die Muttergesellschaft. Ebenso sind die finanziellen Leistungsindikatoren mit Ausnahme 
des Bilanzgewinns ausschließlich auf Konzernebene definiert. 
   
244 
 
  Deutsche Bank   Angaben zur Konzernobergesellschaft (HGB) 
  Geschäftsbericht 2019  Nicht-finanzielle Erklärung der Deutsche Bank AG 
     
Risiken und Chancen 
Risiken 
Für die Deutsche Bank AG als Einzelinstitut, das seinen Jahresabschluss nach HGB aufstellt, bestehen im Vergleich zu dem 
nach IFRS erstellten Konzernplan zusätzliche Risiken darin, dass einzelne Sachverhalte in einem bestimmten Jahr zu höheren 
Verlusten oder geringeren Ergebnissen als im Konzernabschluss führen. Als wesentliche risikobehaftete Sachverhalte sind 
zu nennen: 
–  Potenzielle Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen, bedingt durch das lokale wirtschaftliche Umfeld, 
erhöhte lokale regulatorische Anforderungen, Restrukturierungen oder Börsenpreise von notierten Beteiligungen. 
–  Anstieg der langfristigen Rückstellungen, insbesondere für Pensionsverpflichtungen, trotz steigenden Zinsniveaus, da die 
Diskontierung gemäß § 253 Abs. 2 HGB mit Durchschnittszinsen erfolgt. 
–  Negative Wertveränderungen des Planvermögens, die nach HGB erfolgswirksam abzubilden sind, insbesondere in einem 
ansteigenden Zinsumfeld. Auf Grund der oben geschilderten Bewertungssystematik gibt es möglicherweise keinen Aus-
gleich durch verringerte Pensionsrückstellungen bei steigenden Zinsen. 
–  Potenzielle Notwendigkeit zur Bildung einer Rückstellung gemäß IDW RS BFA 3, falls das zinstragende Bankbuch keine 
ausreichende Zinsmarge erwirtschaftet, um erwartete Kreditrisiko- und Verwaltungskosten decken zu können. Ein anhal-
tendes Niedrigzinsumfeld sowie die unter HGB aufwandswirksame Buchung der Zinsen für AT1 Instrumente erhöhen die-
ses Risiko. 
–  Falls AT1 Kupons mangels ausreichender ausschüttbarer Posten (“available distributable items“, ADI) im Jahresabschluss 
nach HGB in einem Jahr nicht bedient werden können, könnte dies zu höheren Refinanzierungskosten für die Deutsche 
Bank AG führen. 
Darüber hinaus besteht das Risiko, dass Gewinne oder Gewinnrücklagen von Konzerngesellschaften nicht für Dividenden-
zahlungen ausreichen könnten, die ausreichend wären, um die in der Deutschen Bank AG gebuchten Verluste vollständig 
ausgleichen. 
Chancen 
Für die Deutsche Bank AG als Einzelinstitut, das seinen Jahresabschluss nach HGB aufstellt, bestehen zusätzliche Chancen 
im Vergleich zu dem nach IFRS erstellten Konzernplan darin, dass einzelne Sachverhalte in einem bestimmten Jahr vorteil-
hafter als für den Konzern zu bilanzieren sind, zum Beispiel realisierte Gewinne, die unter IFRS bereits in einer früheren 
Periode in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden.  
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass aufgrund höherer Ausschüttungen von Tochtergesellschaften das Ergebnis im 
Jahresabschluss der Konzernobergesellschaft Deutsche Bank AG in einem bestimmten Jahr höher ausfällt als ihr Beitrag 
zum Konzernergebnis. 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
 
Die Kontrollen, die für unseren Konzernrechnungslegungsstandard IFRS durchgeführt werden, gelten auch für unseren Ab-
schluss nach HGB. Zusätzlich werden HGB-spezifische Kontrollen durchgeführt, hierzu zählen: 
–  Abstimmung und Eliminierung unternehmensinterner Transaktionen zwischen Filialen der Bank für HGB-spezifische Bi-
lanzpositionen. 
–  Analytische Prüfung von nach HGB erforderlichen Neubewertungen und von Reklassifizierungen zwischen IFRS und HGB 
auf Ebene der Auslandsfilialen und der deutschen Zentrale. 
Nicht-finanzielle Erklärung der Deutsche Bank AG 
Die Angaben gemäß § 340a (1a) HGB in Verbindung mit § 289b (3) HGB sind im zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht 
enthalten. Dieser steht unter https://www.db.com/ir/de/geschaeftsberichte.htm zur Verfügung. 
245 
2
K  onzernabschluss
247  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
338  19 –  Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
248  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
340	 20	–		Übertragung	von	finanziellen	 
249  Konzernbilanz Vermögenswerten	und	als	Sicherheit	
verpfändete und erhaltene  
250   Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung Vermögenswerte
342  21 –  Sachanlagen
256	 Konzern-Kapitalflussrechnung
344  22 – Leasingverhältnisse
258  Konzernanhang 346	 23	–		Geschäfts-	oder	Firmenwert	und sons	- 
258   1 –  Wesentliche Rechnungslegungs- tige	immaterielle	Vermögenswerte
grundsätze und -einschätzungen 353  24 –  Zum Verkauf bestimmte langfristige 
291   2 –  Erstmals angewandte und neue  Vermögenswerte	und	Veräußerungs-
Rechnungslegungsvorschriften gruppen
293   3 –  Akquisitionen und Veräußerungen 355  25 –  Sonstige Aktiva und Passiva
294   4 –  Segmentberichterstattung  355  26 – Einlagen
355  27 – Rückstellungen
305   Anhangangaben zur Gewinn- und 
371  28 –  Kreditzusagen und Eventualverbind-
Verlustrechnung
lichkeiten
305   5 –  Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum  
372  29 –  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen
beizulegenden Zeitwert bewerteten 
372  30 –  Langfristige Verbindlichkeiten und 
finanziellen	Vermögenswerten	/
hybride Kapitalinstrumente
Verpflichtungen
373	 31	–		Fälligkeitsanalyse	der	frühestmögli-
307   6 –  Provisionsüberschuss
chen undiskontierten vertraglichen 
309   7 –   Ergebnis aus zur Veräußerung verfüg-
Cashflows	finanzieller	Verpflichtungen
baren	finanziellen	Vermögenswerten
309   8 –  Sonstige Erträge 374   Zusätzliche Anhangangaben
309   9 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand 374  32 – Stammaktien
310  10 –  Restrukturierung 375  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
311  11 –  Ergebnis je Aktie 390  34 – Ertragsteuern
392  35 – Derivative Finanzinstrumente
312  Anhangangaben zur Bilanz
396  36 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten
312  12 –  Zum beizulegenden Zeitwert  
398   37 –  Informationen zu Tochter-
bewertete	finanzielle	Vermögenswerte	
gesellschaften
und	Verpflichtungen
399  38 – Strukturierte Einheiten
314  13 –  Zum beizulegenden Zeitwert  
405	 39	–		Kurz-	und	langfristige	Vermögens-
bewertete Finanzinstrumente
werte und Verbindlichkeiten
330  14 –  Beizulegender Zeitwert von Finanzinst-
407  40 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
rumenten, die nicht zum beizulegen-
407  41 –  Informationen zum aufsichts-
den Zeitwert bilanziert werden
rechtlichen Eigenkapital
332  15 –  Zum beizulegenden Zeitwert über die 
413  42 –  Ergänzende Erläuterungen zum 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapital-
Konzernabschluss gemäß § 297  
veränderung	bewertete	finanzielle	
Abs. 1a / 315a HGB
Vermögenswerte
414	 43	–	Länderspezifische	Berichterstattung
332  16 –  Nach der Equitymethode bilanzierte 
416  44 – Anteilsbesitz 
Beteiligungen
435  45 –  Auswirkungen aus der Transformation 
334	 17	–		Aufrechnung	von	finanziellen	 
der Deutschen Bank
Vermögenswerten	und	Verpflichtungen
338  18 –  Forderungen aus dem Kreditgeschäft 437  Bestätigungen
 
  Deutsche Bank   K onzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
in Mio €    Anhang    2019    2018    2017 
Zinsen und ähnliche Erträge1     5     25.149     24.793     23.542 
Zinsaufwendungen     5     11.400     11.601     11.164 
Zinsüberschuss     5     13.749     13.192     12.378 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     19     723     525     525 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft        13.026     12.667     11.853 
Provisionsüberschuss     6     9.520     10.039     11.002 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    5     193     1.332     2.926 
Ergebnis aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
  
finanziellen Vermögenswerten     0     2     N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerten       260     317     N/A 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     7     N/A     N/A     479 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen     16     110     219     137 
Sonstige Erträge     8     −669     215     −475 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt        9.416     12.124     14.070 
Personalaufwand     33     11.142     11.814     12.253 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     9     12.253     11.286     11.973 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
   23       
Vermögenswerte    1.037    0    21 
Restrukturierungsaufwand     10     644     360     447 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt        25.076     23.461     24.695 
Ergebnis vor Steuern        −2.634     1.330     1.228 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)     34     2.630     989     1.963 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)        −5.265     341     −735 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Konzernergebnis        125     75     15 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen 
 
zurechenbares Konzernergebnis       −5.390     267     −751 
             
1 Zinsen und ähnliche Erträge enthalten für die Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 18,0 Mrd. € bzw. 16,8 Mrd. €, die nach der Effektivzinsme-
thode ermittelt wurden. 
Ergebnis je Aktie 
in Mio €    Anhang    2019    2018    2017 
Ergebnis je Aktie:1,2     11          
Unverwässert        € –2,71     € –0,01     € –0,53 
Verwässert        € –2,71     € –0,01     € –0,53 
Anzahl der Aktien in Millionen:1             
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – Nenner für 
    
die Berechnung des Ergebnisses je Aktie    2.110,0     2.102,2     1.967,7 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach 
angenommener Wandlung – Nenner für die Berechnung des      
verwässerten Ergebnisses je Aktie3    2.110,0     2.102,2     1.967,7 
             
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor April 2017 angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im April 2017 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 Im Zusammenhang mit den im April 2019, April 2018 und April 2017 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 330 Mio. € vor Steuern und 
292 Mio. € und 298 Mio. € nach Steuern angepasst, der Steuereffekt wird ab 2019 ergebniswirksam erfasst. Gemäß IAS 33 sind die gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-
Anleihen nicht Bestandteil des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses und müssen bei der Berechnung abgezogen werden. Die Anpassung führt 
zu einer Verlustsituation bei der Berechnung des „Ergebnis je Aktie“ in 2018. 
3 Aufgrund der Verlustsituation in den Jahren 2019, 2018 und 2017 werden potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 
berücksichtigt, da diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie verringern würden. In einer Gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte gewichtete 
Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung für 2019 um 60 Millionen Aktien, für 2018 um 53 Millionen Aktien und für 2017 um 62 Millionen Aktien 
höher gewesen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
247 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Gesamtergebnisrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in Mio €    2019    2018    2017 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter Gewinn, nach Steuern     −5.265     341     −735 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung          
Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert werden          
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, 
 
vor Steuern    −1.396     −216     −69 
Auf das Kreditrisiko zurückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden 
    52     N/A 
Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, vor Steuern    −3   
Ertragsteuern auf Sachverhalte, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 
reklassifiziert werden    403     10     −23 
Sachverhalte, die in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert werden 
        
oder werden können 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern     N/A     N/A     197 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, 
   N/A 
vor Steuern     N/A     −523 
Finanzielle Vermögenswerte, zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung         
Unrealisierte Gewinne/Verluste (-) der Periode, vor Steuern     309     −245     N/A 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (-)/Verluste, 
    −317     N/A 
vor Steuern+    −260   
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern     −2     −3     −34 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, 
 
vor Steuern    −2     0     −137 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern     0     2     −162 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, 
 
vor Steuern    0     −2     162 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern     −20     457     −2.699 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, 
 
vor Steuern    −9     0     20 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen          
Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern     −22     −10     −36 
Ertragsteuern auf Sachverhalte, die in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 
reklassifiziert werden oder werden können    193     228     146 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern     −809     −43     −3.157 
Gesamtergebnis, nach Steuern     −6.073     298     −3.892 
Zurechenbar:          
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss     136     116     −20 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen         −6.209       182       −3.872 
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
248 
 
  Deutsche Bank   K onzernbilanz 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Konzernbilanz 
in Mio €    Anhang    31.12.2019    31.12.2018 
Aktiva:          
Barreserven und Zentralbankeinlagen        137.592     188.731 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)        9.636     8.881 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
   20 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)     13.801     8.222 
Forderungen aus Wertpapierleihen     20     428     3.396 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte          
Handelsaktiva        110.875     152.738 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten        332.931     320.058 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Ver-
      86.901     100.444 
mögenswerte 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte        7     104 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    12, 13, 20, 35     530.713     573.344 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
 
tete finanzielle Vermögenswerte    15     45.503     51.182 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     16     929     879 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     18, 19, 20     429.841     400.297 
Sachanlagen     21     4.930     2.421 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     23     7.029     9.141 
Sonstige Aktiva 1     24, 25     110.359     93.444 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern     34     926     970 
Steuerforderungen aus latenten Steuern     34     5.986     7.230 
Summe der Aktiva        1.297.674     1.348.137 
          
Passiva:          
Einlagen     26     572.208     564.405 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
   20 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)     3.115     4.867 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     20     259     3.359 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen          
Handelspassiva        37.065     59.924 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten        316.506     301.487 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen        50.332     53.757 
Investmentverträge        544     512 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt     12, 13, 35     404.448     415.680 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     29     5.218     14.158 
Sonstige Passiva 1     24, 25     107.964     117.513 
Rückstellungen     19, 27     2.622     2.711 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern     34     651     944 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern     34     545     512 
Langfristige Verbindlichkeiten     30     136.473     152.083 
Hybride Kapitalinstrumente     30     2.013     3.168 
Summe der Verbindlichkeiten        1.235.515     1.279.400 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €     32     5.291     5.291 
Kapitalrücklage        40.505     40.252 
Gewinnrücklagen        9.644     16.714 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten     32     −4     −15 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern        421     253 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital        55.857     62.495 
Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile        4.665     4.675 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss        1.638     1.568 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss        62.160     68.737 
Summe der Passiva        1.297.674     1.348.137 
          
1 Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in den Sonstigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten. 
 
 
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
249 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Eigene Aktien 
im Bestand zu 
Stammaktien  Anschaffungs- 
in Mio €    (ohne Nennwert)    Kapitalrücklage    Gewinnrücklage    kosten 
Bestand zum 31. Dezember 2018     5.291     40.252     16.714     −15 
IFRS 16 Erstanwendungseffekt     0     0     −136     0 
Bestand zum 1. Januar 2019 (IFRS 16)     5.291     40.252     16.578     −15 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     0     0     −5.390     0 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten 
ausgewiesen zum beizulegenden Zeitwert 
über die sonstige erfolgsneutrale Eigen- 
kapitalveränderung, nach Steuern     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kredit- 
risikos zurückzuführendes Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
finanziellen Verpflichtungen bei vorzeitiger 
Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     −227     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     −3302     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     −987     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     118     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     185 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     −1.359 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     1.185 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     3     0     0 
Sonstige     0     133     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2019         5.291       40.505       9.644       −4 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Der Steuereffekt wurde 2019 erfolgswirksam erfasst. 
250 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
    Unrealisierte Gewinne/Verluste (–)             
Aus zum  Zurückzufüh- 
beizulegenden  rend auf die 
Zeitwert über  Veränderung  Un- 
Aus zur  die sonstige  des eigenen  Aus  realisierte 
Ver-  erfolgs-  Kreditrisikos  Derivaten,  Gewinne/  Kumulierte 
äußerung  neutrale  aus zum bei-  die  Aus zum  Verluste (–)  sonstige 
ver-  Eigenkapital-  zulegenden  Schwan-  Verkauf  Anpas-  aus nach  erfolgs- 
fügbaren  veränderung  Zeitwert  kungen  be-  sungen  der  neutrale 
finanziellen  bewerteten  klassifizierten  zukünftiger  stimmten  aus der  Equity-  Eigen- 
Ver-  finanziellen  finanziellen  Zahlungs-  Ver-  Währungs-  methode  kapital- 
mögens-  Vermögens-  Verpflich-  ströme  mögens-  umrech-  bilan-  ver- 
werten,  werten,  tungen,  absichern,  werten,  nung,  zierten  änderung, 
nach  nach  nach  nach  nach  nach  Betei-  nach 
in Mio €    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    ligungen    Steuern1 
Bestand zum 31. Dezember 2018     0     −34     28     17     0     228     15     253 
IFRS 16 Erstanwendungseffekt     0     0     0     0     0     0     0     0 
Bestand zum 1. Januar 2019 (IFRS 16)     0     −34     28     17     0     228     15     253 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     0     79     −2     −3     0     108     −15     168 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten 
ausgewiesen zum beizulegenden Zeitwert 
über die sonstige erfolgsneutrale Eigen- 
kapitalveränderung, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kredit- 
risikos zurückzuführendes Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
finanziellen Verpflichtungen bei vorzeitiger 
Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     0     0     0     0     0     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     0     0     0     0     0     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0     0     0     0     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2019         0       45       25       14       0       336       0       421 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
251 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
 
Den 
Deutsche Bank- 
Aktionären  Zusätzliche  Anteile ohne 
zurechenbares  Eigenkapital-  beherrschen-  Eigenkapital 
in Mio €    Eigenkapital    bestandteile2    den Einfluss    Insgesamt 
Bestand zum 31. Dezember 2018     62.495     4.675     1.568     68.737 
IFRS 16 Erstanwendungseffekt     −136     0     −0     −137 
Bestand zum 1. Januar 2019 (IFRS 16)     62.358     4.675     1.568     68.601 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     −5.222     0     142     −5.079 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten 
ausgewiesen zum beizulegenden Zeitwert 
über die sonstige erfolgsneutrale Eigen- 
kapitalveränderung, nach Steuern     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kredit- 
risikos zurückzuführendes Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
finanziellen Verpflichtungen bei vorzeitiger 
Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     −227     0     −59     −286 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     −3304     0     0     −330 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     −987     0     −7     −994 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     118     0     2     119 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     185     0     0     185 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     −1.359     0     0     −1.359 
Verkauf Eigener Aktien     1.185     0     0     1.185 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     3     0     0     3 
Sonstige     133     −103     −9     114 
Bestand zum 31. Dezember 2019         55.857       4.665       1.638       62.160 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Beinhaltet Zusätzliche Tier-1-Anleihen, die unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigenkapital klassifiziert sind. 
3 Beinhaltet die Nettoerlöse aus dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen. 
4 Der Steuereffekt wurde 2019 erfolgswirksam erfasst. 
 
252 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Eigene Aktien 
im Bestand zu 
Stammaktien  Anschaffungs- 
in Mio €    (ohne Nennwert)    Kapitalrücklage    Gewinnrücklage    kosten 
Bestand zum 31. Dezember 2016     3.531     33.765     18.987     0 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     0     0     −751     0 
Begebene Stammaktien     1.760     6.277     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     −392     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     −298     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     −91     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     −51     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     424 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     3     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     −104     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     −7.912 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     7.479 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     6     0     0 
Sonstige     0     22     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2017 (IAS 39)     5.291     39.918     17.454     (9) 
IFRS 9 Erstanwendungseffekt     0     (2)    (301)    0 
Bestand zum 1. Januar 2017 (IFRS 9)     5.291     39.916     17.153     (9) 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     0     0     267     0 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, 
nach Steuern     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kreditrisikos zurückzuführendes Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen 
bei vorzeitiger Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     −227     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     −292     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     −186     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     90     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     199 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     −5     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     −4.119 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     3.914 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     −2     0     0 
Sonstige     0     2532     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2018         5.291       40.252       16.714       −15 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Enthält den Effekt aus dem Börsengang der DWS Group GmbH & Co. KGaA. 
253 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
    Unrealisierte Gewinne/Verluste (–)             
Aus zum  Zurückzufüh- 
beizulegenden  rend auf die 
Zeitwert über  Veränderung  Un- 
Aus zur  die sonstige  des eigenen  Aus  realisierte 
Ver-  erfolgs-  Kreditrisikos  Derivaten,  Gewinne/  Kumulierte 
äußerung  neutrale  aus zum bei-  die  Aus zum  Verluste (–)  sonstige 
ver-  Eigenkapital-  zulegenden  Schwan-  Verkauf  Anpas-  aus nach  erfolgs- 
fügbaren  veränderung  Zeitwert  kungen  be-  sungen  der  neutrale 
finanziellen  bewerteten  klassifizierten  zukünftiger  stimmten  aus der  Equity-  Eigen- 
Ver-  finanziellen  finanziellen  Zahlungs-  Ver-  Währungs-  methode  kapital- 
mögens-  Vermögens-  Verpflich-  ströme  mögens-  umrech-  bilan-  ver- 
werten,  werten,  tungen,  absichern,  werten,  nung,  zierten  änderung, 
nach  nach  nach  nach  nach  nach  Betei-  nach 
in Mio €    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    Steuern2    ligungen    Steuern1 
Bestand zum 31. Dezember 2016     912     0     0     143     0     2.418     77     3.550 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     −223     0     0     −125     0     −2.646     −36     −3.030 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     0     0     0     0     0     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     0     0     0     0     0     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0     0     0     0     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2017 (IAS 39)    689     0     0     18     0     (227)    40     520 
IFRS 9 Erstanwendungseffekt     (689)    394     (16)    0     0     (45)    (12)    (368) 
Bestand zum 1. Januar 2018 (IFRS 9)     0     394     (16)    18     0     (272)    28     152 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     0     −428     44     −1     0     500     −14     101 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten 
ausgewiesen zum beizulegenden Zeitwert 
über die sonstige erfolgsneutrale Eigen- 
kapitalveränderung, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kredit- 
risikos zurückzuführendes Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
finanziellen Verpflichtungen bei vorzeitiger 
Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     0     0     0     0     0     0     0     0 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     0     0     0     0     0     0     0     0 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0     0     0     0     0     0 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Verkauf Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     0     0     0     0     0     0     0     0 
Sonstige     0     0     0     0     0     0     0     0 
Bestand zum 31. Dezember 2018         0       −34       28       17       0       228       15       253 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
254 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Den 
Deutsche Bank- 
Aktionären  Zusätzliche  Anteile ohne 
zurechenbares  Eigenkapital-  beherrschen-  Eigenkapital 
in Mio €    Eigenkapital    bestandteile2    den Einfluss    Insgesamt 
Bestand zum 31. Dezember 2016     59.833     4.669     316     64.819 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     −3.781     0     −20     −3.800 
Begebene Stammaktien     8.037     0     0     8.037 
Gezahlte Bardividende     −392     0     −11     −403 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     −298     0     0     −298 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     −91     0     0     −91 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     −51     0     0     −51 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     424     0     0     424 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     3     0     0     3 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     −104     0     0     −104 
Kauf Eigener Aktien     −7.912     0     0     −7.912 
Verkauf Eigener Aktien     7.479     0     0     7.479 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     6     0     0     6 
Sonstige     22     63     −36     −9 
Bestand zum 31. Dezember 2017 (IAS 39)     63.174     4.675     250     68.099 
IFRS 9 Erstanwendungseffekt     (671)    0     (1)    (672) 
Bestand zum 1. Januar 2017 (IFRS 9)     62.503     4.675     249     67.427 
Gesamtergebnis, nach Steuern1     368     0     122     490 
Ergebnis aus Eigenkapitalinstrumenten ausgewiesen zum beizulegenden 
Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, 
nach Steuern     0     0     0     0 
Auf die Veränderung des eigenen Kreditrisikos zurückzuführendes Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen 
bei vorzeitiger Rücknahme, nach Steuern     0     0     0     0 
Begebene Stammaktien     0     0     0     0 
Gezahlte Bardividende     −227     0     −8     −235 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapital- 
bestandteile, nach Steuern     −292     0     0     −292 
Neubewertungsgewinne/-verluste (–) in 
Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungs- 
zusagen, nach Steuern     −186     0     −12     −198 
Nettoveränderung der aktienbasierten 
Vergütung in der Berichtsperiode     90     0     23     112 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergü- 
tungsplänen ausgegebene Eigene Aktien     199     0     0     199 
Steuervorteile im Zusammenhang mit 
aktienbasierten Vergütungsplänen     −5     0     1     −4 
Optionsprämien und sonstige Verän- 
derungen aus Optionen auf Deutsche 
Bank-Aktien     0     0     0     0 
Kauf Eigener Aktien     −4.119     0     0     −4.119 
Verkauf Eigener Aktien     3.914     0     0     3.914 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf 
Eigener Aktien     −2     0     0     −2 
Sonstige     2534     0     1.1934     1.446 
Bestand zum 31. Dezember 2018         62.495       4.675       1.568       68.737 
1 Ohne Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
2 Beinhaltet Zusätzliche Tier-1-Anleihen, die unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigenkapital klassifiziert sind. 
3 Beinhaltet die Nettoerlöse aus dem Rückkauf und dem Verkauf von Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen. 
4 Enthält den Effekt aus dem Börsengang der DWS Group GmbH & Co. KGaA. 
255 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Kapitalflussrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio €    2019    2018    2017 
Gewinn/Verlust (–) nach Steuern     −5.265     341     −735 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:          
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:          
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     723     525     525 
Restrukturierungsaufwand     644     360     447 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und bis zur 
   N/A    N/A 
Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren       −516 
Ergebnis aus dem Verkauf von zum Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
 
bewertete Vermögenswerte, nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem    −277     −619     −59 
Latente Ertragsteuern, netto     1.868     276     1.234 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen     3.993     2.391     2.159 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen     −104     −129     −141 
Gewinn/Verlust (–) nach Steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige 
   1.582     3.145     2.914 
Posten 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:          
Verzinsliche Termineinlagen bei Zentralbanken und Kreditinstituten     −1.203     −10.954     966 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse 
 
Repos) und Wertpapierleihen    −2.529     15.004     8.560 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögens-
    −98.560 
werte    11.403       N/A 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     101     91.176     −6.721 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     −27.335     302     2.759 
Sonstige Aktiva     7.464     6.284     21.970 
Einlagen     6.432     −16.763     34.601 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge1     −3.766     −10.549     5.461 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
 
und aus Wertpapierleihen    −4.871     −16.716     −3.355 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     −8.954     −4.266     1.148 
Sonstige Passiva     −16.563     −19.119     −23.107 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten2     −16.112     −6.840     −12.728 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, per 
 
Saldo    22.559     20.542     1.596 
Sonstige, per saldo     −8.657     −6.858     5.512 
Nettocashflow aus operativer Geschäftstätigkeit     −40.449     −54.172     39.576 
Cashflow aus Investitionstätigkeit:          
Erlöse aus:          
Verkauf von zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
   23.721     22.126     N/A 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten 
Endfälligkeit von zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalverände-
   40.806     26.001     N/A 
rung bewerteten finanziellen Vermögenswerten 
Verkauf von Schuldverschreibungen mit Halteabsicht     390     94     N/A 
Endfälligkeit von Schuldverschreibungen mit Halteabsicht     964     1.904     N/A 
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     10.657 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     6.798 
Bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren     N/A     N/A     0 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen     9     30     80 
Verkauf von Sachanlagen     92     356     113 
Erwerb von:          
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewerteten 
   −56.568     −41.031     N/A 
finanziellen Vermögenswerten 
Schuldverschreibungen mit Halteabsicht     −20.134     −309     N/A 
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     −13.472 
Bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere 
   N/A     N/A     0 
 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen     −17     −1     −12 
Sachanlagen     −327     −465     −485 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen     1.762     220     82 
Sonstige, per saldo     −978     −1.291     −1.328 
256 
 
  Deutsche Bank   K onzern-Kapitalflussrechnung 
  Geschäftsbericht 2019 
     
in Mio €    2019    2018    2017 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit     −10.280     7.634     2.433 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:          
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten     473     68     881 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten     −1523     −1.171     −176 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten     04     4     266 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente     −1.2354     −2.733     −666 
Tilgung von Leasing Verbindlichkeiten     −659     N/A     N/A 
Begebene Stammaktien     0     0     8.037 
Kauf Eigener Aktien     −1.359     −4.119     −7.912 
Verkauf Eigener Aktien     1.191     3.912     7.471 
Begebene Zusätzliche Tier-1-Anleihen     0     0     0 
Kauf von Zusätzlichen Tier-1-Anleihen     −131     −236     −205 
Verkauf von Zusätzlichen Tier-1-Anleihen     121     234     217 
Coupon auf Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile, nach Steuern     −330     −315     −335 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −59     −8     −11 
Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −9     1.205     −37 
Gezahlte Bardividende an Deutsche Bank Aktionäre     −227     −227     −392 
Sonstige, per Saldo     0     52     0 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit     −2.802     −3.334     7.138 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     1.578     1.668     −5.772 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     −51.953     −48.203     43.376 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     180.822     229.025     185.649 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente     128.869     180.822     229.025 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet          
Gezahlte/erhaltene (–) Ertragsteuern, netto     945     468     689 
Gezahlte Zinsen     11.493     11.743     11.784 
Erhaltene Zinsen     23.748     22.408     21.095 
Erhaltene Dividenden     1.309     2.186     3.006 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten          
Barreserven und Zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen: verzinsliche Termineinlagen bei 
 
Zentralbanken)    121.412     174.059     222.451 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken) (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in 
 
Höhe von 18,4 Mrd. € per 31.12.2019, 16,8 Mrd. € per 31.12.2018 und 5,9 Mrd. € per 31.12.2017)    7.457     6.763     6.574 
Insgesamt     128.869     180.822     229.025 
          
1 Einschließlich Emissionen von vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 3,1 Mrd. € und Rückzahlungen/Rückläufen in Höhe von 4,4 Mrd. € bis zum 31. Dezem-
ber 2019 (bis 31. Dezember 2018: 5,3 Mrd. € und 5,2 Mrd. €). 
2 Einschließlich Emissionen in Höhe von 23,4 Mrd. € und Rückzahlungen/Rückläufen in Höhe von 42,7 Mrd. € bis zum 31. Dezember 2019 (bis 31. Dezember 2018: 
27,4 Mrd. € und 32,8 Mrd. €). 
3 Nicht zahlungswirksame Veränderungen in den Nachrangigen Langfristigen Verbindlichkeiten betragen 228 Mio. €, wovon hauptsächlich 185 Mio. € auf Marktpreisverände-
rungen und 67 Mio. € auf Fremdwährungseffekte zurückzuführen sind. 
4 Nicht zahlungswirksame Veränderungen in den Hybriden Kapitalinstrumenten betragen 79 Mio. €, wovon hauptsächlich 35 Mio. € auf Fremdwährungseffekte und 28 Mio. € 
auf Marktpreisveränderungen zurückzuführen sind. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
257 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Konzernanhang 
01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
und -einschätzungen 
Grundlage der Darstellung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche Bank“ oder „Muttergesellschaft“) ist eine Aktiengesellschaft nach deut-
schem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschenden Einfluss verfügt, bietet 
die Deutsche Bank (der „Konzern“) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten und Dienstleistungen im Corporate & 
Investment Banking, Privatkundengeschäft und Asset Management an.  
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wurden auf die 
nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(„IFRS“), wie sie vom International Accounting Standards Board („IASB“) veröffentlicht und durch die Europäische Union 
(„EU“) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den 
von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröffentlichten IFRS. 
Angaben nach IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“ zu Art und Umfang von Risiken aus Finanzinstrumenten sind im 
Abschnitt „Risikobericht“ im Lagebericht enthalten und sind ein wesentlicher Bestandteil des Konzernabschlusses. Diese ge-
prüften Teile sind im Risikobericht durch seitliche Klammern gekennzeichnet. 
Anpassung von Sterblichkeitsannahmen 
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Konzern entschieden Deutsche Bank spezifische Sterblichkeitsannahmen zur Bestimmung der 
Pensionsverpflichtung für die leistungsdefinierten Pläne in Deutschland zu verwenden. Vor diesem Hintergrund hat die Bank 
die Sterblichkeitserwartungen der bisher verwendeten „Richttafeln Heubeck 2018G“ auf die Deutsche Bank spezifischen 
Sterblichkeitserwartungen für Mitarbeiter und Pensionäre, welche auf einer aktuariellen Berechnung für die Deutsche Bank 
Population basieren, angepasst. Diese Änderung der versicherungsmathematischen Annahmen resultierte zum 31. Dezem-
ber 2019 in einem versicherungsmathematischen Verlust von 125 Mio. € vor Steuern und wird in der Konzern-Gesamtergeb-
nisrechnung in der Zeile Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern, 
ausgewiesen. 
Anpassung des Kreditrisikovorsorgemodells 
Im dritten Quartal 2019 hat der Konzern seinen Ansatz zur Modellierung der erwarteten Kreditausfälle („ECL“) unter IFRS 9 
verfeinert. Insbesondere hat der Konzern seine Methodik zur Berücksichtigung von zukunftsgerichteten Informationen (For-
ward-Looking Information, FLI) im Rahmen der Ermittlung der erwarteten Kreditausfälle angepasst, um den Erfahrungen aus 
dem ersten Anwendungsjahr Rechnung zu tragen. Als Ergebnis seines jährlichen Validierungsprozesses hat der Konzern die 
Zusammensetzung der zukunftsgerichteten Informationen und die Effektivität der Variablen überprüft und diese entsprechend 
angepasst. Zudem verfeinerte der Konzern seine Methodik zur Berücksichtigung von vierteljährlichen Prognosen im Rahmen 
der Schätzung der makroökonomischen Variablen, welche für den Projektionszeitraum der zukunftsgerichteten Information 
verwendet werden. Insgesamt führten diese Verfeinerungen zu einer Reduzierung der Kreditrisikovorsorge um 167 Mio. €, 
die den negativen Effekt von 63 Mio. € aufgrund der Aktualisierung der makroökonomischen Variablen mehr als ausglich. Im 
vierten Quartal 2019 ersetzte der Konzern seine im FLI Modell als Input genutzten internen makroökonomischen Prognosen 
durch eine Konsensprognose von Analysten und Marktteilnehmern. Die Änderung hin zu einer Konsensprognose führte zu 
einer Reduzierung der Kreditrisikovorsorge des Konzerns um 16 Mio. €. Für weitere Details zum FLI Modell siehe den Ab-
schnitt „Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9“ im Risikobericht des Lageberichts. 
   
258 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Modellanpassungen für aufgeschobene Vergütungspläne 
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Konzern Systemänderungen und Verbesserungen seiner Prozesse und Instrumente vorge-
nommen, die zur Finanzberichterstattung seiner aufgeschobenen Vergütungspläne verwendet werden. Im Rahmen dieses 
Projekts wurden Inputdaten, Annahmen und Bewertungsmodelle überprüft. Dies führte zu Korrekturen und Änderungen von 
einigen Inputparametern, die sich auf die Erfassung und Bewertung der aufgeschobenen Vergütungspläne des Konzern aus-
wirkten. Änderungen der Modellannahmen sowie der Einschätzungen zur Ermittlung der voraussichtlich verfallenden Ansprü-
che führten zu geringeren Anpassungen und somit zu höheren Personalaufwendungen. Darüber hinaus passte der Konzern 
Annahmen zur Berechnung des beizulegenden Zeitwerts am Gewährungstag für aktienbasierte Vergütungen an, die mit einer 
zusätzlichen Haltefrist versehen sind. Für diese Restriktionen, die nach dem Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs be-
stehen, berücksichtigt der Konzern einen Bewertungsabschlag bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts am Gewäh-
rungstag. Insgesamt führten die Änderungen zu einem unwesentlichen Effekt und wurden auf prospektiver Basis in 2019 
angewendet. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen hinsichtlich 
bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Diese Beurteilungen und Annahmen beein-
flussen den Ausweis von Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Bilanzstichtag sowie von 
Erträgen und Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von den Einschätzungen des Mana-
gements abweichen. Die vom Konzern angewandten wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze sind im Abschnitt „Wesent-
liche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben. 
Einige der vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche Einschätzungen voraus, die auf 
komplexen und subjektiven Beurteilungen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die 
Unsicherheiten aufweisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit zu 
Zeit ändern und können sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise das Geschäfts-
ergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Management in der aktuellen Berichts-
periode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Konzern hat die nachstehend aufgeführten 
Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Umfang auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identi-
fiziert: 
–  die Wertminderung assoziierter Unternehmen (siehe Abschnitt „Assoziierte Unternehmen“); 
–  die Wertminderung zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte (siehe Abschnitt „Finanzielle Vermögenswerte (IFRS 9) – Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte“) 
–  die Wertminderung zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte (siehe Abschnitt „Finanzielle Vermögens-
werte (IAS 39 nur für 2017) – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“); 
–  die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts (siehe Abschnitt „Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts“); 
–  die Erfassung des „Trade Date Profit“ (siehe Abschnitt „Erfassung des Trade Date Profit“); 
–  die Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (siehe Ab-
schnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“); 
–  die Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie sonstiger immaterieller Vermögenswerte (siehe Abschnitt „Ge-
schäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte“); 
–  den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten Steuern (siehe Abschnitt „Ertragsteuern“); 
–  die Bilanzierung von ungewissen Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewissen 
Steuerpositionen (siehe Abschnitt „Rückstellungen“). 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. Mit Aus-
nahme der zuvor beschriebenen und den im weiteren Verlauf erwähnten Änderungen sind diese Grundsätze in den Ge-
schäftsjahren 2017, 2018 und 2019 konsistent angewandt. 
   
259 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Grundsätze der Konsolidierung 
Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktiengesellschaft, 
zusammen mit ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter strukturierter Unternehmen, dar-
gestellt als eine wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten Einheiten. Der Konzern beherrscht ein 
Unternehmen, wenn er aus seiner Verbindung mit dem Unternehmen variablen Rückflüssen ausgesetzt ist und die Fähigkeit 
besitzt, diese Rückflüsse mittels seiner Verfügungsgewalt zu beeinflussen. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von strukturierten Unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten struk-
turierten Unternehmen aus einer Vielzahl von Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in rechtlich selbststän-
dige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vornehmen. Es werden aber auch die 
Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von Kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.  
Um festzustellen, ob ein Unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine Reihe von Kontrollfaktoren zu prüfen. Diese beinhalten 
eine Untersuchung 
–  des Zwecks und der Gestaltung des Unternehmens, 
–  der relevanten Tätigkeiten und wie diese bestimmt werden, 
–  ob der Konzern durch seine Rechte die Fähigkeit hat, die relevanten Tätigkeiten zu bestimmen, 
–  ob der Konzern eine Risikobelastung durch oder Anrechte auf variable Rückflüsse hat und 
–  ob der Konzern die Fähigkeit hat, seine Verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rückflüsse beeinflusst 
wird. 
Sind Stimmrechte maßgeblich, beherrscht der Konzern ein Unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der 
Stimmrechte an dem Unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt Anzeichen, dass ein anderer Investor über die praktische 
Fähigkeit verfügt, die relevanten Tätigkeiten einseitig zu bestimmen.  
Bei der Beurteilung der Beherrschung werden auch potenzielle Stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substanziell er-
achtet werden. 
Ähnlich beurteilt der Konzern das Vorliegen einer Beherrschung in Fällen, in denen er nicht die Mehrheit der Stimmrechte 
besitzt, aber die praktische Fähigkeit zur einseitigen Lenkung der relevanten Tätigkeiten hat. Diese Fähigkeit kann in Fällen 
entstehen, in denen der Konzern die Möglichkeit zur Beherrschung der relevanten Tätigkeiten aufgrund der Größe und Ver-
teilung des Stimmrechtsbesitzes der Anteilseigner besitzt. 
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Konsolidierungsent-
scheidungen. Entsprechend erfordern diejenigen Strukturveränderungen, die zu einer Veränderung eines oder mehrerer Kon-
trollfaktoren führen, eine Neubewertung, wenn sie eintreten. Dazu gehören Änderungen der Entscheidungsrechte, Änderun-
gen von vertraglichen Vereinbarungen, Änderungen der Finanzierungs-, Eigentums- oder Kapitalstrukturen sowie Änderun-
gen nach einem auslösenden Ereignis, das in den ursprünglichen Vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Konzerngesellschaf-
ten werden bei der Konsolidierung eliminiert.  
Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwen-
dung. Die Ausgabe von Aktien einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Der den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Gewinn oder Verlust wird in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen. 
   
260 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die Vermögens-
werte (einschließlich eines zuzuordnenden Geschäfts- oder Firmenwerts) und Verpflichtungen des Tochterunternehmens zu 
deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem ehemaligen Tochterun-
ternehmen ausgebucht, c) der beizulegende Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung sowie eventuelle Ausschüttungen der 
Anteile des Tochterunternehmens erfasst, d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum 
beizulegenden Zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste 
Beträge, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft stehen, werden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
oder, falls durch andere IFRS gefordert, direkt in die Gewinnrücklagen umgebucht. 
Assoziierte Unternehmen  
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt, aber kei-
nen beherrschenden Einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. In der Regel wird ein maßgeb-
licher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20 % und 50 % der Stimmrechte hält. Bei der Beurteilung, ob der Kon-
zern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz 
sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbare oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die 
zur Beurteilung eines maßgeblichen Einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und 
Aufsichtsgremien (bei deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Ge-
schäftsvorfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equitymethode 
auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20 % der Stimmrechte umfasst. 
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equitymethode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen 
assoziierter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzustimmen, und 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen ausgewie-
sen. Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten Unternehmens, die aus konzerninternen 
Verkäufen resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten 
Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer Transaktionskosten, die 
beim Erwerb des assoziierten Unternehmens entstehen) und nachfolgend um den Anteil des Konzerns an dem nach der 
Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen Reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten 
oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens erhöht (oder vermindert). Der Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akqui-
sition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung enthalten. 
Daher erfolgt keine separate Überprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts auf Wertminderung. Stattdessen wird die Betei-
ligung an jedem Bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige Wertminderung hin überprüft. 
Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erziel-
bare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster Wertminderungsverlust wird nur 
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags der Beteiligung zugrunde liegenden Annah-
men seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts geändert haben. In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteili-
gung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zugeschrieben. Ein infolge einer Wertaufholung erhöhter Buchwert des Anteils an 
einem assoziierten Unternehmen darf den Buchwert, der in vorherigen Jahren ohne einen Wertminderungsverlust entstanden 
wäre, nicht übersteigen. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unternehmen verliert, 
wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung erfasst, der der 
Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurückbehaltenen Investments und den Veräußerungs-
erlösen und dem Buchwert des Investments zu diesem Zeitpunkt entspricht. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dem assoziierten Unternehmen stehen, 
werden auf gleicher Grundlage bilanziert, als hätte die Beteiligung die entsprechenden Vermögenswerte und Verpflichtungen 
direkt veräußert. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Da die Beurteilung, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorlie-
gen, wesentliche Einschätzungen des Managements erfordern kann und sich die Einschätzungen von Wertminderungen im 
Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen, deren Eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesent-
lich erachtet. 
261 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Währungsumrechnung 
Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzerngesellschaften ver-
wendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds entspricht, in dem die Gesellschaft 
tätig ist. 
Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweiligen funktionalen 
Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweiligen Einzelge-
sellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unrealisierte Wechselkursgewinne 
und -verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um die Umrechnungsbeträge den erfassten Beträgen aus den 
zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen (Derivate), die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
absichern, anzugleichen. 
Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen Kurs am Tag des 
Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären Posten, die zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären Posten, die als zur Veräuße-
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind (Eigenkapitaltitel), werden in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen erfasst. Bei der Veräußerung eines solchen Vermögenswerts werden die kumulierten Umrech-
nungsdifferenzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen 
Gesamtgewinns oder -verlusts aus der Veräußerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von ausländischen Ge-
schäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags- und Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der 
Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durchschnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transak-
tionskursen entsprechen, in Euro umgerechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Ge-
schäftsbetriebs werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, die 
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Beim Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, das heißt beim 
Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, werden die in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert. 
Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaft ohne Verlust der Beherrschung wird der proportionale Anteil 
der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in Anteile ohne be-
herrschenden Einfluss umgebucht, da es sich um eine Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern handelt. Bei der Teilveräu-
ßerung eines assoziierten Unternehmens ohne Verlust des maßgeblichen Einflusses wird der proportionale Anteil der kumu-
lierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert. 
Zinsen, Gebühren und Provisionen (IFRS 9 und IFRS 15) 
Zinsüberschuss – Zinserträge und -aufwendungen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden 
nach der Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren zur 
Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit, 
bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen Cashflows über den relevanten 
Zeitraum verteilt werden.  
Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezogenen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im 
Zusammenhang mit dem Vermögenswert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren (inklusive Provisionen), die integraler 
Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sofern jedoch das Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergeb-
niswirksam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung ihres beizu-
legenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen. 
   
262 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Wenn ein finanzieller Vermögenswert wertgemindert ist, werden die Zinserträge durch die Anwendung der Effektivzinsme-
thode auf den Bruttobuchwert berechnet. Der Bruttobuchwert des finanziellen Vermögenswerts entspricht den fortgeführten 
Anschaffungskosten ohne Berücksichtigung der Kreditrisikovorsorge. Für finanzielle Vermögenswerte, die als erworbene oder 
ausgegebene ausfallgefährdete Instrumente erfasst werden, wird der Zinsertrag unter Anwendung einer kreditadjustierten 
Effektivzinsrate und unter Berücksichtigung von erwarteten Kreditverlusten ermittelt.  
Der Konzern erfasst Erträge aus Zuwendungen der öffentlichen Hand, die sich auf verzinsliche Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten beziehen, im Nettozinsergebnis, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass der Konzern die mit 
den Zuwendungen der öffentlichen Hand verbundenen Bedingungen erfüllt werden wird und die Zuwendungen gewährt wer-
den. 
Der Konzern weist den unter Anwendung der Effektivzinsmethode kalkulierten Zinsertrag und -aufwand getrennt in der Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung aus. 
Provisionsüberschuss – Der Konzern wendet das Fünf-Stufen-Modell zur Ertragsvereinnahmung aus IFRS 15, „Revenue from 
Contracts with Customers“ zur Vereinnahmung von Provisionserträgen an. Nach diesem Modell kommt es zur Ertragsvereinnah-
mung, wenn die Kontrolle über die Güter und Dienstleistungen übertragen wurde, so dass die vertraglichen Leistungsverpflich-
tungen an den Kunden erfüllt worden sind. 
Nachdem in der ersten Stufe ein Kundenvertrag identifiziert wurde, wird in einer zweiten Stufe die Leistungsverpflichtung oder 
eine Serie von eigenständig abgrenzbaren Leistungsverpflichtungen an den Kunden identifiziert. Der Konzern muss bewerten, 
ob die Dienstleistung als in der Sache eigenständig abgrenzbar gilt und ob sie im Kontext des Vertrags auch wirklich eigen-
ständig abgegrenzt ist. Eine vereinbarte Dienstleistung gilt als eigenständig abgrenzbar, wenn dem Kunden aus der Dienst-
leistung direkt oder im Zusammenspiel mit anderen, ihm zur Verfügung stehenden Ressourcen Nutzen entsteht, und wenn 
die zugesagten Dienstleistungen an den Kunden sich von anderen im Vertrag zugesagten Verpflichtungen getrennt identifi-
zieren lassen. Die Höhe des Ertrags wird auf Basis des vertraglich vereinbarten Transaktionspreises für die im Vertrag defi-
nierte Leistungsverpflichtung ermittelt. Wenn ein Vertrag eine variable Vergütung enthält, schätzt der Konzern den Vergü-
tungsbetrag, zu dem der Konzern für die Übertragung von Waren und Dienstleistungen an den Kunden berechtigt ist. Ein 
Ertrag wird ergebniswirksam vereinnahmt, wenn die identifizierten Leistungsverpflichtungen erfüllt worden sind. 
Der Konzern erbringt Managementdienstleistungen für Investmentfonds, die eine eigenständige Leistungsverpflichtung dar-
stellen und für die der Konzern eine Asset Management- und eine Performance-Gebühr enthält. Die Asset Management- und 
Performance-Gebühren stellen variable Vergütungen dar, bei denen der Konzern zu jedem Bilanzstichtag den Vergütungs-
betrag schätzt, zu dem der Konzern für die Übertragung der vereinbarten Dienstleistungen an den Kunden berechtigt ist. Der 
Kunde zieht über einen Zeitraum hinweg einen Nutzen aus den Investmentfondsmanagementdienstleistungen. Der Konzern 
erfasst den Ertrag über den Zeitraum hinweg, in dem der Konzern den Leistungsfortschritt bis zur vollständigen Erfüllung der 
Leistungsverpflichtung bewertet, vorbehaltlich einer hohen Wahrscheinlichkeit, dass eine wesentliche Umkehr der bisher ver-
einnahmten kumulierten Erträge nicht eintritt. Für die Asset Management-Gebühr ist dies das Ende der monatlichen oder 
vierteljährlichen Leistungsperiode. Für die Performance-Gebühr ist dies der Zeitpunkt, zu dem jegliche Unsicherheit der leis-
tungsbezogenen Natur der Gebühr vollständig beseitigt ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die bilanziell nicht erfasst werden, werden über die Laufzeit 
der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. 
Wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte Kredit in Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis 
zur Gewährung eines Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum zu erbringenden Dienstleistungen: 
Verwaltungsprovisionen, Provisionen für Vermögensverwaltung, Provisionen für Auslandsgeschäft, Provisionen für Kreditbe-
arbeitung und des Avalgeschäfts und Provisionen und Gebühren für sonstige Kundendienstleistungen. Zu den Provisionen, 
die primär über die Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen für sonstige 
Wertpapiere, Provisionen für Platzierungsgeschäft und Beratung, Provisionen für Kommissionsgeschäft, Provisionen für Zah-
lungsverkehr, Provisionen für Fremdwährungsgeschäft und Vermittlungsprovisionen.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionserträgen stehen, wer-
den netto im Provisionsüberschuss gezeigt. Diese beinhalten Erträge und damit verbundene Aufwendungen, wenn der Kon-
zern die vertragliche Leistungsverpflichtung, die die Grundlage für die Erträge und damit verbundenen Aufwendungen dar-
stellt, besitzt (d.h. als Prinzipal). Dagegen beinhalten sie keine Erträge und damit verbundene Aufwendungen, wenn der Kon-
zern die vertragliche Leistungsverpflichtung nicht besitzt und als Agent handelt. Die Basis für die Einordnung, ob der Konzern 
als Prinzipal oder als Agent handelt, bilden die vertraglichen Bestimmungen des entsprechenden Dienstleistungsvertrags. Die 
Bruttobeträge der Provisionserträge und -aufwendungen sind in Anhangangabe 6 „Provisionsüberschuss“ enthalten. 
263 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Zinsen, Gebühren und Provisionen (IAS 18 nur für 2017) 
Der Konzern hat die Rechnungslegungsanforderungen zur Ertragserfassung unter IAS 18, „Revenue“ in 2017 angewandt. 
Erträge wurden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich bestimmbar 
war, der wirtschaftliche Nutzen der Transaktion mit großer Wahrscheinlichkeit realisiert wurde und der Fertigstellungsgrad der 
Transaktion verlässlich bestimmt werden konnte. Dieses Konzept wurde auf die wesentlichen ertragsgenerierenden Konzern-
aktivitäten wie folgt angewandt: 
Zinsüberschuss – Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wurden nach der Effektivzinsme-
thode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren zur Berechnung der fortgeführ-
ten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder 
Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. 
Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezogenen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im 
Zusammenhang mit dem Vermögenswert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzins-
satzes sind, die direkten und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit, eine bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestition oder ein zur Veräußerung 
verfügbares festverzinsliches Schuldinstrument erfasst war, wurde die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingun-
gen des Finanzinstruments eingestellt. Dessen ungeachtet erfolgte die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, 
der zur Abzinsung zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit 
und einer bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestition wurde der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem 
zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen Schuldinstrument hingegen wurde jeweils bei Vorliegen eines Wertminde-
rungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz festgelegt, da die Wertminderung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts bemessen 
wurde und somit auf dem aktuellen Marktzinssatz beruhte. 
Der Konzern erfasste Erträge aus Zuwendungen der öffentlichen Hand, die sich auf verzinsliche Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten bezog, im Nettozinsergebnis, wenn eine angemessene Sicherheit dafür bestand, dass der Konzern die mit den 
Zuwendungen der öffentlichen Hand verbundenen Bedingungen erfüllte und die Zuwendungen gewährt wurden. 
Provisionsüberschuss – Die Erfassung von Provisionserträgen richtete sich nach dem Zweck, für den diese erhoben wurden, 
sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den Fällen, in denen ein zugehöriges 
Finanzinstrument existierte, wurden Provisionen, die integraler Bestandteil des Effektivzinssatzes dieses Finanzinstruments 
waren, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern jedoch das Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet wurde, wurden die zugehörigen Provisionen ergebniswirksam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanz-
instruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung ihres beizulegenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Ein-
gangsparameter zugrunde lagen. Die Vereinnahmung von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum 
erbracht wurden, erfolgte über die Periode der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer 
bestimmten Dienstleistung oder einem signifikanten Ereignis verbunden waren, wurden vereinnahmt, wenn die Dienstleistung 
vollständig erbracht wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten war. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die bilanziell nicht erfasst wurden, wurden über die Laufzeit 
der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich war, dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen 
würde. Wenn es wahrscheinlich war, dass der zugesagte Kredit in Anspruch genommen würde, wurde die Kreditbereitstel-
lungsgebühr bis zur Gewährung eines Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berück-
sichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten wurden erfasst, wenn die Leistungskriterien erfüllt waren. 
Die folgenden Provisionserträge resultierten primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstleistungen: Invest-
mentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungsprovisionen sowie kreditbezo-
gene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die Erbringung von transaktionsbezogenen Ser-
viceleistungen erzielt wurden, gehörten Provisionen aus dem Emissionsgeschäft, dem Corporate Finance- sowie dem Bro-
keragegeschäft.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionseinnahmen standen, 
wurden netto im Provisionsüberschuss gezeigt. 
   
264 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Finanzielle Vermögenswerte (IFRS 9) 
Der Konzern klassifiziert finanzielle Vermögenswerte nach den Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften von IFRS 9. 
IFRS 9 verlangt, dass die Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten sowohl auf der Grundlage des Geschäftsmodells, 
das für die Verwaltung der finanziellen Vermögenswerte verwendet wird, als auch der vertraglichen Zahlungsstrom-Eigen-
schaften des finanziellen Vermögenswerts (auch bekannt als „Solely Payments of Principal and Interest“ oder „SPPI“) be-
stimmt wird. Es gibt drei verfügbare Geschäftsmodelle: 
–  Halteabsicht („Hold to Collect“) - Finanzielle Vermögenswerte, die mit dem Ziel gehalten werden, die vertraglichen Zah-
lungsströme zu vereinnahmen. Diese werden nach Ersterfassung zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet und in 
mehreren Positionen in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
 
–  Halte- und Verkaufsabsicht („Hold to Collect and Sell“) - Finanzielle Vermögenswerte, die mit dem Ziel gehalten werden, 
sowohl die vertraglichen Zahlungsströme zu vereinnahmen als auch finanzielle Vermögenswerte zu verkaufen. Diese wer-
den in der Konzernbilanz als Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. 
 
–  Sonstiges - Finanzielle Vermögenswerte, die weder die Kriterien für eine Zuordnung in die Geschäftsmodelle Hold to Col-
lect oder Hold to Collect and Sell erfüllen. Diese werden in der Konzernbilanz als Finanzielle Vermögenswerte zum beizu-
legenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Die Beurteilung des Geschäftsmodells erfordert eine Prüfung auf der Grundlage von Fakten und Umständen zum Zeitpunkt 
der erstmaligen Anwendung am 1. Januar 2018 und zur erstmaligen Erfassung. Als Teil der Beurteilung berücksichtigt der 
Konzern quantitative (z.B. die erwartete Häufigkeit und das erwartete Volumen von Verkäufen) und qualitative Faktoren. Zu 
Letzteren gehörten die Art und Weise, wie die Performance des Geschäftsmodells und der in diesem Geschäftsmodell gehal-
tenen finanziellen Vermögenswerte bewertet und an Personen in Schlüsselpositionen des Konzerns berichtet wird. Zusätzlich 
zur Betrachtung der Risiken, die sich auf die Performance des Geschäftsmodells und der in diesem Geschäftsmodell gehal-
tenen finanziellen Vermögenswerte auswirken; wird insbesondere die Art und Weise, in der diese Markt- und Kreditrisiken 
gesteuert werden; und die Art und Weise, wie die Führungskräfte des Bereichs vergütet werden (z.B. ob die Vergütung auf 
dem beizulegenden Zeitwert der verwalteten Vermögenswerte oder auf den vereinnahmten vertraglichen Zahlungsströmen 
basiert) betrachtet. Diese Beurteilung führt zu einer Klassifizierung des Vermögenswerts entweder in das Geschäftsmodell 
Hold to Collect, Hold to Collect and Sell oder Sonstiges. Reklassifizierungen von finanziellen Vermögenswerten nach erstma-
liger Erfassung werden voraussichtlich äußerst selten und nur aufgrund einer Änderung des Geschäftsmodells, das für die 
Verwaltung der finanziellen Vermögenswerte verwendet wird, erfolgen. Solche Geschäftsmodelländerungen werden durch 
das Senior Management als Ergebnis von externen und internen Veränderungen bestimmt, die für die Konzernbereiche we-
sentlich und durch öffentliche Verlautbarungen an externe Beteiligte nachweisbar sind. 
Für Informationen zur Umgliederung von Finanzinstrumenten aufgrund einer Änderung des Geschäftsmodells im Zusammen-
hang mit den am 7. Juli 2019 veröffentlichten strategischen Maßnahmen zur Transformation des Konzerns siehe Anhangan-
gabe 45 „Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank“. 
Wird ein finanzieller Vermögenswert entweder in einem Hold to Collect oder einem Hold to Collect and Sell-Geschäftsmodell 
gehalten, ist zur Bestimmung der Klassifizierung beim erstmaligen Ansatz eine Beurteilung erforderlich, ob es sich zu diesem 
Zeitpunkt bei den vertraglichen Zahlungsströmen ausschließlich um Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Ka-
pitalbetrag handelt. Vertragliche Zahlungsströme, die ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Ka-
pitalbetrag darstellen, stehen im Einklang mit einer elementaren Kreditvereinbarung. Zinsen in einer elementaren Kreditver-
einbarung sind die Gegenleistung für den Zeitwert des Geldes und das Kreditrisiko, das mit dem über einen bestimmten 
Zeitraum ausstehenden Nominalbetrag verbunden ist. Die Zinsen können auch die Berücksichtigung anderer grundlegender 
Kreditrisiken (z. B. Liquiditätsrisiko) und Kosten (z. B. Verwaltungskosten) im Zusammenhang mit dem Halten des finanziellen 
Vermögenswerts über einen bestimmten Zeitraum und eine Gewinnmarge, die mit einer elementaren Kreditvereinbarung kon-
sistent ist, umfassen. 
   
265 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung 
Finanzielle Vermögenswerte werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, 
wenn sie entweder im sonstigen Geschäftsmodell gehalten werden oder wenn sie die Kriterien für die Geschäftsmodelle Hold 
to Collect oder Hold to Collect and Sell nicht erfüllen. Zusätzlich beinhalten sie finanzielle Vermögenswerte, die die Kriterien 
für die Geschäftsmodelle Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell erfüllen, aber entweder die SPPI-Kriterien verfehlen 
oder als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte designiert werden. 
Realisierte und unrealisierte Gewinne/Verluste für finanzielle Vermögenswerte, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind, werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Zinsen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen 
Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien werden in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden am Handelstag erfasst oder aus-
gebucht. Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen. 
Handelsaktiva – Finanzielle Vermögenswerte werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich 
für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben werden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig 
identifizierter und gemeinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsicht-
lich kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehal-
tene Derivate und Handelskredite. Diese beinhalten auch Kreditzusagen, die dem sonstigen Geschäftsmodell zugeordnet sind 
und die als Derivate zu Handelszwecken klassifiziert sind. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte – Der Konzern 
ordnet nicht zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte, die weder in das Hold to Collect noch in das Hold to 
Collect and Sell Geschäftsmodell fallen, dem sonstigen Geschäftsmodell zu. Diese Vermögenswerte werden als Zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte klassifiziert und beinhalten 
insbesondere Wertpapierpensionsgeschäfte (Reverse Repos), die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden. 
Zusätzlich klassifiziert der Konzern Vermögenswerte als Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand 
klassifizierte finanzielle Vermögenswerte, wenn sie in einem Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell 
gehalten werden, aber ihre vertraglichen Zahlungsstrom-Merkmale nicht das SPPI-Kriterium erfüllen. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte – Bestimmte finanzielle Vermögenswerte, die nach 
Ersterfassung ansonsten zu fortgeführten Anschaffungskosten oder Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert 
mit Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen bewertet werden, können als Zum beizu-
legenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte designiert werden, wenn die Designation Inkongruenzen bei der 
Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert. Die Nutzung dieses Wahlrechts ist unter IFRS 9 begrenzt. 
Der Konzern erlaubt eine Klassifizierung als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente, für 
die der beizulegende Zeitwert verlässlich bestimmbar ist. 
Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
Ein finanzieller Vermögenswert wird als „zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen“ („FVOCI“) klassifiziert und bewertet, sofern er nicht im Rahmen der Fair-Value-Option klassifiziert 
wurde, wenn der finanzielle Vermögenswert in einem Hold to Collect and Sell-Geschäftsmodell gehalten wird und die vertrag-
lichen Zahlungsströme das SPPI-Kriterium erfüllen. 
   
266 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
In der Klassifizierung als FVOCI wird ein finanzieller Vermögenswert zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei alle Ver-
änderungen des beizulegenden Zeitwerts in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst werden. Die 
Vermögenswerte werden auf Wertminderung anhand des IFRS 9 Modells der erwarteten Kreditverluste überprüft. In diesem 
Modell werden Wertminderungen auf Basis zukünftiger erwarteter Kreditverluste ergebniswirksam erfasst. Die Konzernricht-
linien zur Wertminderung sind im Kapitel „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft (IFRS 9)“ ausführlich beschrieben. Der Währungsumrechnungseffekt sowie die Zinskomponente (unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode) werden für als FVOCI klassifizierte Vermögenswerte ergebniswirksam erfasst. Die 
Amortisierung von Agios und Disagios wird im Zinsüberschuss erfasst. Realisierte Gewinne und Verluste werden bei der 
Klassifizierung als FVOCI im Ergebnis aus Finanzinstrumenten zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den Sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten von als FVOCI 
klassifizierten Vermögenswerten wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die als Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst oder ausgebucht. 
Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu kaufen oder 
zu verkaufen. 
Es ist möglich, Eigenkapitalinstrumente, für die keine Handelsabsicht besteht, als „zum beizulegenden Zeitwert mit Wertän-
derungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen“ zu designieren. Diese Kategorie wird jedoch vom 
Konzern voraussichtlich nur eingeschränkt genutzt werden und wurde bisher nicht angewendet. 
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten 
Ein finanzieller Vermögenswert wird als zu fortgeführten Anschaffungskosten klassifiziert und in der Folge bewertet, wenn der 
finanzielle Vermögenswert in einem Hold to Collect Geschäftsmodell gehalten wird und die vertraglichen Zahlungsströme das 
SPPI-Kriterium erfüllen. 
Bei dieser Bewertungskategorie wird der finanzielle Vermögenswert beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der Tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten Amortisation unter Anwendung der Effektivzinsmethode, 
bewertet und um etwaige Wertminderungen angepasst. Die Vermögenswerte werden auf Wertminderung anhand des IFRS 9 
Modells der erwarteten Kreditverluste überprüft. In diesem Modell werden Wertminderungen auf Basis zukünftiger erwarteter 
Kreditverluste ergebniswirksam erfasst. Die Konzernrichtlinien zur Wertminderung sind im Kapitel „Wertminderung von Kre-
diten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IFRS 9)“ ausführlich beschrieben. Die Erfas-
sung von Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, erfolgt zum Erfüllungstag. 
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten beinhalten insbesondere Forderungen aus dem Kreditge-
schäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensi-
onsgeschäften (Reverse Repos), Forderungen aus Wertpapierleihen und bestimmte unter Sonstige Aktiva ausgewiesene 
Forderungen. 
Modifizierung finanzieller Vermögenswerte  
Wenn die Vertragsbedingungen eines finanziellen Vermögenswerts neu verhandelt oder modifiziert werden und die Modifizierung 
nicht zu einer Ausbuchung führt, wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen den ursprünglichen vertraglichen 
Cashflows und den modifizierten, mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinsten Cashflows, ergebniswirksam erfasst. 
Nicht kreditbezogene oder kommerzielle Neuverhandlungen führen zu einer Ausbuchung der ursprünglichen Vereinbarung und 
zur Erfassung eines neuen finanziellen Vermögenswerts auf Basis der neuverhandelten Vertragsbedingungen, wenn sich das 
Kreditrisiko des Schuldners seit Kreditentstehung nicht wesentlich erhöht hat und wenn der Schuldner ein gegenwärtig ausübba-
res vorzeitiges Kündigungsrecht besitzt.  
Für kreditbezogene Modifizierungen (d.h. Modifizierungen wegen einer wesentlichen Erhöhung des Kreditrisikos seit Ersterfas-
sung) oder für Modifizierungen, in denen der Schuldner kein gegenwärtig ausübbares vorzeitiges Kündigungsrecht besitzt, beur-
teilt der Konzern, ob die modifizierten Vertragsbedingungen zu einem wesentlich modifizierten finanziellen Vermögenswert führen 
und somit ausgebucht wird. Diese Beurteilung beinhaltet eine quantitative Bewertung der Auswirkungen der Cashflow-Änderun-
gen durch die modifizierten Vertragsbedingungen. Falls nötig beinhaltet die Beurteilung zusätzlich eine qualitative Bewertung der 
Auswirkungen der modifizierten Vertragsbedingungen. Wenn diese Modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt werden, wird 
der finanzielle Vermögenswert nicht ausgebucht und als Modifizierung wie oben beschrieben bilanziert.  
   
267 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Falls die Modifizierungen als wesentlich betrachtet werden, wird das alte Instrument ausgebucht und ein neues Instrument wird 
erfasst. Der Konzern erfasst zu jedem Bilanzstichtag eine Kreditrisikovorsoge in Höhe der erwarteten Kreditverluste innerhalb 
von 12 Monaten. Wenn es nach einer Modifizierung, die zur Ausbuchung des ursprünglichen finanziellen Vermögenswerts führte, 
zu einem Anzeichen einer Wertminderung des neuen finanziellen Vermögenswerts bei Ersterfassung kommt, dann wird der neue 
finanzielle Vermögenswert als ausgegebener ausfallgefährdeter finanzieller Vermögenswert in Stufe 3 klassifiziert (siehe Ab-
schnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IFRS 9)“). 
Finanzielle Vermögenswerte (IAS 39 nur für 2017) 
Der Konzern hat die Rechnungslegungsanforderungen zur Klassifizierung und Bewertung unter IAS 39, „Financial Instru-
ments: Recognition and Measurement“ in 2017 angewandt.  
Der Konzern teilte seine finanziellen Vermögenswerte in die nachstehenden Kategorien ein: zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte, Forderungen aus dem Kreditgeschäft, bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvesti-
tionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Die angemessene Klassifizierung von finanziellen Ver-
mögenswerten und Verpflichtungen wurde zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes oder der Umwidmung festgelegt. 
Finanzielle Vermögenswerte, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft wurden, beziehungsweise finanzielle 
Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert wurden, wurden, soweit eine marktübliche Erfüllungsperiode 
für das Instrument existiert, am Handelstag erfasst oder ausgebucht. Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern 
dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen 
zu begeben oder zurückzuerwerben. Die Erfassung von Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer-
tet werden, erfolgte zum Erfüllungstag. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  
Der Konzern klassifizierte bestimmte finanzielle Vermögenswerte zum Zeitpunkt der Ersterfassung entweder als zu Handels-
zwecken gehalten oder als zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Diese finanziellen Vermögenswerte wurden zum beizule-
genden Zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte dargestellt. Die ent-
sprechenden realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste wurden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstru-
mente werden Zinsen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen Wertpapieren sowie Dividenden 
aus Aktien in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
Handelsaktiva – Finanzielle Vermögenswerte wurden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich 
für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig 
identifizierter und gemeinsam gesteuerter Finanzinstrumente waren, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hin-
sichtlich kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestanden. Zu den Handelsaktiva gehörten Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate, Rohwaren und Handelskredite. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte – Bestimmte finanzielle Vermögenswerte, die nicht die 
Definition von Handelsaktiva und -passiva erfüllten, wurden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet klassifiziert. Diese Vermögenswerte mussten eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung 
wurden Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe finanzieller 
Vermögenswerte wurde gemäß einer dokumentierten Risikomanagement- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden 
Zeitwerts gesteuert und ihre Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen; oder (3) das Finanzinstrument enthielt ein einge-
bettetes Derivat oder mehrere eingebettete Derivate. Letzteres galt nicht, wenn (a) das eingebettete Derivat keine wesentliche 
Modifizierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkte oder (b) ohne jegliche oder bereits nach 
oberflächlicher Prüfung feststand, dass eine Trennung verboten war. Darüber hinaus sah der Konzern eine Klassifizierung als 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der beizulegende Zeitwert verlässlich 
bestimmbar war. Zu den finanziellen Vermögenswerten, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet klassifiziert wurden, zählten Wertpapierpensionsgeschäfte (Reverse Repos), bestimmte Kredite und Kreditzusagen 
und Schuldtitel und Aktien.  
   
268 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassten selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte wurden weder an einem aktiven Markt gehandelt noch als zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete, bis zur Endfälligkeit zu haltende oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassi-
fiziert. Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, Broker, einer Branchengruppe, 
einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind und diese Preise aktuelle und regel-
mäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten darstellen. 
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wurden bei der Erster-
fassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem Kreditnehmer zur Verfügung gestellten Geldbetrag entsprach. Der 
Transaktionspreis repräsentierte den beizulegenden Zeitwert des Kredits. Der Buchwert von Krediten bei Ersterfassung bein-
haltete außerdem den Saldo aus direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In der Folge wurden die 
Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, be-
wertet. 
Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wurden zunächst 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Entsprechendes galt auch für Kredite von erworbenen Un-
ternehmen, bei denen ein Wertminderungsverlust vor dem Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes durch den Konzern ent-
standen war. Der beizulegende Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt wurde zur neuen Grundlage der fortgeführten Anschaffungs-
kosten und spiegelte die erwarteten Cashflows wider, die die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive eingetretener Verluste 
berücksichtigten. Die Erfassung von Zinserträgen erfolgte nach der Effektivzinsmethode. Nach dem Erwerbszeitpunkt beur-
teilte der Konzern, inwiefern in Übereinstimmung mit den im Abschnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IAS 39 nur für 2017)“ dargelegten Bilanzierungsgrundsätzen objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorlagen. Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert war, wurde eine Wertberichtigung 
für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auflösungen der Risikovorsorge für nach dem Zeitpunkt des erstmaligen 
Bilanzansatzes erfasste Wertberichtigungen waren im Aufwandsposten „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ enthalten. Nach-
folgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit für nicht mit einer Risikovorsorge behaftete Kredite über ihren Buchwert zum 
Erwerbszeitpunkt hinaus wurden unmittelbar als Anpassung des aktuellen Buchwerts der Kredite erfasst und der korrespon-
dierende Gewinn wurde in den Zinserträgen ausgewiesen. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen waren nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder be-
stimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, welche der Konzern bis zur Endfälligkeit halten wollte und konnte, und die 
weder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte, als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte noch als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden. 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen wurden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeit-
punkt zuzüglich jeglicher direkten und inkrementellen Transaktionskosten erfasst. In der Folge wurden sie zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilte der Konzern, 
inwiefern in Übereinstimmung mit den im Abschnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IAS 39 nur für 2017)“ dargelegten Bilanzierungsgrundsätzen objektive Hinweise auf eine 
Wertminderung vorlagen. Sobald eine bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestition als wertgemindert identifiziert war, 
wurde eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags in der Konzern-Ge-
winn- und Verlustrechnung erfasst. 
   
269 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte eingestuft wurden, wurden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten angesetzt. Auflö-
sungen von Agios und Disagios wurden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts wurden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen – es sei denn, sie waren Gegen-
stand einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts. In diesem Fall wurden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die 
auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen waren, in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Schuldtiteln) wurden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursänderun-
gen zurückzuführen waren, ergebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben beschrieben in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wurden. Bei nicht-monetären zur Veräußerung ver-
fügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltete die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigen-
kapitalveränderungen berücksichtigten Wertänderungen des beizulegenden Zeitwerts auch den Fremdwährungsbestandteil. 
Eigenkapitalinstrumente, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wurden auf 
eine Wertminderung untersucht, wenn es einen objektiven Wertminderungshinweis auf einen signifikanten oder dauerhaften 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition gab. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte klassifiziert wurden, wurde das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für Kre-
dite bestimmt. 
Wenn ein Wertminderungshinweis vorlag, wurden sämtliche Beträge, die zuvor in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapi-
talveränderungen erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Berichtsperiode umgegliedert und im 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten erfasst. Der aus den kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen Eigenkapitalveränderungen umzugliedernde Wertminderungsverlust des Berichtszeitraums entsprach der Dif-
ferenz zwischen den Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeit-
wert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste dieses Vermögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des beizulegenden Zeitwerts eines wertgeminderten zur Veräußerung verfügbaren Schuldtitels 
wurden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen wurden. Nachfolgende Erhöhungen des beizu-
legenden Zeitwerts wurden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der Vermögenswert nicht länger als wertgemindert angese-
hen wurde. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wurde nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizule-
gender Zeitwert sich mindestens bis zur Höhe der ohne Berücksichtigung einer Wertminderung bestehenden fortgeführten 
Anschaffungskosten erholt hatte. Nachfolgende Änderungen des beizulegenden Zeitwerts wurden in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten wurden nicht ergebniswirksam rückgängig ge-
macht; Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts nach einer Wertminderung wurden in den Sonstigen erfolgsneutralen Ei-
genkapitalveränderungen erfasst. 
Realisierte Gewinne und Verluste wurden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten aus-
gewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte wurde im 
Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. Bislang in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte Gewinne und Verluste wurden bei Verkauf eines zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerts in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und im Ergebnis aus zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Da die Beurteilung, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten vorlagen, wesentliche Einschätzungen des Managements erforder-
ten und sich die Einschätzungen von Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen, deren 
Eintritt unsicher war, ändern konnten, wurden diese als wesentlich erachtet. Weitere Informationen über zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind in Anhangangabe 7 „Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten“ enthalten. 
Kreditzusagen (IFRS 9 und IAS 39 nur für 2017) 
Kreditzusagen, die nicht als Derivate zu Handelszwecken oder nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet klassifiziert (nur IAS 39) sind, werden bilanziell nicht erfasst. Für diese außerbilanziellen Kreditzusagen erfasst der 
Konzern keine Änderungen des beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zinssätze oder Risikoaufschläge. Je-
doch werden diese außerbilanziellen Kreditzusagen, wie in den Abschnitten „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IFRS 9)“ und „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IAS 39 – nur für 2017)“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, 
kollektiv auf Wertminderung untersucht. 
270 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Finanzielle Verpflichtungen (IFRS 9 und IAS 39 nur für 2017) 
Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle Verpflichtungen 
unter IFRS 9 unter IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen 
Zum beizulegenden Zeitwert bewerte finanzielle Verpflichtungen umfassen zu Handelszwecken gehaltene Verpflichtungen, 
als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen und nicht überschussberechtigte Investmentverträge 
(„Investmentverträge“). Unter IFRS 9 und IAS 39 werden diese finanziellen Verpflichtungen zum beizulegenden Zeitwert an-
gesetzt und die realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Jedoch werden die aus der eigenen Kreditkomponente 
resultierenden Zeitwertveränderungen von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten ausgegebenen Schuldverschreibungen 
unter IFRS 9 in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen und nicht wie unter IAS 39 in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. 
Finanzielle Verpflichtungen, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden, werden am Handelstag erfasst 
oder ausgebucht. Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die finanziellen Verpflichtungen 
zu begeben oder zurückzuerwerben. 
Zinsen auf verzinsliche Passiva für zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente werden im Zinsaufwand aus-
gewiesen. 
Handelspassiva – Finanzielle Verpflichtungen werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich 
für den Zweck des kurzfristigen Rückkaufs erzeugt oder eingegangen werden. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Ver-
bindlichkeiten aus Derivategeschäften und Shortpositionen. Die Position beinhaltet auch Kreditzusagen, bei denen der resul-
tierende Kredit dem sonstigen Geschäftsmodell zugeordnet wird, so dass die zugrunde liegende Kreditzusage als Derivat zu 
Handelszwecken klassifiziert wird. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen – Bestimmte finanzielle Verpflichtungen, die nicht die 
Definition von Handelspassiva erfüllen, werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifi-
ziert. Diese finanziellen Verpflichtungen müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung wer-
den Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe finanzieller Ver-
pflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risikomanagement- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts gesteuert und ihre Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen; oder (3) das Finanzinstrument enthält ein eingebettetes 
Derivat oder mehrere eingebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifi-
zierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberfläch-
licher Prüfung feststeht, dass eine Trennung verboten ist. Darüber hinaus sieht der Konzern eine Klassifizierung als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der beizulegende Zeitwert verlässlich be-
stimmbar ist. Zu den finanziellen Verpflichtungen, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
klassifiziert werden, zählen Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos), bestimmte Kredite und Kreditzusagen sowie Verbindlich-
keiten aus strukturierten Schuldverschreibungen.  
Investmentverträge – Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden und bein-
halten weder ein signifikantes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Die Verbindlich-
keiten für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit der Anzahl 
der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden. Da dieser so ermittelte Wert einen beizu-
legenden Zeitwert darstellt, erfolgt der Ausweis der Verbindlichkeiten unter den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten fi-
nanziellen Verpflichtungen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu einer Anpassung der Verbind-
lichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlageerträge werden in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Die Forderungen aus Investmentverträgen spiegeln einen etwaigen Überschuss ausgezahlter Be-
träge über die bilanzierten Verbindlichkeiten wider. Den Versicherungsnehmern von Investmentverträgen werden Gebühren 
für die Verwaltung der Versicherungspolicen und der Kapitalanlagen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in 
Rechnung gestellt. 
   
271 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Eingebettete Derivate 
Einige hybride finanzielle Verpflichtungen enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative Komponente. In 
diesen Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht-derivative Komponente der finanziellen 
Verpflichtung als Basisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht 
eng mit denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird die betreffende hybride finanzielle Verpflichtung nicht als zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum beizulegenden Zeit-
wert erfasst, wobei Wertänderungen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen ausgewiesen werden. Der Basisvertrag der finanziellen Verpflichtung wird weiterhin in Übereinstimmung 
mit dem entsprechenden Rechnungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats wird in der Bilanz 
zusammen mit dem Basisvertrag der finanziellen Verpflichtung ausgewiesen. Einzelne hybride finanzielle Verpflichtungen 
wurden unter Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. 
Finanzielle Verpflichtungen zur fortgeführten Anschaffungskosten 
Finanzielle Verpflichtungen, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, umfassen emittierte langfristige und 
kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegen-
wert abzüglich der entstandenen Transaktionskosten entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als 
Tilgung. Bei Rückkäufen entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Ein späterer Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt. 
Wenn die Neuverhandlung oder Modifizierung einer finanziellen Verpflichtung nicht als Ausbuchung bilanziert wird, werden die 
fortgeführten Anschaffungskosten der Verpflichtung unter IFRS 9 neuberechnet und der resultierende Gewinn oder Verlust in 
Höhe der Differenz zwischen den ursprünglichen vertraglichen Cashflows und den modifizierten mit dem ursprünglichen Effek-
tivzins abgezinsten Cashflows, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Hingegen wurde unter IAS 39 die Differenz 
als Anpassung des Effektivzinses und Amortisierung über die restliche neue Laufzeit der finanziellen Verpflichtung erfasst. 
Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem Nettowert ausge-
wiesen, wenn und nur wenn eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt vom Konzern rechtlich 
durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den Vermögenswert zu 
verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. Der Rechtsanspruch zur Saldierung der bilanzierten Beträge muss sowohl bei 
normalem Geschäftsverlauf als auch bei einem Ausfallereignis, Insolvenz oder Konkurs sowohl des Konzerns als auch des 
Kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. In allen anderen Fällen erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte 
und Verpflichtungen in der Konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen 
anwendbaren Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Der Konzern wendet die Aufrechnung von Finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative Instrumente und Forderungen und 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften an. Ein wesentlicher Teil der Aufrechnung wird auf Zinsderivate und 
zugehörige Barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale Gegenpartei abgewickelt werden. Weitere Informationen sind 
in der Anhangangabe 17 „Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen“ enthalten. 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, der am Bewertungsstichtag in einer Transaktion zwischen unabhängigen 
Marktteilnehmern bei Verkauf eines Vermögenswerts erzielt oder bei Übertragung einer Verbindlichkeit bezahlt werden würde. 
Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen 
ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. Wenn die 
folgenden Kriterien erfüllt sind, bewertet der Konzern bestimmte Portfolios aus finanziellen Vermögenswerten und Verpflich-
tungen auf Basis der aus ihnen resultierenden Netto-Risikoposition:  
–  Die Steuerung der Gruppe von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen erfolgt im Einklang mit der dokumen-
tierten Risikomanagementstrategie auf Basis einer oder mehrerer Nettomarktrisikoposition(en) oder eines bestimmen Kon-
trahentenrisikos. 
–  Die beizulegenden Zeitwerte werden Personen in Schlüsselpositionen bereitgestellt; und  
–  es handelt sich um zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen.  
   
272 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Diese Bewertungsmethode auf Portfolioebene steht im Einklang mit dem Management der Nettopositionen für das Markt- und 
das Kontrahentenrisiko.  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des bei-
zulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Folglich ba-
sieren in Bewertungsverfahren verwendete Eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen 
relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert 
Annahmen und Einschätzungen aufseiten des Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Fi-
nanzinstrument und dessen Markt sowie von der Komplexität des Instruments abhängt.  
Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für 
welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rah-
men von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modell-
validierung und Bewertung verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungs-
fragen. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
in der Regel nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise bedarf es nur weni-
ger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit branchenüblichen Modellen 
bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejenigen Finanzinstru-
mente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und bei denen einige oder alle 
Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Auswahl und Anwendung angemessener Parameter, Annahmen und Modellie-
rungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden 
Markttransaktionen stammen, müssen Extra- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine 
Marktdaten vorhanden, werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen wie historischer 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren Transakti-
onen bestimmt. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende Finanzinstru-
ment sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite 
von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, 
welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Weiterhin können 
manche Bewertungsanpassungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts Einschätzungen durch das Management er-
fordern. 
Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen 
unterteilt nach den für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts verwendeten Eingangsparametern der Bewertungsme-
thode offengelegt werden. Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten Preisen in einem 
aktiven Markt (Level 1), Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basieren (Level 2), sowie Bewertungsme-
thoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden (Level 3), bestimmt werden. Für die Bestimmung der Ka-
tegorie, der bestimmte Finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. Eine 
Beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parametern bestimmt wird, 
von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die Klassifizierung eines Finanzinstru-
ments im Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und damit der Preistransparenz zu reflektieren. 
Der Konzern stellt eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwendung angemessener möglicher Alternativen 
für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthaltenen Finanzinstru-
mente darstellt. Bei der Bestimmung der angemessenen möglichen Alternativen sind signifikante Einschätzungen durch das 
Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst Forderungen aus dem Kre-
ditgeschäft, Einlagen, Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen und Langfristige Verbindlichkeiten), veröffentlicht der Konzern 
den beizulegenden Zeitwert. Grundsätzlich besteht bei diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handelsaktivität, weshalb 
bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich sind. 
Weitere Informationen zu den Bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative Angaben zur Bestimmung des beizu-
legenden Zeitwerts sind in Anhangangabe 13 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ und in Anhangan-
gabe 14 „Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden“ enthalten. 
273 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Erfassung des „Trade Date Profit“ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen verwendet werden, erfolgt die 
Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Be-
wertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. 
Die Abgrenzung erfolgt auf Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und 
dem Zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Veränderung der 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich aus Marktbewegungen oder 
der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. Ein verbleibender abgegrenzter Han-
delstaggewinn wird nach den zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umständen in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, welches 
das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handelstagverlust entsteht, würde 
dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist und der Betrag verlässlich geschätzt 
werden kann.  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen in den Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entschei-
dung über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns erfordert die sorgfältige Prüfung der zu diesem 
Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/oder Maßnahmen für die Minde-
rung von Risiken unterstützen. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen 
Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredit- und sonstigen Marktpreisrisiken einschließlich Risiken aus ge-
planten Transaktionen eingesetzt. Alle freistehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungszwecke als Derivate klassifiziert 
werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie zu Handels- oder 
anderen Zwecken gehalten werden. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
IFRS 9 beinhaltet ein Bilanzierungswahlrecht, die Anwendung der IFRS 9-Bilanzierungsregeln für Sicherungsbeziehungen zu 
verschieben und stattdessen die IAS 39-Bilanzierungsregeln für Sicherungsbeziehungen weiterhin anzuwenden. Der Konzern 
hat entschieden, dieses Bilanzierungswahlrecht auszuüben und somit die IFRS 9-Bilanzierungsregeln für Sicherungsbezie-
hungen nicht zum Datum des Inkrafttretens von IFRS 9 am 1. Januar 2018 anzuwenden. Die sogenannten „EU carve-out“-
Regeln des IAS 39 für Portfolioabsicherungsbeziehungen von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts aus Zinsände-
rungsrisiken („Makrohedging“) wurden nicht angewendet. 
Der Konzern hat die Änderungen zu IFRS 9, „Financial Instruments“ („IFRS 9“), IAS 39, „Financial Instruments: Recognition 
and Measurement“ („IAS 39“) und IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“ („IFRS 7“) zur Reform des Referenzzinssatzes 
vorzeitig angewendet. Die Änderungen erleichtern die Anwendung bestimmter Hedge Accounting-Vorschriften in Bezug auf 
Unsicherheiten, die sich im Vorfeld der Umstellung auf Referenzzinssätze ergeben können. Weitere Informationen sind in 
Anhangangabe 2 „Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften“ und in Anhangangabe 35 „Derivate“ ent-
halten 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unterschiedlich 
behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswerten, Verbindlichkei-
ten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen („Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts“), (2) Absicherung von 
Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen wie auch variabel verzinslichen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten („Absicherung von Zahlungsströmen“) sowie (3) Absicherung von Fremdwährungs-
risiken aus der Umrechnung von Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler Währung in die Be-
richtswährung der Muttergesellschaft („Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb“). 
Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die Beziehung zwi-
schen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel und -strategie, die der Siche-
rungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil dieser Dokumentation ist eine Beschrei-
bung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments hinsichtlich der Kompensation von Risiken aus Änderun-
gen des beizulegenden Zeitwerts des abgesicherten Grundgeschäfts oder aus Cashflows bestimmt, die dem abgesicherten 
274 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit 
bestimmt. Selbst bei übereinstimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft 
wird die Effektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva ausgewiesen. 
Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. 
Bei Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Änderungen des bei-
zulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit der gesamten Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung 
von Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft als Zins-
ertrag oder -aufwand ausgewiesen. Unrealisierte Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 
durch Anwendung der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wurde das Fremd-
währungsrisiko eines als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Eigenkapitalwerts in 2017 nach IAS 39 abgesichert, wurde 
die aus Währungskursschwankungen resultierende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Wertpapiers ebenfalls in den 
Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Sie wird gemessen als Saldo der Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aus dem Sicherungsinstrument und dem abgesi-
cherten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abgesicherten Risiken zugrunde liegenden Verände-
rungen der Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts vor Fälligkeit des Instruments beendet, 
weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, werden die im Buchwert des 
gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts über die Restlaufzeit der 
ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zinserträgen oder -aufwendungen verrechnet. Für andere Arten 
von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger Ausbuchung der durch 
eine Absicherung des beizulegenden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen 
des beizulegenden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das Grundgeschäft 
nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wertänderungen zunächst in dem 
Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausge-
wiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, 
in denen auch die geplante Transaktion ergebniswirksam erfasst wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zins-
risikos zum gleichen Zeitpunkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsauf-
wendungen erfasst. 
Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Veränderungen des 
Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des eingesetzten Sicherungsderi-
vats und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken zurückzuführen 
sind, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen Beträge über die 
Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge beziehungsweise -aufwendungen abgegrenzt. Wird der 
Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge um-
gebucht. Werden Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurück-
zuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ent-
haltenen Beträge in der gleichen Periode und in der gleichen Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wie 
das geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die Beträge 
in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe von 
deren funktionaler Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft („Absicherungen einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb“) wird die auf Änderungen des Devisenkassakurses beruhende Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem das Sicherungsgeschäft effektiv ist, als Anpassung aus der Wäh-
rungsumrechnung in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Än-
derung des beizulegenden Zeitwerts wird in die Sonstigen Erträge eingestellt. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des Sicherungsge-
schäfts, werden bei Verkauf ausländischer Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
275 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IFRS 9) 
Die Regelungen zur Wertminderung unter IFRS 9 werden auf zu fortgeführten Anschaffungskosten oder auf zum beizulegen-
den Zeitwert mit Wertänderungen in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen bewertete Schuldtitel und 
auf außerbilanzielle Verpflichtungen wie Kreditzusagen und Finanzgarantien angewandt. Für Zwecke der nachfolgend be-
schriebenen Wertminderungsanforderungen werden diese Instrumente als „finanzielle Vermögenswerte“ bezeichnet. 
Die Bestimmung der Wertminderung und der Risikovorsorge erfolgt unter IFRS 9 nach einem Modell der erwarteten Kredit-
ausfälle („ECL“), bei dem Rückstellungen bei Erstansatz des finanziellen Vermögenswerts auf Basis der zu diesem Zeitpunkt 
herrschenden Erwartungen potenzieller Kreditausfälle erfasst werden. 
Stufenweiser Ansatz zur Ermittlung der zu erwartenden Kreditausfälle 
IFRS 9 beinhaltet einen dreistufigen Ansatz für die Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten, welche zum Zeitpunkt 
der Entstehung oder des Erwerbs nicht als wertgemindert klassifiziert sind. Dieser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfas-
sen: 
‒ Stufe 1: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste innerhalb von 12 Monaten. Dies 
entspricht dem Teil der erwarteten Kreditverluste aus Ausfallereignissen, der innerhalb von 12 Monaten nach dem Bilanz-
stichtag erwartet wird, sofern sich das Kreditrisiko seit dem erstmaligen Ansatz nicht wesentlich erhöht hat. 
‒ Stufe 2: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste über die Restlaufzeit („Lifetime 
Expected Credit Loss“) für jene finanziellen Vermögenswerte, bei denen seit der erstmaligen Erfassung eine signifikante Er-
höhung des Kreditrisikos angenommen wird. Dies erfordert die Berechnung der ECL auf Basis der Lifetime Probability of 
Default, Lifetime Loss Given Default und Lifetime Exposure at Default, die die Ausfallwahrscheinlichkeit über die Restlaufzeit 
des finanziellen Vermögenswerts darstellt. Die Risikovorsorge für Kreditrisiken ist in dieser Stufe höher, da das Kreditrisiko 
zunimmt und die Auswirkungen eines längeren Zeithorizonts im Vergleich zu den in Stufe 1 verwendeten 12 Monaten 1 be-
rücksichtigt werden. 
‒ Stufe 3: Der Konzern bildet eine Wertberichtigung in Höhe der erwarteten Kreditverluste unter Berücksichtigung einer Aus-
fallwahrscheinlichkeit von 100 % auf Basis der erwarteten erzielbaren Zahlungsströme des Vermögenswerts für diejenigen 
finanziellen Vermögenswerte, die als ausgefallen klassifiziert sind. Die Definition eines Ausfalls ist im Konzern an die regula-
torische Definition angeglichen. Finanzielle Vermögenswerte, die bei ihrem erstmaligen Ansatz in der Bilanz bereits wertge-
mindert sind, werden innerhalb der Stufe 3 mit einem Buchwert kategorisiert, der bereits die erwarteten Kreditverluste während 
der Laufzeit widerspiegelt. Die Bilanzierung dieser erworbenen oder ausgegebenen ausfallgefährdeten finanziellen Vermö-
genswerte („Purchased or Originated Credit Impaired Financial Assets – POCI“) wird weiter unten erläutert. 
Signifikanter Anstieg des Kreditrisikos  
Nach IFRS 9 betrachtet der Konzern bei der Bestimmung, ob das Kreditrisiko (d. h. das Ausfallrisiko) eines finanziellen Ver-
mögenswerts seit dem erstmaligen Ansatz signifikant gestiegen ist, angemessene und nachvollziehbare Informationen, die 
relevant und ohne übermäßigen Aufwand verfügbar sind. Dazu gehören quantitative und qualitative Informationen, die auf 
bisherigen Erfahrungen des Konzerns beruhen, Kreditrisikobewertungen und zukunftsgerichtete Informationen (einschließlich 
makroökonomischer Faktoren). Die Beurteilung einer signifikanten Verschlechterung ist entscheidend für die Festlegung des 
Zeitpunkts des Wechsels zwischen der Anforderung, eine Risikovorsorge auf der Grundlage von 12-Monats-ECLs zu bemes-
sen, und einer auf der Grundlage von Lebenszyklus-ECLs (d. h. Transfer von Stufe 1 in Stufe 2).  
Das Rahmenwerk des Konzerns zur Bestimmung einer wesentlichen Erhöhung des Kreditrisikos orientiert sich am internen 
Kreditrisikomanagementprozess und umfasst die folgenden ratingbezogenen und prozessbezogenen Indikatoren. Diese Indi-
katoren werden im Abschnitt „Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9“ im Risikobericht ausführlich beschrieben.  
   
276 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Ausfallgefährdete finanzielle Vermögenswerte in Stufe 3 
Unter IFRS 9 folgt der Konzern mit seiner Definition von ausfallgefährdeten Krediten der Definition der aufsichtsrechtlich als 
ausgefallen klassifizierten Kredite gemäß der Capital Requirements Regulation nach Art. 178. 
Die Bewertung, ob ein finanzieller Vermögenswert ausfallgefährdet und damit in Stufe 3 ist, konzentriert sich ausschließlich 
auf das Ausfallrisiko, ohne die Auswirkungen von Kreditrisikominderungen wie Sicherheiten oder Garantien zu berücksichti-
gen. Konkret ist ein Finanzinstrument ausfallgefährdet und in Stufe 3, wenn: 
‒ der Konzern davon ausgeht, dass der Schuldner (Kreditnehmer) seine Kreditverpflichtungen gegenüber dem Konzern nicht 
erfüllen wird. Diese Definition schließt Maßnahmen ein, wenn dem Kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Grün-
den eine Konzession gewährt wurde, die qualitative Indikatoren für eine Kreditminderung sind; oder 
‒ vertragliche Zahlungen von Kapital oder Zinsen durch den Schuldner mehr als 90 Tage überfällig sind. 
Für finanzielle Vermögenswerte, die als wertgemindert eingestuft werden, deckt die Wertberichtigung den Betrag des Kredits 
ab, den der Konzern voraussichtlich verlieren wird. Die Schätzung kann entweder von Fall zu Fall (nicht-homogene Portfolios) 
oder durch Anwendung von portfoliobasierten Parametern auf die einzelnen Geschäfte für homogene Portfolios erfolgen. Die 
Schätzung beinhaltet die Berücksichtigung abgezinster Zahlungsströme, die auf Basis von Szenarien angepasst werden. 
Bei der Berechnung der ECLs sind Prognosen über die künftigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. 
Die erwarteten Verluste auf Lebenszeit werden auf der Grundlage des wahrscheinlichkeitsgewichteten Barwerts der Differenz 
zwischen den vertraglichen Zahlungsströmen, die dem Konzern aus dem Vertrag zustehen, und den erwarteten Zahlungs-
strömen geschätzt.  
Aufgrund werthaltiger Sicherheiten kann ein finanzieller Vermögenswert als wertgemindert in Stufe 3 klassifiziert werden, 
jedoch ohne Wertberichtigung für Kreditausfälle (d.h. es wird kein Wertminderungsverlust erwartet). Die maschinelle ECL-
Berechnung des Konzern erfolgt monatlich, während die Einzelfallbewertung von ECLs in Stufe 3 für nicht-homogene Portfo-
lios mindestens vierteljährlich durchgeführt werden muss. 
Erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete finanzielle Vermögenswerte in Stufe 3 
Ein finanzieller Vermögenswert gilt als ausfallgefährdet erworben oder ausgegeben, wenn zum Zeitpunkt des erstmaligen 
Ansatzes ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt. Solche wertgeminderten finanziellen Vermögenswerte wer-
den als POCI finanzieller Vermögenswert bezeichnet. POCI finanzielle Vermögenswerte werden so bewertet, dass sie die 
erwarteten Kreditverluste während der Laufzeit widerspiegeln, und alle nachfolgenden Veränderungen der erwarteten Kredit-
verluste, ob positiv oder negativ, in der Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
erfasst werden. POCI finanzielle Vermögenswerte können über die Laufzeit des finanziellen Vermögenswerts nur in Stufe 3 
klassifiziert werden. 
Abschreibungen 
Der Konzern reduziert den Bruttobuchwert eines finanziellen Vermögenswerts, wenn keine begründete Erwartung einer Bei-
treibung besteht. Abschreibungen können sich auf einen finanziellen Vermögenswert in seiner Gesamtheit oder auf einen Teil 
davon beziehen und stellen ein Ausbuchungsereignis dar. Zur Bestimmung betrachtet die Gruppe alle relevanten Informatio-
nen, einschließlich der, aber nicht beschränkt auf die Folgenden: 
–  Die durch den Konzern getätigte Zwangsvollstreckung hatte keinen Erfolg oder es besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit, 
dass sie keinen Erfolg haben wird. 
–  Die Verwertung der Sicherheiten hat (oder wird) nicht zu weiteren wesentlichen Rückflüssen führen. 
–  Situationen, in denen keine weiteren Rückflüsse begründet erwartet werden. 
Abschreibungen können vor Abschluss der rechtlichen Schritte zur Rückgewinnung der Schulden erfolgen, solange die Ab-
schreibung nicht zur einer Verwirkung des Rechtsanspruchs des Konzerns auf die Rückgewinnung der Schulden führt. 
   
277 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Berücksichtigung von Kreditsicherheiten für finanzielle Vermögenswerte bei der Analyse von 
Wertminderungen 
IFRS 9 verlangt, die erwarteten Zahlungsströme aus Kreditsicherheiten und sonstigen Maßnahmen zur Kreditrisikoreduzie-
rung bei der Berechnung der erwarteten Kreditverluste zu berücksichtigen. Im Hinblick auf Sicherheiten und Garantien sind 
die folgenden Aspekte von zentraler Bedeutung: 
–  Anrechenbarkeit von Sicherheiten, d.h. welche dokumentierten Sicherheiten sollten bei der Berechnung der erwarteten 
Kreditverluste genutzt werden; 
–  Bewertung der Sicherheiten, d.h. welcher Sicherheiten- bzw. Liquidationswert sollte genutzt werden; und  
–  Prognose des über die Lebensdauer einer Transaktion verfügbaren Betrags an Sicherheiten. 
Diese Konzepte werden im Abschnitt „Ansatz zur Risikovorsorge nach IFRS 9“ im Risikobericht ausführlicher beschrieben. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Die bei der Ermittlung der Wertminderung von finanziellen Vermögenswer-
ten angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden als wesentlich erachtet, da sich die zu-
grunde liegenden Annahmen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen 
können. 
Einschätzungen des Managements sind bei der Beurteilung einer Wertberichtigung für Vermögenswerte erforderlich. Das ist 
insbesondere zur Vorhersage von zukünftigen ökonomischen Informationen und Szenarien in Zeiten von ökonomischen und 
finanziellen Unsicherheiten der Fall, wenn sich Entwicklungen und Änderungen der erwarteten Cashflows mit großer Schnel-
ligkeit und geringerer Vorhersagbarkeit ereignen können. Der tatsächliche Betrag der zukünftigen Cashflows sowie deren 
zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die 
tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen abweichen. 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für nicht-homogene Kredite in Stufe 3 erfordert erhebliche Einschät-
zungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren wie zum Beispiel lokaler wirtschaftlicher Rahmen-
bedingungen, der finanziellen Performance des Kontrahenten sowie des Werts gehaltener Sicherheiten, für die es keinen 
leicht zugänglichen Markt gibt.  
Die Bestimmung der Wertberichtigung für erwartete Kreditverluste in Stufe 1 und 2 sowie für homogene Kredite in Stufe 3 
wird mithilfe von statistischen Kreditverlustmodellen ermittelt. Die Modelle beinhalten zahlreiche Einschätzungen und Beurtei-
lungen. Der Konzern überprüft die Modelle und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabstän-
den. Diese Überprüfung berücksichtigt unter anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten so-
wie Beurteilungen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer 
Rückzahlungsverpflichtungen. 
Quantitative Informationen sind in den Anhangangaben 18 „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ und 19 „Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft“ enthalten. 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft (IAS 39 – nur für 2017) 
Der Konzern hat die Rechnungslegungsanforderungen zur Wertminderung unter IAS 39 und IAS 37, „Provisions, Contingent 
Liabilities and Contingent Assets” in 2017 angewandt.  
Der Konzern beurteilte zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene objektive Hin-
weise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgte eine kollektive Beurteilung für Kredite, die für sich gesehen 
nicht bedeutsam waren, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam waren, für die aber im Rahmen der Einzelbe-
trachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorlag.  
Damit das Management beurteilen konnte, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetreten war, wurden alle bedeut-
samen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei wurden aktuelle Informationen und kontrahenten-
bezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners oder Vertragsbrüche, die sich beispielsweise 
im Ausfall oder Verzug von Zins- und Tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.  
   
278 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorlag, der zu einem Wertminderungsverlust führte, 
wurde der Verlustbetrag als Differenz zwischen dem Buchwert des Kredits (der Kredite) einschließlich aufgelaufener Zinsen 
und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses oder – im Fall 
einer Umklassifizierung – des am Umbuchungsstichtag festgelegten Effektivzinses des Kredits ermittelt. Es wurden auch 
solche Cashflows einbezogen, die aus einer Sicherheitenverwertung nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs 
resultieren konnten. Der Buchwert der Kredite wurde mittels einer Wertberichtigung reduziert. Der Verlustbetrag wurde in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung bestand in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder für sich gesehen 
bedeutsam waren, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorlag, oder die für sich gesehen nicht 
bedeutsam waren, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust eingetreten und verlässlich bestimmbar war. 
Der Verlustbetrag setzte sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste Komponente berücksichtigte einen Betrag für 
Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kreditengagements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel 
daran bestanden, dass die dort ansässigen Kontrahenten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rück-
zahlungsverpflichtungen erfüllen konnten. Dieser Betrag wurde unter Verwendung von Bonitätseinstufungen für Länder- und 
Transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für jedes Land, in dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht 
wurde. Der zweite Bestandteil stellte einen Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homogene 
Kredite, das heißt für Kredite an Privatpersonen und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft, eingetretenen 
Verluste widerspiegelte. Die Kredite wurden entsprechend ähnlichen Kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die Wert-
berichtigung für jede Gruppe von Krediten wurde unter Verwendung statistischer Modelle auf Basis von historischen Erfah-
rungswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltete eine Schätzung der im Kreditportfolio inhärenten Verluste, die weder 
auf individueller Ebene identifiziert noch bei der Bestimmung der Wertberichtigung für kleinere homogene Kredite berücksich-
tigt wurden. Kredite, die bei individueller Beurteilung nicht als wertgemindert galten, waren ebenfalls in dieser Komponente 
der Wertberichtigung enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert wurde, wurde die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen Bedingun-
gen eingestellt. Dessen ungeachtet wurde aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des Nettobarwerts des wert-
geminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite wurden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten zukünftigen 
Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Veränderung eines bereits er-
fassten Wertminderungsverlusts wurde als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Wenn davon ausgegangen werden konnte, dass keine realistische Aussicht auf eine Rückzahlung der Forderung bestand, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, wurde der Kredit und die zugehörige Wertberichti-
gung für Kreditausfälle abgeschrieben. Kredite, die für sich gesehen bedeutsam waren und für die eine Wertberichtigung für 
Kreditausfälle gebildet wurde, wurden mindestens vierteljährlich auf Einzelfallbasis bewertet. Für diese Kreditkategorie war 
die Anzahl der Tage, die ein Kredit überfällig war, ein Indikator für eine Abschreibung, aber nicht der bestimmende Faktor. 
Eine Abschreibung wurde nur dann vorgenommen, wenn alle relevanten Informationen berücksichtigt wurden, wie zum Bei-
spiel der Eintritt einer wesentlichen Änderung der Finanzlage des Kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen Ver-
pflichtungen nachkommen konnte oder dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausreichend waren, den aktuellen Buch-
wert des Kredits abzudecken. 
Für kollektiv beurteilte Kredite, die überwiegend aus Immobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierungen bestanden, 
hing der Zeitpunkt der Abschreibung davon ab, ob Sicherheiten zur Verfügung standen, wie der Konzern den einbringlichen 
Betrag einschätzte und welche rechtlichen Anforderungen in der Gerichtsbarkeit der Kreditentstehung bestanden. 
Zahlungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen wurden dem Wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft ähnelte der Me-
thodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wurden. Wertminderungsverluste wurden in der Konzernbilanz 
als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter den Rückstellungen und in der Konzern-Ge-
winn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
   
279 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Verringerte sich die Höhe einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und war diese 
Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückzuführen, wurde die Wert-
berichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. Eine solche Wertaufholung wurde 
ergebniswirksam erfasst. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen 
wurden als wesentlich erachtet, da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittel-
ten Wertberichtigungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen konnten. 
Quantitative Informationen sind in den Anhangangaben 18 „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ und 19 „Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft“ enthalten. 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten Ansprüche 
auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertragen oder bei Eintritt bestimmter 
Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder mehrere Empfänger weiterzuleiten. 
Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Ei-
gentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, jedoch alle we-
sentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Beispielsweise schließt er beim 
Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Total-Return-Swap-Geschäft mit demselben Kontra-
henten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Finanzierung („Secured Financing“) bilanziert. 
Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem finanziellen 
Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Konzern den übertragenen Ver-
mögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermögenswert zu verkaufen, über diesen Vermö-
genswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung zurückbehaltenen Ansprüche und Verpflichtungen werden ge-
trennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert 
erhalten, weist der Konzern den Vermögenswert entsprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. 
Dieser Umfang bestimmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der 
Konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts anstelle des 
gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Gesamtheit übertragen werden. 
Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten Cashflow, einen exakt 
proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt proportionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows 
handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kontrahenten auf-
grund einer Stundung oder ähnlicher Maßnahmen zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die 
Vertragsbedingungen des Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle Vermögens-
wert ausgebucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebnis-
wirksam erfasst. 
   
280 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerblichen Kunden 
durch den Verkauf an ein strukturiertes Unternehmen, das zur Finanzierung des Erwerbs Wertpapiere an Investoren ausgibt. 
Die Klassifizierung und Bewertung von zu verbriefenden finanziellen Vermögenswerten folgt den im Abschnitt „Finanzielle 
Vermögenswerte und Verpflichtungen“ beschriebenen Rechnungslegungsgrundsätzen. Falls das strukturierte Unternehmen 
nicht konsolidiert wird, können die übertragenen Vermögenswerte bei Anwendung der entsprechenden Rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungsstrukturen beinhalten übli-
cherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für die Bilanzierung von Derivaten und Si-
cherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, die nicht die Ausbuchungskriterien erfüllen, können 
als besicherte Finanzierung („Secured Financing“) bilanziert werden oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im 
Rahmen eines fortgeführten Engagements. Investoren und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff 
auf die sonstigen Vermögenswerte des Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage 
sind, ihre Verpflichtungen gemäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tranchen, Zinsansprü-
chen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene Rechte“). Soweit die vom Konzern zu-
rückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung des betreffenden strukturierten Unternehmens noch zu einer Bilanzie-
rung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprüche in der Regel als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung 
für gleichartige Finanzinstrumente wird der beizulegende Zeitwert der zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermö-
genswerte beim erstmaligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen 
Bewertungsmodellen, die Variablen wie Zinsstrukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, Zins-
schwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen Annahmen basieren 
auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand externer Quellen verifiziert, soweit diese 
vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und andere externe Quellen nicht vorhanden 
sind, sind bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts Einschätzungen durch das Management erforderlich. In Einzelfällen 
kann es vorkommen, dass der Konzern auch Vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
sind. 
Wenn der Konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat, finanzielle Unterstützung an ein nicht kon-
solidiertes Unternehmen zu geben, bildet er dann eine Rückstellung, wenn die Verpflichtung verlässlich geschätzt werden 
kann und es wahrscheinlich ist, dass ein Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen zur Erfüllung notwendig sein wird. 
Wird ein Vermögenswert ausgebucht, so wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen dem erhaltenen Ge-
genwert und dem Buchwert des übertragenen Vermögenswerts gebucht. Wenn nur Teile von Vermögenswerten ausgebucht 
werden, hängen die Gewinne oder Verluste der Verbriefungstransaktionen teilweise von dem Buchwert der übertragenen 
finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen Vermögenswerten und den 
zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres relativen beizulegenden Zeitwerts am Stichtag der Übertragung erfolgt. 
Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, sowie bei 
Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber demselben Kreditgeber mit 
wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit 
wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Austausch oder eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprüngli-
chen Verbindlichkeit und Ansatz einer neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird 
ergebniswirksam erfasst. 
   
281 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben („Reverse Repos“), beziehungsweise Wertpapiere, 
die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („Repos“), werden als besicherte Finanzierungen behandelt und zum 
beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel angesetzt. Die Partei, welche die Barmittel zur Ver-
fügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als Sicherheit für die Finanzierung dienen und deren Marktwert dem 
verliehenen Betrag entspricht oder diesen übersteigt. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen 
Wertpapiere werden nicht in der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wert-
papieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere 
werden nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im 
Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und 
bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, 
werden in der Anhangangabe 20 „Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
Unter IFRS 9 ordnet der Konzern Portfolios von Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
dem Geschäftsmodell „Sonstiges“ zu und klassifiziert die Instrumente als „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte“. 
Unter IAS 39 hat der Konzern für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden 
Zeitwerts gesteuert werden, die Fair Value Option angewandt. 
Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Barsicherheit zu 
hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wertpapiere oder eine Barsicher-
heit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. Der Konzern überwacht die Ent-
wicklung des beizulegenden Zeitwerts entliehener und verliehener Wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit 
erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Unter IFRS 9 und IAS 39 werden die gezahlten oder empfangenen Barmittel in der Konzernbilanz als entliehene beziehungs-
weise verliehene Wertpapiere ausgewiesen. 
Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an Dritte verkauft 
werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen erfasst 
und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verliehene Wertpapiere werden weiterhin in der Bilanz des 
Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. An Kontrahenten 
verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragliches 
Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der Anhangangabe 20 „Als Si-
cherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte“ separat ausgewiesen. 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften und assoziierten Unternehmen und stellt 
den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren 
Reinvermögens übersteigt. 
Für die Ermittlung des Geschäfts- oder Firmenwerts werden die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte, 
der Verbindlichkeiten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtbaren Preisen bestimmt oder als 
Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt entweder mit Marktzinsen oder beruht auf risi-
kofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen Cashflows. Im Rahmen jedes Unternehmenszusammen-
schlusses können die Anteile ohne beherrschenden Einfluss entweder zum beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt 
oder zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen identifizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unternehmens bewertet 
werden. 
   
282 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine Werthal-
tigkeit hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, 
dass sich der Wert des Geschäfts- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. Bei einem Unternehmenszusammenschluss 
erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
ten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, wel-
che größtenteils unabhängig von den Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten 
sind, und die aus den Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der 
der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Bei der Identi-
fizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige Mittelzuflüsse von an-
deren Vermögenswerten (oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt ein-
schließlich der Frage, wie das Management die Unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das Management Entscheidungen 
über die Fortsetzung oder den Abgang der Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft.  
Wenn ein Geschäfts- oder Firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich 
dieser Einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Geschäfts- oder Firmenwert bei 
der Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert des Geschäftsbereichs enthalten. 
Gemeinschaftliche Vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zuge-
ordnet, soweit eine Zuordnung auf angemessene und konsistente Weise erfolgen kann. Falls eine Zuordnung nicht erfolgen 
kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende Einheit ohne diese gemeinschaftlichen Vermögensgegenstände auf ihre Wert-
haltigkeit hin untersucht. Die Vermögensgegenstände werden dann auf der Ebene der minimalen Aggregation von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente Weise zugeordnet werden können, auf ihre Wert-
haltigkeit hin untersucht. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegender Zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden mit ihren Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertberichtigungen angesetzt. Kundenbezogene 
immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer li-
near über Zeiträume von einem Jahr bis zu 20 Jahren amortisiert. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Angemessenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird.  
Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht abgeschrieben, sondern 
mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmen-
bedingungen darauf hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen könnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich 
ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann, und sich die Aufwendungen zuverlässig bestimmen lassen. 
Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts, die entweder 
einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst, abgeschrieben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte 
Software umfassen externe direkt zurechenbare Kosten für Material und Dienstleistungen sowie Personal- und Personalne-
benkosten für Mitarbeiter, die unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und 
alle während der Forschung oder nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. Akti-
vierte Kosten für Software werden entweder jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, solange die Software noch in Entwick-
lung ist, oder jederzeit wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert der Soft-
ware vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. Dies beinhaltet Situationen, in denen der Buchwert der zahlungsmit-
telgenerierenden Einheit, zu der die Software gehört, den erzielbaren Betrag der Einheit übersteigt. Falls die zahlungsmittel-
generierende Einheit oder die Einheiten, welche die Software nutzen, eine Wertminderung aufweist, ist der Buchwert der 
jeweiligen Software mit dem erzielbaren Betrag zu vergleichen, um festzustellen, ob eine Wertminderung der Software vor-
liegt. Der erzielbare Betrag basiert auf dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten der Software (d.h. den 
Wiederbeschaffungskosten), da der Nutzungswert üblicherweise nicht ermittelt werden kann. Falls der erzielbare Betrag nied-
riger ist als der Buchwert der Software, kommt es zur Erfassung eines Wertminderungsverlusts. 
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeits-
prüfung erfordert Schätzungen auf Basis von Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder sonstigen Be-
wertungsverfahren (wie der Anschaffungskostenmethode) oder einer Kombination hieraus, die Einschätzungen und Beurtei-
lungen vonseiten des Managements erforderlich machen. Da durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und 
Annahmen erhebliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als we-
sentlich erachtet.  
Quantitative Informationen zu Wertminderungen von nicht finanziellen Vermögenswerten sind in der Anhangangabe 23 „Ge-
schäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte“ enthalten. 
283 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Rückstellungen 
Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder faktische 
Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abfließen werden, und sich die Höhe 
der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die Verpflichtung 
am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in Bezug auf die Verpflichtung 
berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der zur Begleichung 
der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern verwendet, der die aktuellen 
Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit 
dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz oder teilweise 
von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versicherungsvertrag besteht), wird ein 
Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstattung gezahlt werden wird. 
Falls der Konzern belastende Verträge hat, wird die gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Rückstellung erfasst und 
bewertet. Ein belastender Vertrag ist ein Vertrag, bei dem die unvermeidbaren Kosten für die Erfüllung der vertraglichen 
Verpflichtungen den erwarteten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen..  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstel-
lungsbedarfs für potenzielle Verluste aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren wichtig. Der Konzern bemisst diese 
potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, „Provisions, Contingent Lia-
bilities and Contingent Assets“. Die Bezifferung von Rückstellungen erfordert in großem Umfang Einschätzungen. Die end-
gültigen Verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abweichen. 
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das Ergebnis der 
einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit und die Beziffe-
rung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschätzungen, die endgültige Verbindlichkeit kann 
hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlichkeiten bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichts-
behördlicher Verfahren werden auf Basis der Einzelfälle festgelegt und stellen eine Einschätzung der wahrscheinlichen Ver-
luste unter Berücksichtigung des Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrun-
gen Dritter in vergleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren dar. Den Ausgang der Rechts-
streitigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die Anspruchsteller 
erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informationen zu Gerichts-, Schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Anhangangabe 27 „Rückstellungen“.  
Ertragsteuern 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils betroffenen Steuer-
jurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden ergebniswirksam erfasst. Soweit sie sich auf Geschäfts-
vorfälle beziehen, die direkt im Eigenkapital oder in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen berücksichtigt 
werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten Steuern ebenfalls direkt im Eigenkapital oder in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen zu erfassen. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zwischen 
dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich aus noch nicht genutzten 
steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforderungen werden nur in dem Umfang aus-
gewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen 
diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet wer-
den können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichtsperiode gelten, 
in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. Dabei erfolgt die Bewertung 
auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze beziehungsweise Steuergesetze.  
   
284 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige Einheit oder 
Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbehörde besteht und (3) ein Aus-
gleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufenden Steuerfor-
derungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten Steuern um Ertrag-
steuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben 
werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterge-
sellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird durch den Konzern gesteuert und es ist 
wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich ab-
zugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem 
es wahrscheinlich ist, dass sich die Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu 
versteuerndes Einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden 
können. 
Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von unter IAS 39 als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten klassifizierten verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, von unter IFRS 9 als zum beizulegenden Zeit-
wert über die Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifizierten finanzi-
ellen Vermögenswerten, Absicherung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen bilanziert und erst dann in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde liegende Sach-
verhalt, auf den sich die latente Steuer bezieht, in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ergebniswirksam wird. 
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann dabei von dem 
ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Basis des aktuellen Aktienkurses 
der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Die damit einhergehenden laufenden und latenten Steuereffekte sind grund-
sätzlich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich ab-
zugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, ist der auf diesen Unterschied entfallende Steuervorteil direkt im 
Eigenkapital zu erfassen.  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Das Management verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Be-
träge latenter Steuerforderungen historische Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenen-
falls Informationen über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Prü-
fung der zulässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher Überlegungen. Die Verwendung historischer Erkenntnisse zur Steuerkapazität beinhaltet die Prüfung 
am Bilanzstichtag, ob in der näheren Vergangenheit eine Reihe von Verlusten vorlag und basiert grundsätzlich auf um per-
manente Differenzen angepasste Vorsteuerergebnisse für das laufende und die zwei vorhergehenden Geschäftsjahre. In 
jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten Steuerforderungen einschließlich der Annahmen des Kon-
zerns über die zukünftige Ertragskraft einer Neubewertung unterzogen. 
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen Beurteilungen 
als wesentliche Einschätzungen des Managements, da sich die zugrunde liegenden Annahmen in jeder Berichtsperiode än-
dern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten künftigen Ergebnisse der 
Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls aktive latente Steuern nicht oder nur 
zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder 
des Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft 
bisher nicht angesetzte latente Steuerforderungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des 
Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus unsicheren 
ertragsteuerlichen Behandlungen wichtig. Der Konzern bemisst diese potenziellen Verluste nach Maßgabe von IAS 12, „In-
come Taxes“ und IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung“. Die Bezifferung von Rückstellungen 
erfordert in großem Umfang Einschätzungen und die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon letztlich erheblich abwei-
chen. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuern finden sich in Anhangangabe 34 „Ertragsteuern“. Diese beinhaltet auch quan-
titative Angaben zum Wert angesetzter latenter Steuerforderungen. 
285 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode an. Zu dem 
Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, werden die Anschaffungskosten 
der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung bemessen. Hierzu gehören jegliche Zahlungs-
mittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleistungen, bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehal-
tene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus An-
schaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil 
des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Ge-
schäfts- oder Firmenwert bilanziert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt (negativer Ge-
schäfts- oder Firmenwert), wird ein Gewinn in den Sonstigen Erträgen erfasst. Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand 
der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser Erwerb“) wird der zuvor an dem erwor-
benen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet und ein 
daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren 
Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteilen stehen, werden auf gleicher Grundlage bilanziert, als hätte 
der Konzern die zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteile direkt veräußert. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber getrennt von dem 
den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung separat ausgewiesen. Veränderungen in 
der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenka-
pitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der Kapitalrücklage erfasst. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
Einzelne langfristige nicht finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung gehalten einzu-
stufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie üblichen Verkaufsbedingungen sofort veräußerbar sind 
und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Damit eine Veräußerung höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige Ma-
nagement einen Plan für den Verkauf beschlossen sowie mit der Suche nach einem Käufer aktiv begonnen haben und es 
dürfen keine substantiellen regulatorischen Zustimmungen ausstehen. Des Weiteren müssen die Vermögenswerte (und Ver-
äußerungsgruppen) zu einem Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum gegenwärtig beizulegen-
den Zeitwert steht, und der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres durchgeführt werden. Langfristige nicht 
finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Kriterien für eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten 
erfüllen, sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen 
und werden in den Bilanzposten „Sonstige Vermögenswerte“ und gegebenenfalls „Sonstige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
Die Einstufung von langfristigen Vermögenswerten (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten führt nicht zu 
einer Anpassung von Vergleichszahlen. Die Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer Veräußerungsgruppe 
sind, wird nicht angepasst. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Geschäftsausstat-
tung sowie Software (nur Betriebssysteme). Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden zusammen mit den Sachanla-
gen in der Konzernbilanz ausgewiesen. Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaffungskosten, vermindert um kumulierte 
planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, ausgewiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der 
Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer beträgt bei Gebäuden 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre (ein-
schließlich anfänglicher Verbesserungen an erworbenen Gebäuden). Einbauten in gemietete Räume werden linear über den 
kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis 
achtzehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäude sowie der Betriebs- und Geschäftsausstattung sind im 
Sachaufwand und Sonstigen Aufwand ausgewiesen. Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand erfasst. 
Gewinne und Verluste aus Verkäufen werden in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
   
286 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Bei Sachanlagen wird zu jedem Quartalsabschluss überprüft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Falls eine 
Wertminderung besteht, wird der erzielbare Betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag den 
entsprechenden Buchwert unterschreitet. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem 
Vermögenswert. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden 
angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu einem späte-
ren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
Finanzgarantien 
Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zahlungen zu leisten, 
um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter Schuldner unter den 
Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet.  
Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, wendet der Kon-
zern die Fair Value Option an. Nicht zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Finanzgarantien werden beim bilanziellen Er-
stansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Garantiebegebung ausgewiesen. Danach werden die Verbindlichkeiten aus 
diesen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich angesetzten Wert abzüglich der kumulativen Amortisierung 
sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Begleichung der finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag erforderlichen 
finanziellen Aufwendungen bilanziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte werden Erfahrungen mit vergleichbaren Trans-
aktionen und Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die diesbezüglichen Entscheidungen des Managements zu-
grunde gelegt. 
Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in 
der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte (IFRS 16 – nur für 2019) 
Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge – vor allem über Gebäude – ab. Weitere Kategorien sind Firmen-
wagen und technische/IT-Ausrüstung. 
Der Konzern beurteilt bei Vertragsbeginn, ob der Vertrag ein Leasingverhältnis begründet oder beinhaltet. Das ist der Fall, 
wenn der Vertrag dazu berechtigt, die Nutzung eines identifizierten Vermögenswertes gegen Zahlung eines Entgelts für einen 
bestimmten Zeitraum zu kontrollieren.  
Der Konzern wendet für alle Leasingverhältnisse ein einheitliches Ansatz- und Bewertungsmodell an, sofern das Leasingver-
hältnis eine Laufzeit von mehr als 12 Monaten hat; es sei denn, es handelt sich um einen geringwertigen Vermögenswert. Als 
Leasingnehmer erfasst der Konzern zum Bereitstellungsdatum einen Vermögenswert, der sein Recht auf Nutzung des zu-
grundeliegenden Leasinggegenstandes repräsentiert, und eine Leasingverbindlichkeit, die seine Verpflichtung zur Zahlung 
der Mietzahlungen darstellt. 
Das Nutzungsrecht wird zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet, und 
um etwaige Neubewertungen der Leasingverbindlichkeit angepasst. Die Kosten der Nutzungsrechte umfassen den Betrag 
der Leasingverbindlichkeiten, um etwaige vor oder am Bereitstellungsdatum geleistete Leasingzahlungen angepasst, zuzüg-
lich etwaiger entstandenen anfänglichen direkten Kosten und der geschätzten Kosten für Rückbau und Beseitigung des zu-
grundeliegenden Vermögenswertes oder für die Wiederherstellung des Standorts, an dem sich dieser befindet, abzüglich 
etwaiger erhaltenen Leasinganreize. Nutzungsrechte werden linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses abgeschrie-
ben. 
Die Leasingverbindlichkeit wird mit dem Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses zu leistenden Leasingzahlun-
gen bewertet. Die Leasingzahlungen umfassen feste Zahlungen (einschließlich de facto feste Zahlungen) abzüglich etwaiger 
zu erhaltender Leasinganreize und variable Leasingzahlungen, die an einen Index oder (Zins-)Satz gekoppelt sind. Variable 
Leasingzahlungen, die nicht an einen Index oder (Zins-)Satz gekoppelt sind, werden ergebniswirksam in dem Zeitraum er-
fasst, in dem das Ereignis oder die Bedingung eintritt, die die Zahlung auslösen. 
   
287 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Bei der Berechnung des Barwertes der Leasingzahlungen am Bereitstellungsdatum verwendet der Konzern den Grenzfremd-
kapitalzinssatz, da der dem Leasingverhältnis zugrundeliegende Zinssatz nicht ohne weiteres bestimmbar ist. Im Rahmen der 
Folgebewertung wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten um den Zinsaufwand erhöht und um geleistete Leasingzah-
lungen verringert. Darüber hinaus wird der Buchwert der Leasingverbindlichkeiten neu bewertet, wenn eine Änderung des 
Leasingverhältnisses, eine Veränderung der Leasingdauer oder eine Veränderung der Leasingzahlungen (z.B. Veränderun-
gen zukünftiger Leasingzahlungen aufgrund einer Veränderung eines Indexes oder (Zins-)Satzes zur Bestimmung dieser 
Leasingzahlungen) vorliegt. 
Nutzungsrechte werden zu jedem Quartalsabschluss überprüft, ob Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Falls 
eine Wertminderung besteht, wird der erzielbare Betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Eine Wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare Betrag den 
entsprechenden Buchwert unterschreitet. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künf-
tigen Berichtsperioden angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. 
Erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
Der Konzern weist Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen in der Bilanzposition Sachanlagen und Leasingverbindlichkeiten 
in den Sonstigen Verbindlichkeiten aus.  
Der Konzern macht von der Möglichkeit Gebrauch, die IFRS 16-Vorschriften nicht auf kurzfristige Leasingverhältnisse, d.h. 
Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von maximal 12 Monaten ab dem Bereitstellungsdatum sowie auf Leasingverhältnisse, 
denen technische/IT-Ausrüstung von geringem Wert zugrunde liegen, anzuwenden. Leasingzahlungen für kurzfristige Lea-
singverhältnisse und Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten werden linear über die Laufzeit des Leasing-
verhältnisses als Aufwand erfasst. 
Leasinggeschäfte (IAS 17 – für vorherige Rechnungslegungsperioden) 
Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge – vor allem über Gebäude – ab. Weitere Kategorien sind Firmen-
wagen und technische/IT-Ausrüstung. Basierend auf einer Analyse der Konditionen dieser Verträge wurden die Leasingver-
hältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen Gehalts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klas-
sifiziert.  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten wurden, wurden anfangs mit einem Be-
trag, der dem beizulegenden Zeitwert des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem Barwert der Min-
destleasingzahlungen entsprach, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit wurde bilanziell als Verbindlichkeit aus Fi-
nanzierungsleasingverhältnissen erfasst. Bei der Berechnung des Barwerts der Mindestleasingzahlungen wurde der dem 
Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als Abzinsungssatz verwendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden 
konnte. Anderenfalls wurde der Grenzfremdkapitalzinssatz verwendet. Bedingte Mietzahlungen wurden in den Perioden als 
Aufwand erfasst, in denen sie anfielen. 
Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases waren, wurden Mietaufwendungen linear über die Mietdauer erfasst. 
Die Mietdauer begann, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasinggegenstands kontrollierte. Mietver-
günstigungen wurden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im 
Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte Mietzahlungen wurden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie 
anfielen. 
 
 
288 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Mitarbeitervergütungen  
Pensionszusagen 
Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der 
Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher beitragsdefinierter Pläne wird 
von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der Regel vom Gehalt abhängig. Die Beiträge 
werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grundlage der geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand 
erfasst. 
Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämtliche 
leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected Unit Credit Method“) bewer-
tet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen Berechnungen, in die Annahmen 
über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsma-
thematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst 
und im Eigenkapital ausgewiesen. Die Mehrheit der leistungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns ist unterneh-
mensextern finanziert („funded“). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitar-
beiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Der 
Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistungen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusa-
gen werden diese Pläne gemäß der Methodik der laufenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne 
und Verluste werden unmittelbar in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst und im Eigenkapital 
ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe 33 „Leistungen an Ar-
beitnehmer“ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, das Arbeits-
verhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu beenden, oder ein Arbeitnehmer 
im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. Solche Leistungen sind dann als 
Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Mög-
lichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. Im Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen 
auf Basis der Anzahl von Mitarbeitern, die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr 
als 12 Monate nach dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der 
Rendite hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet. 
Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des beizulegenden Zeitwerts der 
aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen entspricht der beizulegende 
Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Barwert der erwarteten Dividenden, die nicht an 
den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichtigung etwaiger Restriktionen, die nach Eintritt der Unverfallbarkeit 
des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender Zeitwert unmittelbar nach der 
Modifizierung ihren beizulegenden Zeitwert direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird eine Neubewertung vorgenommen 
und der daraus resultierende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätzlicher Personalaufwand ausgewiesen.  
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand wird linear 
über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung abgegolten werden. Bei 
Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Laufzeit der jeweiligen Tranche. Einschät-
zungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tat-
sächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstig-
ten einen vorgezogenen Ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vor-
sehen, werden nicht über den Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
Zeitraum, bis der Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen ab-
gegolten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst.  
289 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen 
     
Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanzstichtag ergebnis-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter einen unverfall-
baren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur Zahlung in den Sonstigen Passiva ausgewie-
sen. 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, 
werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch die Lieferung einer festen An-
zahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem 
Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Ver-
kaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des 
Eigenkapitalpostens „Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien“ ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung („Accrual Basis“) angesetzt und die abzugrenzenden 
Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Erfüllung der Terminkäufe und 
geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Verringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, 
aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende Aktien 
für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses 
zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben.  
Options- und Terminkontrakte, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden als Eigenkapitalinstrumente klas-
sifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. Alle anderen Kontrakte, 
bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Konzerns 
hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und mit einem unwesentlichen 
Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie Sichteinlagen bei Banken. 
Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzierungstätigkeit 
auf Basis des Geschäftsmodells zu („Managementansatz“). Die operative Tätigkeit des Konzerns besteht vor allem darin, 
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispielsweise die Begebung und das Manage-
ment langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigkeiten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht 
den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit zu. Vorrangige 
Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset Backed Securities, die seitens der Investment-
bank konzipiert und umgesetzt werden und insofern Bestandteil der ertragswirksamen Tätigkeiten sind. Ebenfalls enthalten 
sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die auch durch andere Finanzierungsquellen ersetzt werden können und deren 
Finanzierungskosten auf die jeweiligen Geschäftsfelder verrechnet werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen. 
Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten unterscheiden sich von den 
Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als Bestandteil des Kapitals gesteuert werden, insbeson-
dere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können. Demzufolge lassen sie sich nicht durch andere 
operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen und werden daher den Cashflows aus der Finanzie-
rungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichtsperiode zur nächs-
ten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame Sachverhalte wie etwa Wechselkursän-
derungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzuführen, die den 
Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch auf Einzahlungen und Auszahlungen. Bewegungen 
der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätzlich den Cashflows aus operativer Tätigkeit 
zugeordnet.  
   
290 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  02 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
     
02 – Erstmals angewandte und neue 
Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung sind und bei 
der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2019 zur Anwendung kamen. 
Interest Rate Benchmark Reform (Änderungen zu IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7) 
Im September 2019 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 9, „Financial Instruments“ („IFRS 9“), IAS 39, „Financial 
Instruments: Recognition and Measurement“ („IAS 39“) und IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“ („IFRS 7“). Die Än-
derungen erleichtern die Anwendung bestimmter Hedge Accounting-Vorschriften in IFRS 9 und IAS 39 in Bezug auf Unsi-
cherheiten, die sich im Vorfeld der Umstellung auf Benchmark-Zinssätze (z.B. IBOR) ergeben können. Die Änderungen erfor-
dern zusätzliche Anhangangaben zu den beeinflussten Hedge Accounting-Beziehungen. Die Änderungen treten für die Ge-
schäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2020 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Vorschrif-
ten sind durch die EU im Januar 2020 in europäisches Recht übernommen worden, so dass eine vorzeitige Anwendung für 
den Konzern möglich ist. Der Konzern hat die Änderungen zum 1. Januar 2019 übernommen. 
Der Konzern hat ein konzernweites Programm aufgesetzt, das einen reibungslosen Übergang von LIBOR und anderen IBORs 
auf alternative Zinssätze sicherstellen soll. Dieses in 2018 aufgesetzte Programm wird vom Finanzvorstand des Konzerns 
gesponsert und bindet Repräsentanten des Managements sämtlicher Geschäftsbereiche, Regionen und Infrastrukturfunktio-
nen ein. Das Programm konzentriert sich auf die Identifikation und Quantifizierung der unterschiedlichen Referenzzinssätze, 
die für den Konzern relevant sind und beurteilt auch die Fähigkeit, Produkte mit alternativen Referenzzinssätzen zu handeln 
und eine Bewertung der bestehenden Verträge mit IBOR-Referenzzinssätzen durchzuführen. Die Vorgehensweise des Kon-
zerns betrachtet die Übergangsrisiken als Teil eines umfassenden Änderungsprogrammes. Es stellt sicher, dass Systeme, 
Prozesse und Strategien zu einem reibungslosen Übergang von den alten Zinssätzen führen und der Handel von alternativen 
Referenzzinssätzen unterstützt wird. 
IFRS 16, „Leases“ 
Zum 1. Januar 2019 setzte der Konzern IFRS 16, „Leases“, („IFRS 16“) um, der ein einziges Bilanzierungsmodell für Leasing-
nehmer einführt. Es führt beim Leasingnehmer dazu, dass aus allen Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von mehr als 
zwölf Monaten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der Bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um einen 
geringwertigen Vermögenswert. Der Leasingnehmer erfasst einen Vermögenswert, der sein Recht auf Nutzung des zugrunde 
liegenden Leasinggegenstandes repräsentiert. Zudem erfasst er eine Leasingverbindlichkeit, die seine Verpflichtung zur Zah-
lung der Mietzahlungen darstellt. Im Vergleich mit den derzeitigen Bilanzierungsanforderungen ändert sich die Bilanzierung 
aus Sicht des Leasinggebers nur geringfügig. Zudem verlangt der Standard von Unternehmen die Bereitstellung von aussa-
gefähigeren und relevanteren Anhangangaben für die Nutzer von Finanzabschlüssen.  
Der Konzern analysierte die Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 in einem konzernweiten Umsetzungspro-
gramm. Die Mehrheit der Leasingverträge betrifft Grundstücke und Gebäude; weitere Kategorien sind Firmenwagen und techni-
sche/IT-Ausrüstung. 
Zum Zeitpunkt der Erstanwendung nutzte der Konzern die Ausnahmeregelung in IFRS 16 und wandte den Standard auf Verträge 
an, die zuvor unter Anwendung von IAS 17, „Leases“, und IFRIC 4, „Determining whether an Arrangement contains a Lease“, als 
Leasingverhältnisse identifiziert wurden.  
Der Konzern entschied sich, den modifizierten rückwirkenden Übergangsansatz ohne Anpassung der Vergleichszahlen anzu-
wenden. Im Rahmen des modifizierten rückwirkenden Ansatzes konnte der Konzern für jedes Leasingverhältnis wählen, ob er 
entweder (i) das Nutzungsrecht mit dem gleichen Betrag wie die Leasingverbindlichkeit ansetzt oder (ii) das Nutzungsrecht rück-
wirkend bewertet, unter Anwendung des Erstanwendungszinssatzes. Bei Anwendung des Ansatzes (ii) wurde die resultierende 
Differenz zwischen dem Nutzungsrecht und der Leasingverbindlichkeit zum Erstanwendungszeitpunkt als Anpassung des Eröff-
nungsbilanzwerts der Gewinnrücklagen im Konzerneigenkapital erfasst. 
   
291 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  02 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
     
Bei der erstmaligen Anwendung hat der Konzern Ansatz (i) auf Leasingverhältnisse angewendet, die unter IAS 17 als Operating-
Leasingverhältnisse klassifiziert waren. Ausgenommen davon waren größere Immobilienleasingverträge, für die der Konzern 
Ansatz (ii) gewählt hat. Dies führte bei Erstanwendung zu einer Anpassung des Eigenkapitals einschließlich Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss von insgesamt 137 Mio. € nach Steuern. 
Darüber hinaus wurden Rückstellungen, die zuvor für belastende Operating-Leasingverhältnisse gebildet wurden sowie für 
Abgrenzungen für Leasingzahlungen gebildet wurden, zum Erstanwendungszeitpunkt ausgebucht und der Wert der Nut-
zungsrechte um den gleichen Betrag reduziert. 
Die Auswirkungen der Erstanwendung führten zu einer Erhöhung der Konzernbilanz um 3,2 Mrd. € beziehungsweise 
3,6 Mrd. € durch die Erfassung der Nutzungsrechte und der entsprechenden Verbindlichkeiten. Dies führte zu einer Verringe-
rung der Gewinnrücklagen um 136 Mio. € nach Steuern. 
in Mio €     
Operating-Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018     6.264 
Anwendungserleichterungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten     −35 
Anpassungen aufgrund unterschiedlicher Einschätzung von Verlängerungs- und Kündigungsoptionen     376 
Operating-Leasingverpflichtungen aus noch nicht begonnenen Verträgen     −2.819 
Sonstige1     97 
Undiskontierte Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019     3.884 
Abzinsung (gewichteter durchschnittlicher Grenzfremdkapitalzinssatz von 2,18%)     −310 
Leasingverbindlichkeiten aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16, erfasst zum 1. Januar 2019     3.575 
Leasingverbindlichkeiten aus Finanzierungs-Leasingverhältnissen zum 1. Januar 2019     27 
Summe der zum 1. Januar 2019 erfassten Leasingverbindlichkeiten     3.601 
    
1 Hauptsächlich nicht zu berücksichtigende oder gekündigte Leasingverträge, Betriebs- und Nebenkosten, Mehrwertsteuer, Sale-und-Leaseback-Transaktionen. 
Änderungen der IFRS 2015–2017 („Improvements to IFRS 2015–2017 Cycles“) 
Zum 1. Januar 2019 setzte der Konzern mehrere Änderungen bestehender IFRS aus dem IASB Annual-Improvements-Pro-
jektes „Improvements to IFRS 2015–2017 Cycles“ um. Diese umfassen sowohl Klarstellungen zu „IFRS 3 Business Combi-
nations“, „IAS 12 Income Taxes“ und „IAS 23 Borrowing Costs“ mit Auswirkungen auf den Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. IAS 12 wurde angepasst um die 
Bilanzierung von ertragssteuerlichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen klarzustellen. Ertragsteuerliche Konsequen-
zen von Dividendenzahlungen auf Finanzinstrumente, die zu Bilanzierungszwecken als Eigenkapital nach IAS 32 eingestuft 
sind und die als Gewinnausschüttungen gelten, sind in der Gewinn- oder Verlustrechnung als Steueraufwand/-ertrag zu er-
fassen. Die Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.  
IFRIC 23 Uncertainty over Income Tax Treatments 
Zum 1. Januar 2019 hat der Konzern IFRIC 23 „Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung“ angewandt. Die 
Interpretation beinhaltet Klarstellungen, wie die in IAS 12 festgelegten Ansatz- und Bewertungsvorschriften anzuwenden sind, 
wenn Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung besteht und umfasst tatsächliche und latente Steueransprü-
che oder Steuerschulden. Gemäß IFRIC 23 können unsichere steuerliche Behandlungen gesondert oder zusammen mit einer 
oder mehreren anderen unsicheren steuerlichen Behandlungen zusammengefasst zu berücksichtigen sein. Hierbei ist dieje-
nige Methode zu wählen, die sich besser für die Vorhersage der Auflösung der Unsicherheit eignet. Bei der Beurteilung ist 
davon auszugehen, dass eine Steuerbehörde sämtliche Beträge prüfen wird, zu deren Prüfung sie befugt ist und dass für 
deren Prüfung über sämtliche einschlägigen Informationen verfügt. Wenn es als unwahrscheinlich angesehen wird, dass die 
Steuerbehörde eine unsichere steuerliche Behandlung akzeptiert, so ist zur Berücksichtigung der Auswirkung der Unsicher-
heit in Abhängigkeit davon, welche Methode sich besser für die Vorhersage der Auflösung der Unsicherheit eignet, entweder 
der wahrscheinlichste Betrag oder der Erwartungswert auf jede unsichere steuerliche Behandlung anzuwenden. Aus der An-
wendung ergaben sich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
 
 
292 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  03 – Akquisitionen und Veräußerungen 
     
Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2019 noch nicht in Kraft getreten und kamen 
daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendung. 
IFRS 3, „Business Combinations“ 
Im Oktober 2018 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 3, „Business Combinations“, („IFRS 3“). Die Änderungen stel-
len eine Klarstellung zur Bestimmung, ob ein Geschäftsbetrieb oder eine Gruppe von Vermögenswerten erworben wurde, dar. 
Die geänderte Definition eines Geschäftsbetriebs stellt heraus, dass die Schaffung von Leistungen („Outputs“) eines Ge-
schäftsbetriebs sich auf Waren und Dienstleistungen konzentriert, die für Kunden erbracht werden. Die vorherige Definition 
konzentrierte sich auf die Rendite in Form von Dividenden, reduzierten Kosten und sonstigem wirtschaftlichem Nutzen für 
Anteilseigner und Andere. Die Unterscheidung zwischen einem Geschäftsbetrieb und einer Gruppe von Vermögenswerten ist 
wesentlich, da der Käufer nur bei Kauf eines Geschäftsbetriebs Geschäfts- oder Firmenwerte ansetzt. Die Änderungen treten 
für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2020 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die 
Umsetzung der Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. Die Vorschriften be-
dürfen noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht. 
IFRS 17, „Insurance Contracts“ 
Im Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS 17, „Insurance Contracts“ („IFRS 17”), der die bilanziellen Grundsätze in Bezug 
auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhangangaben für Versicherungsverträge innerhalb des Anwen-
dungsbereichs des Standards regelt. IFRS 17 ersetzt die Vorschriften des IFRS 4, die Unternehmen die Möglichkeit zur wei-
teren Anwendung von nationalen Bilanzierungsvorschriften gegeben hatten. Dies führte zur Anwendung einer Vielzahl von 
verschiedenen Bilanzierungsansätzen. IFRS 17 löst dieses, durch IFRS 4 erzeugte Problem der mangelnden Vergleichbarkeit 
von Finanzabschlüssen, indem es für alle Versicherungsverträge eine einheitliche Bilanzierung vorschreibt und somit sowohl 
für Investoren als auch Versicherungsunternehmen Nutzen schafft. Versicherungsverpflichtungen werden unter Anwendung 
von aktuellen Werten statt historischen Anschaffungskosten bilanziert. Die Informationen werden laufend angepasst und ge-
ben den Adressaten von Finanzabschlüssen somit entscheidungsnützlichere Informationen. IFRS 17 tritt für die Geschäfts-
jahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2021 beginnen. Basierend auf den derzeitigen Geschäftsaktivitäten des Kon-
zerns wird erwartet, dass die Umsetzung von IFRS 17 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben 
wird. Die Vorschriften bedürfen noch der Übernahme durch die EU in europäisches Recht. 
03 – Akquisitionen und Veräußerungen 
Unternehmenszusammenschlüsse 
In den Geschäftsjahren 2019, 2018 und 2017 unternahm der Konzern keine Akquisitionen, die als Unternehmenszusammen-
schlüsse bilanziert wurden.  
Veräußerungen 
In den Geschäftsjahren 2019, 2018 und 2017 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Geschäftsbetriebe. 
Diese Veräußerungen betrafen hauptsächlich verschiedene Geschäftseinheiten, die der Konzern zuvor als zum Verkauf be-
stimmt klassifiziert hatte. Dementsprechend umfassten die Veräußerungen im Jahr 2019 hauptsächlich den Verkauf des lo-
kalen Privat- und Firmenkundengeschäfts in Portugal. Die Veräußerungen im Jahr 2018 beinhalteten die Teilveräußerung des 
Privat- und Firmenkundengeschäfts in Polen. Im Jahr 2017 war der Verkauf der argentinischen Tochtergesellschaft Deutsche 
Bank S.A. sowie des luxemburgischen Fonds- und Depotgeschäfts von Sal. Oppenheim enthalten. Für weitere Informationen 
zu diesen Transaktionen wird auf Anhangangabe 24 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräuße-
rungsgruppen“ verwiesen. Die gesamte für diese Veräußerungen (in bar) erhaltene Gegenleistung belief sich in den Jah-
ren 2019, 2018 und 2017 auf 1,8 Mrd. € (davon 1,8 Mrd. € in bar), 398 Mio. € (davon 270 Mio. € in bar) und 129 Mio. € (in 
bar). Die folgende Tabelle enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräußerungen enthalten waren. 
in Mio €    2019    2018    2017 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten     0     50     47 
Übrige Vermögenswerte     2.713     4.619     848 
Summe der veräußerten Aktiva     2.714     4.669     895 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten     1.003     6.035     814 
          
 
293 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
04 – Segmentberichterstattung 
Die Segmentinformationen des Konzerns basieren auf dem sogenannten Managementansatz. Dementsprechend sind Seg-
mentinformationen auf Basis der internen Managementberichterstattung darzustellen. Der Vorstand der Deutschen Bank als 
sogenannter Chief Operating Decision Maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen Segmenten Ressourcen 
zuzuteilen und ihre Performance zu bewerten. 
Segmentberichterstattung 
Die Segmentberichterstattung des Konzerns folgt der den internen Managementberichtssystemen zugrunde liegenden Orga-
nisationsstruktur des Konzerns. Auf der Basis dieser Systeme wird die finanzielle Performance der Segmente beurteilt und 
über die Zuteilung der Ressourcen zu den Segmenten entschieden. Vergleichszahlen für frühere Perioden wurden bei orga-
nisatorischen Änderungen angepasst. 
Entsprechend unserer am 7. Juli 2019 bekannt gegebenen Strategie wurden unsere Geschäftsaktivitäten im dritten Quar-
tal 2019 gemäß unserer Konzernstruktur reorganisiert, welche die folgenden Segmente beinhaltet: 
–  Unternehmensbank (Corporate Bank – CB) 
–  Investmentbank (IB) 
–  Privatkundenbank (Private Bank – PB) 
–  Asset Management (AM) 
–  Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) 
–  Corporate & Other (C&O)  
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen im Vergleich zur bisherigen Segmentberichterstattung der Deutschen 
Bank erläutert. 
Die Unternehmensbank umfasst die Transaktionsbank (Global Transaction Banking), die bisher zur vormaligen Unterneh-
mens- und Investmentbank (Corporate & Investment Bank) gehörte, sowie das deutsche Firmenkundengeschäft (German 
Commercial and Corporate Clients Division), das bisher im Bereich Private & Commercial Business (Germany) angesiedelt 
war. Im vierten Quartal 2019 wurde die Allokation zwischen der Unternehmensbank und der Privatkundenbank weiter ange-
passt und das Geschäft mit kleineren Firmenkunden in Deutschland, welches zuvor in der Privatkundenbank ausgewiesenen 
wurde, ist nun in der Unternehmensbank enthalten. 
Die Investmentbank, die bisher zur vormaligen Unternehmens- und Investmentbank (CIB) gehörte, umfasst das Emissions- 
und Beratungsgeschäft (Origination & Advisory) der Deutschen Bank. Des Weiteren gehört zur Investmentbank Fixed Income, 
Currency (FIC) Sales & Trading, das die Geschäftsbereiche Global Credit Trading, Foreign Exchange (Währungsgeschäft), 
Rates (Zinsgeschäft) und Emerging Markets beinhaltet. 
Die Privatkundenbank besteht aus drei Geschäftsbereichen. Die Privatkundenbank Deutschland betreut Privatkunden in 
Deutschland. Das Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International betreut Privatkunden, kleine Geschäftskunden und 
Selbstständige sowie zusätzlich Firmenkunden und Unternehmen in Italien, Spanien, Belgien und Indien. Die Privatkunden-
bank betreut zudem weltweit die Wealth Management-Kunden. Die Geschäftsbereiche der Privatkundenbank waren bisher 
Bestandteil der Privat- und Firmenkundenbank. Im vierten Quartal 2019 wurde die Allokation zwischen der Privatkundenbank 
und der Unternehmensbank weiter angepasst und das Geschäft mit kleineren Firmenkunden in Deutschland, welches zuvor 
in der Privatkundenbank ausgewiesenen wurde, ist nun in der Unternehmensbank enthalten. 
Der Unternehmensbereich Asset Management firmiert unter der Marke DWS. Das Segment Asset Management ist im Ver-
gleich zur bisherigen Segmentierung der Deutschen Bank unverändert. Es bietet Privatanlegern und Institutionen ein breitge-
fächertes Portfolio an aktiv gemanagten, passiven und alternativen Asset Management-Produkten und Dienstleistungen. 
   
294 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Durch die Einrichtung unserer Abbaueinheit (Capital Release Unit – CRU) planen wir, Kapital freizusetzen, das derzeit von 
Vermögenswerten mit geringer Rendite, Geschäften mit geringer Profitabilität und Geschäften, die nicht mehr als strategisch 
wichtig erachtet werden, gebunden ist. Dazu gehören im Wesentlichen unser gesamtes Aktiengeschäft (Equities Sales & 
Trading), ertragsschwächere Geschäfte mit festverzinslichen Wertpapieren insbesondere im Zinsgeschäft (Rates), unser nicht 
strategisches Portfolio welches zuvor Bestandteil von CIB war (CIB Non-Strategic), sowie die aufgegebenen Geschäftsberei-
che aus unserer Privat- und Firmenkundenbank, zu denen unser Privatkundengeschäft in Portugal und Polen gehört. BNP 
Paribas und die Deutsche Bank haben eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den Kunden der Deutschen Bank in den 
Bereichen Hedgefonds (Prime Finance) und elektronischen Aktienhandel (Electronic Equities) einen kontinuierlichen Service 
zu bieten. Im Rahmen der Vereinbarung wird die Deutsche Bank die Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu BNP 
Paribas migriert werden können. 
Corporate & Other beinhaltet Sachverhalte welche zentral gehalten und nicht auf die Unternehmensbereiche allokiert werden. 
Die Darstellung von Vergleichsperioden wurde entsprechend angepasst. 
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten 
Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung, ergänzt um eine 
Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss, und ist im Abschnitt „Segmentergebnisse“ in diesem Kapitel 
enthalten. Die Segmentinformationen basieren auf der internen Managementberichterstattung über Segmentgewinne oder -
verluste, Aktiva sowie anderen Informationen, die regelmäßig vom Chief Operating Decision Maker überprüft werden. Die 
Aktiva der verschiedenen Segmente werden in der internen Managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, 
Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
Für die interne Managementberichterstattung werden Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS-konform sind und 
zu Bewertungs- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede entfallen auf Positionen, die in der 
Managementberichterstattung zum beizulegenden Zeitwert beziehungsweise gemäß IFRS zu fortgeführten Anschaffungskos-
ten ausgewiesen werden. Ein weiterer Bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der Erfassung von Handelsergebnissen 
aus Eigenen Aktien unter den Erträgen in der Managementberichterstattung (in IB), wohingegen nach IFRS eine Berücksich-
tigung im Eigenkapital erfolgt. Ausweisunterschiede bestehen im Wesentlichen bei der Behandlung der Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss, die dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an den Erträgen, der Risikovorsorge im Kreditgeschäft, den 
Zinsunabhängigen Aufwendungen und dem Ertragsteueraufwand entsprechen. Diese Anteile werden gemäß der Manage-
mentberichterstattung im Ergebnis vor Steuern der Geschäftsbereiche berücksichtigt (mit dem umgekehrten Betrag in C&O), 
während sie nach IFRS im Jahresüberschuss ausgewiesen werden. 
Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der 
Erträge und Aufwendungen zu den Segmenten bestimmten Annahmen und Schätzungen.  
Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach der der externe Zinsüberschuss des Konzerns kalkula-
torisch den Segmenten gemäß des Rahmenwerkes für die Ermittlung interner Verrechnungspreise von Finanzmitteln („Inter-
nal Funds Transfer Pricing; “FTP”) zugeordnet wird. Um einen Vergleich mit Wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich 
selbstständige Einheiten mit unabhängiger Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen auf das konsolidierte 
Eigenkapital des Konzerns daher den Segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital allokiert. 
Im dritten Quartal 2019 haben wir bestimmte Anpassungen unseres Rahmenwerkes für die Ermittlung interner Verrechnungs-
preise von Finanzmitteln vorgenommen, um die Wirksamkeit dieses Mittels zur Liquiditätssteuerung zu erhöhen und um die 
Optimierung unserer Finanzierungskosten besser zu unterstützen. Das neue FTP-Rahmenwerk zielt darauf ab, Finanzie-
rungskosten und -erträge den Geschäftsbereichen präziser, risikobereinigt und einheitlich zuzuordnen. Diese Methodenän-
derung hat keinen Einfluss auf die Gesamtrefinanzierungskosten des Konzerns in 2019, führt jedoch zu einer anderen Vertei-
lung von Kosten und Erträgen zwischen den einzelnen Segmenten. Das Resultat ist eine Ergebnisverbesserung in der Invest-
mentbank und der Capital Release Unit, der (im Vergleich zur bisherigen Methodik) ein Rückgang von Erträgen in der Privat-
kundenbank und der Unternehmensbank entgegensteht. Kosten im Zusammenhang mit der Einführung des neuen Rahmen-
werks wurden in C&O belassen, da das neue Rahmenwerk schrittweise eingeführt wird. Diese Kosten werden sich im Laufe 
der Zeit amortisieren, was den langfristigen Charakter unserer Verbindlichkeiten widerspiegelt. 
Hätte das neue Rahmenwerk bereits im ersten Halbjahr 2019 bestanden, wäre das Ergebnis in der Investmentbank und der 
Capital Release Unit um circa 140 Mio. € beziehungsweise 30 Mio. € höher gewesen, in der Unternehmensbank, Privatkun-
denbank und in Corporate & Other wäre es hingegen um circa 20 Mio. €, 30 Mio. € beziehungsweise 120 Mio. € niedriger 
gewesen.   
   
295 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Hätte das neue Rahmenwerk bereits im Gesamtjahr 2018 bestanden, wäre das Ergebnis in der Investmentbank und der 
Capital Release Unit um circa 200 Mio. € beziehungsweise 40 Mio. € höher gewesen, in der Unternehmensbank, Privatkun-
denbank und in Corporate & Other wäre es hingegen um circa 60 Mio. €, 60 Mio. € beziehungsweise 120 Mio. € niedriger 
gewesen.  
Hätte das neue Rahmenwerk bereits im Gesamtjahr 2017 bestanden, wäre das Ergebnis in der Investmentbank und der 
Capital Release Unit um circa 230 Mio. € beziehungsweise 40 Mio. € höher gewesen, in der Unternehmensbank, Privatkun-
denbank und in Corporate & Other wäre es hingegen um circa 60 Mio. €, 60 Mio. € beziehungsweise 150 Mio. € niedriger 
gewesen. 
Das Management nutzt im Rahmen des internen Managementberichtssystems bestimmte Messgrößen für das Kapital sowie 
darauf bezogene Kennziffern, weil es diese bei der Darstellung der finanziellen Performance der Segmente für nützlich hält. 
Durch die Veröffentlichung dieser Messgrößen erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der 
Geschäftsaktivitäten des Konzerns seitens des Managements. Des Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Kon-
zernergebnisse. Diese Messgrößen beinhalten: 
Allokation des durchschnittlichen den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals – Das den Deutsche Bank-
Aktionären zurechenbare Eigenkapital ist in vollem Umfang den Segmenten des Konzerns auf Basis der aufsichtsrechtlichen 
Kapitalanforderungen jedes Segments zugeordnet. Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen spiegeln den kumulierten 
Beitrag jedes Segments zur harten Kernkapitalquote (CET 1) des Konzerns, zu seiner Verschuldungsquote und zu seinem 
Kapitalverlust unter Stressbedingungen wider. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kennzahlen werden zur Berücksichtigung 
ihrer relativen Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. Die Beiträge zur CET1-Kapitalquote 
und zur Verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) und der Verschuldungsposition (Leverage 
Exposure) auf Basis einer Vollumsetzung des CRR/CRD 4-Regelwerks gemessen. Der Kapitalverlust des Konzerns unter 
Stressbedingungen ist eine Messgröße für das ökonomische Risiko des Konzerns in einem bestimmten Stressszenario. Der 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte werden direkt den Segmenten des Konzerns zugeord-
net, um eine Ermittlung des allokierten materiellen Eigenkapitals und der jeweiligen Renditen zu ermöglichen. Das Eigenka-
pital und das materielle Eigenkapital werden auf monatlicher Basis zugeordnet sowie Quartals- und Jahresdurchschnittswerte 
ermittelt. 
Der Zinsüberschuss als Teil der Erträge, des Ergebnisses vor Steuern und darauf bezogener Kennzahlen wird für US-ameri-
kanische steuerfreie Wertpapiere in der Investmentbank als voll steuerpflichtig ausgewiesen. Dadurch ist es dem Management 
möglich, die Performance steuerpflichtiger und steuerfreier Wertpapiere zu vergleichen. Durch diesen Bilanzausweis erhöhte 
sich der Zinsüberschuss in der Investmentbank im Gesamtjahr 2019 um 35 Mio. € (42 Mio. € in 2018 und 114 Mio. € in 2017). 
Dieser Anstieg wird in den konsolidierten Konzernzahlen durch einen umgekehrten Betrag in Corporate & Other (C&O) aus-
geglichen. Der für die Ermittlung des voll steuerpflichtigen Zinsüberschusses angewandte Steuersatz beträgt für den über-
wiegenden Teil der steuerfreien US-Wertpapiere 21 % für 2019 und 2018 sowie 35 % für 2017.  
 
 
296 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Segmentergebnisse 
Die nachstehenden Tabellen enthalten Informationen zu den Ergebnissen der Segmente, einschließlich der Überleitung auf 
den Konzernabschluss nach IFRS. 
    2019 
in Mio. € 
(sofern nicht anders    Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.264     6.961     8.245     2.332     208     155     23.165 
Risikovorsorge im Kredit-
geschäft     286     109     342     1     −14     0     723 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen                      
Personalaufwand     1.044     2.468     3.519     832     443     2.836     11.142 
Sachaufwand und sonsti-
ger Aufwand     3.169     3.763     3.978     851     2.811     −2.320     12.253 
Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder Firmen-
wert und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
Restrukturierungsauf-
wand     137     169     126     29     143     40     644 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt     4.842     6.401     8.168     1.711     3.397     556     25.076 
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss     0     20     −0     152     1     −173     0 
Ergebnis vor Steuern     137     433     −265     468     −3.177     −229     −2.634 
Aufwand-Ertrag-Relation   92 %    92 %    99 %    73 %     N/A     N/A    108 % 
Aktiva2     227.703     502.821     282.773     9.936     259.224     15.217     1.297.674 
Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten     9     497     405     27     2     381     1.322 
Risikogewichtete Aktiva     56.522     118.622     75.442     9.527     45.874     18.029     324.015 
Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)     262.505     439.354     292.028     4.643     126.905     42.605     1.168.040 
Durchschnittliches Eigen-
kapital     9.280     23.639     12.241     4.836     10.174     0     60.170 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
Eigenkapital)3    0 %    1 %    −2 %    7 %    −23 %     N/A    −10 % 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital)3   0 %    1 %    −2 %    18 %    −23 %     N/A    −11 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.579     2.685     5.133     −39     76     3.315     13.749 
Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten Beteili-
gungen     3     32     14     49     12     1     110 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equityme-
thode bilanzierte Betei-
ligungen     66     412     82     276     90     4     929 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig. 
3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2019 auf -100 %. Für die Segmente werden 
für die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2019 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 28 %. 
297 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
    2018 
in Mio. € 
(sofern nicht anders    Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.263     7.467     8.641     2.187     1.878     −120     25.316 
Risikovorsorge im Kredit-
geschäft     145     70     347     −1     −36     1     525 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen                      
Personalaufwand     1.035     2.666     3.613     787     635     3.079     11.814 
Sachaufwand und sonsti-
ger Aufwand     2.780     3.650     3.932     929     2.652     −2.656     11.286 
Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder Firmen-
wert und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
Restrukturierungsauf-
wand     31     200     49     19     62     −1     360 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt     3.846     6.517     7.593     1.735     3.349     421     23.461 
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss     0     24     −0     85     1     −109     0 
Ergebnis vor Steuern     1.273     856     701     368     −1.435     −433     1.330 
Aufwand-Ertrag-Relation   73 %    87 %    88 %    79 %     N/A     N/A    93 % 
Aktiva2     215.177     458.191     288.513     10.030     370.363     5.864     1.348.137 
Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten     13     500     584     43     1     506     1.647 
Risikogewichtete Aktiva     58.162     124.410     69.308     10.365     72.144     16.045     350.432 
Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)     247.137     419.313     299.577     5.044     281.109     20.746     1.272.926 
Durchschnittliches Eigen-
kapital     9.987     23.155     12.231     4.659     12.577     0     62.610 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen    −9
Eigenkapital)3    9 %    2 %    4 %    6 %     %     N/A    −0 % 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen    −9
materiellen Eigenkapital)3   9 %    2 %    4 %    17 %     %     N/A    −0 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.327     2.138     5.217     −51     259     3.302     13.192 
Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten Beteili-
gungen     3     157     2     41     10     6     219 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equityme-
thode bilanzierte Betei-
ligungen     63     406     78     240     87     5     879 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig. 
3 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2018 auf 74 %. Für die Segmente werden für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2018 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 28 %. 
298 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
    2017 
in Mio. € 
(sofern nicht anders  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
angegeben)    Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge insgesamt1     5.376     8.303     8.732     2.532     2.044     −539     26.447 
Risikovorsorge im Kredit-
geschäft     41     51     325     −1     110     −0     525 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen                      
Personalaufwand     1.104     2.866     3.635     812     758     3.078     12.253 
Sachaufwand und sonsti-
ger Aufwand     2.746     3.821     4.138     978     2.788     −2.497     11.973 
Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder Firmen-
wert und sonstige imma-
terielle Vermögenswerte     6     0     12     3     0     0     21 
Restrukturierungsauf-
wand     20     40     358     6     21     1     447 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen insgesamt     3.876     6.727     8.143     1.799     3.567     582     24.695 
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss     0     26     −12     1     0     −16     0 
Ergebnis vor Steuern     1.459     1.498     275     732     −1.633     −1.105     1.228 
  71
Aufwand-Ertrag-Relation   72 %    81 %    93 %     %     N/A     N/A    93 % 
Aktiva2     248.335     471.539     278.014     8.050     462.212     6.582     1.474.732 
Zugänge zu langfristigen 
Vermögenswerten     2     124     655     60     3     960     1.803 
Risikogewichtete Aktiva3    57.760     120.316     70.138     8.432     72.243     15.322     344.212 
Verschuldungsposition 
(Vollumsetzung)     275.580     426.311     289.314     2.870     384.435     16.378     1.394.886 
Durchschnittliches Eigen-
kapital     10.143     22.553     11.886     4.505     14.087     752     63.926 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen    −8
Eigenkapital)4    9 %    4 %    1 %    11 %     %     N/A    −2 % 
Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen    −9
materiellen Eigenkapital)4   10 %    4 %    1 %    59 %     %     N/A    −2 % 
                      
1 beinhaltet:                      
Zinsüberschuss     2.433     2.122     5.120     −19     667     2.055     12.378 
Ergebnis aus nach 
der Equitymethode 
bilanzierten Beteili-
gungen     6     70     3     44     5     9     137 
2 beinhaltet:                      
Nach der Equityme-
thode bilanzierte Betei-
ligungen     62     409     91     211     82     10     866 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
3 Risikogewichtete Aktiva basieren auf der CRR/CRD 4-Vollumsetzung. 
4 Für den Konzern wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenka-
pital unter Berücksichtigung der berichteten effektiven Steuerquote des Konzerns ermittelt. Diese belief sich zum 31. Dezember 2017 auf 160 %. Für die Segmente werden für 
die Eigenkapitalrendite nach Steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital Auswirkungen 
permanenter Differenzen auf die effektive Steuerquote des Konzerns eliminiert, die nicht den Segmenten zuzuordnen sind. Zum 31. Dezember 2017 ergab sich demnach für 
die Segmente eine Steuerquote von 33 %. 
299 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Unternehmensbank 
    Veränderung 2019  Veränderung 2018 
            gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt                      
Global Transaction Banking     3.842     3.901     4.030     −59     −2     −129     −3 
Commercial Banking     1.422     1.362     1.346     60     4     16     1 
Summe Erträge insgesamt     5.264     5.263     5.376     1     0     −113     −2 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     286     145     41     141     97     104     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     1.044     1.035     1.104     9     1     −69     −6 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.169     2.780     2.746     389     14     34     1 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    492     0     6     492     N/A     −6     N/A 
Restrukturierungsaufwand     137     31     20     106     N/A     11     53 
Zinsunabhängige Aufwendungen     4.842     3.846     3.876     996     26     −30     −1 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Ergebnis vor Steuern     137     1.273     1.459     −1.136     −89     −186     −13 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     228     215     248     13     6     −33     −13 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovor-
   118     113     112     5     5     1     1 
sorge, in Mrd. €) 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     7.428     7.353     7.649     75     1     −296     −4 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
 
300 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Investmentbank 
    Veränderung 2019  Veränderung 2018 
            gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
(sofern nicht anders       
angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt                      
Fixed Income, Currency 
     6.679   
(FIC) Sales & Trading    5.534     5.646    −111     −2     −1.033     −15 
Equity-Emissionsge-
     178   
schäft    123     184    −61     −33     6     3 
Debt-Emissionsge-
     1.407   
schäft    1.117     1.145    −27     −2     −262     −19 
Beratung     366     456     477     −90     −20     −21     −4 
Emissionsgeschäft und 
     2.061   
Beratung    1.606     1.784    −178     −10     −277     −13 
Sonstige     −179     37     −438     −217     N/A     475     N/A 
Summe Erträge insge-
   6.961     7.467     8.303   
samt    −506     −7     −836     −10 
Risikovorsorge im Kredit-
   109     70     51     38     54     19     37 
geschäft 
Zinsunabhängige Auf-
wendungen                      
Personalaufwand     2.468     2.666     2.866     −199     −7     −200     −7 
Sachaufwand und sonsti-
 
ger Aufwand    3.763     3.650     3.821     113     3     −171     −4 
Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder Firmen-
wert   
und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte    0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsauf-
 
wand    169     200     40     −31     −15     160     N/A 
Zinsunabhängige Auf-
 
wendungen    6.401     6.517     6.727     −116     −2     −210     −3 
Anteile ohne beherr-
   20     24     26     −4     −18     −2     −8 
schenden Einfluss 
Ergebnis vor Steuern     433     856     1.498     −423     −49     −642     −43 
Summe der Aktiva (in 
   503     458     472     45     10     −13     −3 
Mrd. €)1 
Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft (vor Risi-    75     65     53     10     16     12     23 
kovorsorge, in Mrd. €) 
Mitarbeiter (in Vollzeit-
   10.095     9.960     10.674     135     1     −714     −7 
kräfte umgerechnet) 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
301 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Privatkundenbank 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
         
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018  2017  in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge:                      
Privatkundenbank Deutschland     5.116     5.453     5.253     −337     −6     200     4 
Geschäft mit Privat- und Firmenkunden International1     1.442     1.441     1.457     1     0     −16     −1 
Geschäft mit Vermögenskunden (Wealth Management)     1.687     1.748     2.022     −61     −3     −274     −14 
Erträge insgesamt     8.245     8.641     8.732     −396     −5     −91     −1 
Davon:                      
Zinsüberschuss     5.133     5.217     5.120     −84     −2     97     2 
Provisionsüberschuss     2.925     2.826     2.994     99     4     −169     −6 
Sonstige Erträge     187     598     617     −411     −69     −19     −3 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     342     347     325     −5     −1     22     7 
Zinsunabhängige Aufwendungen:                      
Personalaufwand     3.519     3.613     3.635     −93     −3     −23     −1 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     3.978     3.932     4.138     46     1     −206     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    545     0     12     545     N/A     −12     N/A 
Restrukturierungsaufwand     126     49     358     77     155     −309     −86 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     8.168     7.593     8.143     575     8     −550     −7 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −0     −0     −12     −0     N/A     12     −100 
Ergebnis vor Steuern     −265     701     275     −966     N/A     426     155 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)2     283     289     278     −6     −2     10     4 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft (vor Risikovorsorge, in 
             
Mrd. €)    230    221    215    9    4    6    3 
Verwaltetes Vermögen (in Mrd. €)3     487     451     480     36     8     −29     −6 
Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd. €)     4     −2     3     7     N/A     −5     N/A 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     37.266     38.415     39.272     −1.149     −3     −857     −2 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Umfasst Geschäftstätigkeiten in Italien, Spanien, Belgien und Indien. 
2 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
3 Wir definieren verwaltetes Vermögen als (a) im Namen von Kunden zu Anlagezwecken gehaltenes Vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete Vermögenswerte der Kun-
den. Wir halten verwaltetes Vermögen auf diskretionärer beziehungsweise Beratungsbasis oder als Einlagen. Einlagen gelten als verwaltetes Vermögen, wenn sie Anlage-
zwecken dienen. In der Privatkundenbank Deutschland und im Privat- und Firmenkundengeschäft International umfasst dies alle Termin- und Spareinlagen. Im Wealth Ma-
nagement gehen wir davon aus, dass alle Kundengelder primär zu Anlagezwecken bei uns gehalten werden. 
 
Asset Management 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
                gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Erträge                      
Managementgebühren     2.141     2.115     2.247     26     1     −132     −6 
Erfolgsabhängige und transaktionsbezogene Erträge     201     91     199     111     122     −109     −55 
Sonstige     −10     −19     86     9     −48     −104     N/A 
Erträge insgesamt     2.332     2.187     2.532     146     7     −346     −14 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     1     −1     −1     2     N/A     −0     67 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     832     787     812     45     6     −25     −3 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     851     929     978     −78     −8     −49     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     0     3     0     N/A     −3     N/A 
Restrukturierungsaufwand     29     19     6     10     51     13     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     1.711     1.735     1.799     −23     −1     −64     −4 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     152     85     1     68     80     83     N/A 
Ergebnis vor Steuern     468     368     732     99     27     −364     −50 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     10     10     8     −0     −1     2     25 
Verwaltetes Vermögen (in Mrd. €)     768     664     702     103     16     −37     −5 
Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd. €)     25     (23)     16     48     N/A     −38     N/A 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     3.924     4.013     4.002     −88     −2     11     0 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
 
302 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Abbaueinheit CRU 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt     208     1.878     2.044     −1.670     −89     −166     −8 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     −14     −36     110     22     −61     −146     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt                      
Personalaufwand     443     635     758     −192     −30     −123     −16 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     2.811     2.652     2.788     159     6     −135     −5 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsaufwand     143     62     21     81     132     40     189 
Zinsunabhängige Aufwendungen     3.397     3.349     3.567     49     1     −218     −6 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     1     1     0     1     136     0     58 
Ergebnis vor Steuern     −3.177     −1.435     −1.633     −1.742     121     198     −12 
Summe der Aktiva (in Mrd. €)1     259     370     462     −111     −30     −92     −20 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     1.205     2.534     4.348     −1.329     −52     −1.814     −42 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, Salden zwischen den Segmenten sind nicht enthalten. 
 
Corporate & Other (C&O) 
  Veränderung 2019  Veränderung 2018 
              gegenüber 2018    gegenüber 2017 
in Mio € 
     
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €  in %  in Mio €  in % 
Erträge insgesamt     155     −120     −539     274     N/A     420     −78 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft     0     1     −0     −0     −84     1     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen                      
Personalaufwand     2.836     3.079     3.078     −242     −8     1     0 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand     −2.320     −2.656     −2.497     336     −13     −159     6 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und 
sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     0     0     0     N/A     0     N/A 
Restrukturierungsaufwand     40     −1     1     41     N/A     −2     N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     556     421     582     135     32     −161     −28 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     −173     −109     −16     −64     58     −93     N/A 
Ergebnis vor Steuern     −229     −433     −1.105     204     −47     672     −61 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)     27.679     29.463     31.590     −1.784     −6     −2.127     −7 
                      
N/A – Nicht aussagekräftig 
 
 
 
303 
 
  Deutsche Bank   Konzernanhang 
  Geschäftsbericht 2019  04 – Segmentberichterstattung 
     
Angaben auf Unternehmensebene 
Die Angaben auf Unternehmensebene des Konzerns enthalten Erträge von internen und externen Geschäftspartnern. Die 
Eliminierung von Erträgen mit internen Geschäftspartnern würde unverhältnismäßige IT-Investitionen erfordern und steht nicht 
im Einklang mit dem Managementansatz der Bank. Unsere Ertragskomponenten sind im Abschnitt „Die Geschäftsentwicklung: 
Geschäftsergebnisse: Unternehmensbereiche“ des Lageberichts aufgeführt. 
In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Bereichen für die 
Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2019, 2018 bzw. 2017 aufgeführt. Für CB, IB, PB, AM und CRU erfolgt die Verteilung auf 
die Regionen im Wesentlichen nach dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträge bilanziell erfasst. 
Die Angaben zu C&O werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die Managementverantwortung für diesen Bereich 
zentral wahrgenommen wird. 
. 
in Mio €    2019    2018    2017 
Deutschland:          
Corporate Bank     2.450     2.351     2.492 
Investment Bank     326     336     200 
Private Bank     5.577     6.022     6.073 
Asset Management     1.054     985     1.009 
Capital Release Unit     70     52     −14 
Deutschland insgesamt¹     9.478     9.746     9.758 
Großbritannien:          
Corporate Bank     208     241     138 
Investment Bank     2.250     2.624     2.985 
Private Bank     29     26     34 
Asset Management     345     295     434 
Capital Release Unit     −181     484     706 
Großbritannien insgesamt     2.651     3.670     4.297 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika:          
Corporate Bank     857     832     929 
Investment Bank     281     250     343 
Private Bank     1.670     1.704     1.763 
Asset Management     380     379     465 
Capital Release Unit     99     243     291 
Restliches Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt     3.288     3.409     3.791 
Amerika (primär Vereinigte Staaten):          
Corporate Bank     952     1.023     1.077 
Investment Bank     2.684     2.943     3.336 
Private Bank     375     362     370 
Asset Management     437     413     492 
Capital Release Unit     88     712     599 
Amerika insgesamt     4.536     5.453     5.873 
Asien/Pazifik:          
Corporate Bank     797     816     741 
Investment Bank     1.420     1.313     1.439 
Private Bank     593     527     492 
Asset Management     116     114     133 
Capital Release Unit     130     387     462 
Asien/Pazifik insgesamt     3.057     3.158     3.267 
Corporate and Other     155     −120     −539 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt²     23.165     25.316     26.447 
          
1 Alle Postbank-Aktivitäten werden vorbehaltlich der weiteren Systemintegration unter Deutschland ausgewiesen. 
2 Die konsolidierten Erträge umfassen die Zinsen und ähnlichen Erträge, Zinsaufwendungen und Zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einschließlich des Provisionsüber-
schusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der Standort eines vom Konzern bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle oder sonstigen Geschäftsstellen eines Kunden und den Standorten der Deutsche Bank-Mitarbeiter, die das Geschäft abge-
schlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. An welchem Standort der Konzern ein Geschäft erfasst, an dem seine Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte 
an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen ab, wie der Art des Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen 
Aspekten. 
304 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  05 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
     
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
05 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Zinsüberschuss 
in Mio €    2019    2018    2017 
Zinsen und ähnliche Erträge:          
Zinserträge aus Barreserven und Zentralbankeinlagen     1.762     1.860     1.070 
Zinserträge aus Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     293     223     245 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    340     221     292 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     1.083 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     88 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     13.760     12.992     12.004 
Zinserträge aus bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren     N/A     N/A     68 
Sonstige     844     497     1.406 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
   16.999     15.793     16.256 
finanziellen Vermögenswerten 
Zinserträge aus zum Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
   1.023     1.014     N/A 
Eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen Vermögenswerten 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten    18.022     16.807     16.256 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     7.127     7.985     7.286 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt     25.149     24.793     23.542 
Zinsaufwendungen:          
Verzinsliche Einlagen     3.643     3.122     2.833 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Repos)    367     379     431 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     163     139     135 
Langfristige Verbindlichkeiten     2.002     1.981     1.795 
Hybride Kapitalinstrumente     187     234     413 
Sonstige     1.667     1.923     1.500 
Zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen     8.029     7.778     7.107 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     3.370     3.822     4.058 
Zinsaufwendungen insgesamt     11.400     11.601     11.164 
Zinsüberschuss     13.749     13.192     12.378 
          
 
Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2017 auf 61 Mio. €. 
Die sonstigen Zinserträge für das am 31. Dezember 2019, 2018 und 2017 abgeschlossene Geschäftsjahr enthielten 93 Mio. €, 
93 Mio. € und 116 Mio. € die im Zusammenhang mit Zuwendungen der öffentlichen Hand im Rahmen des gezielten länger-
fristigen Refinanzierungsgeschäfts II (TLTRO II) standen. 
305 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  05 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
     
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio €    2019    2018    2017 
Handelsergebnis:          
Sales & Trading (Equity)     87     493     805 
Sales & Trading (FIC)     2.595     2.734     4.227 
Sales & Trading insgesamt     2.682     3.227     5.032 
Sonstige     −2.486     −3.175     −1.659 
Handelsergebnis insgesamt     197     52     3.374 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
        
nanzielle Vermögenswerte 
Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte          
Festverzinsliche Wertpapiere     43     −77     N/A 
Eigenkapitaltitel     300     159     N/A 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen     28     77     N/A 
Einlagen     −19     27     N/A 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finan-
   25     26     N/A 
zielle Vermögenswerte 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-
   377     212     N/A 
nanzielle Vermögenswerte insgesamt 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/ 
        
Verpflichtungen: 
Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten          
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften     3     4     3 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen     −9     7     −32 
Einlagen     −0     19     −30 
Langfristige Verbindlichkeiten     −386     1.118     −398 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte/ 
   12     −79     9 
Verpflichtungen 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/ 
 
Verpflichtungen insgesamt    −381     1.069     −448 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen     193     1.332     2.926 
          
 
Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio €    2019    2018    2017 
Zinsüberschuss     13.749     13.192     12.378 
Handelsergebnis1     197     52     3.374 
Ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten, nicht als Handelsbe-
     
stand klassifizierten, finanziellen Vermögenswerten    377    212    N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/ 
     
Verpflichtungen    −381    1.069    −448 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
 
Verpflichtungen    193     1.332     2.926 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    13.943     14.524     15.304 
Finanzierungsgeschäft     1.047     987     948 
Global Transaction Banking     1.614     1.493     1.550 
Corporate Bank     2.660     2.480     2.498 
FIC Sales & Trading     5.718     5.256     6.469 
Verbleibende Produkte     −297     −54     −583 
Investment Bank     5.421     5.202     5.886 
Private Bank     4.094     4.859     5.422 
Asset Management     87     −88     31 
Capital Release Unit     146     1.409     1.405 
Corporate & Other     1.535     662     63 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    13.943     14.524     15.304 
          
1 Das Handelsergebnis beinhaltet Gewinne und Verluste aus Derivaten, die die Anforderungen für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht erfüllen. 
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten und zu-
gehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und aus zum beizulegen-
den Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) 
sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahl-
reichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder 
unter dem Zinsüberschuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen. In der obigen Tabelle wird die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen und nach Produk-
ten innerhalb des Konzernbereichs Investment Bank untergliedert.  
306 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  06 – Provisionsüberschuss 
     
06 – Provisionsüberschuss 
in Mio €    2019    2018    2017 
Provisionsertrag und -aufwand:          
Provisionsertrag     12.283     12.921     14.102 
Provisionsaufwand     2.763     2.882     3.100 
Provisionsüberschuss     9.520     10.039     11.002 
          
 
Im ersten Quartal 2018 wendete der Konzern IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden” erstmals an, der die Angabe der 
Bruttoerträge nach Art der Dienstleistung verlangt. 
Aufgliederung der Erträge nach Art der Dienstleistung und Segment – auf Grundlage von IFRS 15 
    31.12.2019 
in Mio € 
(sofern nicht anders    Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    Insgesamt 
Art der Dienstleistung:                      
Verwaltungsprovisionen     249     8     235     23     5     −0     521 
Provisionen für Vermö-
 
gensverwaltung    22     1     304     3.219     1     2     3.547 
Provisionen für sonstige 
 
Wertpapiere    330     −0     28     1     1     0     359 
Provisionen für Platzie-
rungsgeschäft und Bera-  
tung    29     1.568     15     0     61     −17     1.656 
Provisionen für Kommis-
 
sionsgeschäft    11     253     932     81     470     5     1.751 
Provisionen für Zahlungs-
 
verkehr    457     0     1.015     −0     1     0     1.474 
Provisionen für Auslands-
 
geschäft    454     26     107     0     0     −1     586 
Provisionen im Fremd-
 
währungsgeschäft    7     0     7     0     0     0     15 
Provisionen der Kreditbe-
arbeitung und des Aval-  
geschäfts    494     189     284     0     16     5     989 
Vermittlungsprovisionen     26     2     494     0     1     11     535 
Provisionen und Gebüh-
ren für sonstige Kunden-  
dienstleistungen    303     349     48     127     23     0     850 
Provisionsertrag insge-
 
samt    2.382     2.397     3.470     3.451     578     6     12.283 
Provisionsaufwand                       −2.763 
Provisionsüberschuss                       9.520 
                      
 
 
307 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  06 – Provisionsüberschuss 
     
    31.12.2018 
in Mio € 
(sofern nicht anders    Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    Insgesamt 
Art der Dienstleistung:                      
Verwaltungsprovisionen     274     10     250     22     15     −3     568 
Provisionen für Vermö-
 
gensverwaltung    23     16     260     3.131     6     −0     3.436 
Provisionen für sonstige 
 
Wertpapiere    301     0     29     2     2     0     335 
Provisionen für Platzie-
rungsgeschäft und Bera-  
tung    38     1.479     15     −1     193     −28     1.696 
Provisionen für Kommis-
 
sionsgeschäft    10     260     886     82     999     0     2.238 
Provisionen für Zahlungs-
 
verkehr    470     −1     980     −0     12     −2     1.460 
Provisionen für Auslands-
 
geschäft    469     32     118     0     2     −1     621 
Provisionen im Fremd-
 
währungsgeschäft    7     0     7     0     1     −0     15 
Provisionen der Kreditbe-
arbeitung und des Aval-  
geschäfts    519     187     248     0     26     1     981 
Vermittlungsprovisionen     20     1     446     0     13     12     493 
Provisionen und Gebüh-
ren für sonstige Kunden-  
dienstleistungen    287     578     63     117     31     0     1.076 
Provisionsertrag insge-
 
samt    2.420     2.564     3.303     3.352     1.300     −19     12.921 
Provisionsaufwand                       −2.898 
Provisionsüberschuss                       10.039 
                      
 
Der Konzern wendete IFRS 15 für Berichtsperioden beginnend am und nach dem 1. Januar 2018 an (wie unter der kumulati-
ven Wirkungsmethode unter IFRS 15 erlaubt). Vor der Erstanwendung von IFRS 15 veröffentlichte der Konzern die Provisi-
onserträge und -aufwendungen jeweils jährlich auf Bruttobasis. Zum 31. Dezember 2017 wurde der Provisionsüberschuss 
wie folgt auf jährlicher Nettobasis aufgegliedert: Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften 2017: 4,3 Mrd. € ,Provisions-
überschuss des Wertpapiergeschäfts 2017: 3,0 Mrd. € sowie Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen 2017: 
3,7 Mrd. €  
Zum 31. Dezember 2019 betrug der Saldo der Forderungen aus Provisionserträgen 861 Mio. €. (31. Dezember 2018: 
839 Mio. €). Der Saldo aus Vertragsverbindlichkeiten aus Provisionserträgen betrug zum 31. Dezember 2019 195 Mio. €. 
(31. Dezember 2018: 74 Mio. €). Vertragliche Verbindlichkeiten entstehen durch die Verpflichtung des Konzerns, zukünftige 
Dienstleistungen für den Kunden zu erbringen, für die er vom Kunden vor der Leistungserbringung Entgelte enthalten hat. Die 
Salden aus Forderungen und vertraglichen Verbindlichkeiten ändern sich nicht wesentlich von Berichtsperiode zu Berichts-
periode. Dies ist darauf zurückzuführen, dass sie sich vor allem auf wiederkehrende Dienstleistungsverträge mit Leistungs-
fristen von weniger als einem Jahr beziehen. Dazu gehören monatliche Kontokorrent- und vierteljährliche Vermögensverwal-
tungsdienstleistungen. Zahlungen durch den Kunden in Austausch gegen Dienstleistungen sind im Allgemeinen abhängig von 
der erbrachten Performance des Konzerns während der konkreten Leistungsperiode, sodass das Recht auf Zahlungen für 
den Konzern am Ende der Leistungsperiode entsteht, wenn die performanceabhängigen Verpflichtungen vollständig erfüllt 
sind. Aus diesem Grund ist kein wesentlicher Saldo aus vertraglichen Vermögenswerten abgebildet.  
308 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  09 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
     
07 – Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten 
in Mio €    2019    2018    2017 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:          
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren:     N/A     N/A     114 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen     N/A     N/A     115 
Wertminderungen     N/A     N/A     −1 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren:     N/A     N/A     219 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen/Neubewertungen     N/A     N/A     219 
Wertminderungen     N/A     N/A     −1 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft:     N/A     N/A     37 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen     N/A     N/A     45 
Wertminderungen     N/A     N/A     −8 
Wertaufholungen     N/A     N/A     0 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz:     N/A     N/A     110 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen     N/A     N/A     137 
Wertminderungen     N/A     N/A     −27 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     N/A     N/A     479 
          
 
08 – Sonstige Erträge 
in Mio €    2019    2018    2017 
Sonstige Erträge:          
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft     3     −4     19 
Beiträge im Versicherungsgeschäft     3     3     4 
Ergebnis aus Sicherungsbeziehungen, die die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Siche-
   −635     −497     −609 
rungsgeschäft erfüllen 
Übrige sonstige Erträge1     −40     712     112 
Sonstige Erträge insgesamt     −669     215     −475 
          
1  Darin enthalten sind Gewinne/(-)Verluste von 4 Mio. € in 2019, 141 Mio. € in 2018 und -81 Mio. € in 2017, in Bezug auf zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen. 
09 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
in Mio €    2019    2018    2017 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand:          
EDV-Aufwendungen     4.814     3.822     3.816 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung     1.720     1.723     1.849 
Regulatorische Aufwendungen, Steuern & Versicherung1     1.413     1.545     1.489 
Aufwendungen für Beratungsleistungen     1.324     1.530     1.750 
Aufwendungen für Bank- und Transaktionsdienstleistungen     786     753     744 
Kommunikation und Datenadministration     619     636     686 
Aufwendungen für Reisen2     256     288     334 
Marketingaufwendungen2     251     299     329 
Sonstige Aufwendungen2,3     1.071     690     975 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt     12.253     11.286     11.973 
          
1 Darin enthalten ist die Bankenabgabe von 622 Mio. € in 2019, von 690 Mio. € in 2018 und von 596 Mio. € in 2017. 
2 Die Vergleichszahlen der Vorperioden wurden angepasst, um die Verschiebung der Aufwendungen für Repräsentation aus den Aufwendungen für Reisekosten in die Marke-
tingaufwendungen zu reflektieren. 
3 Darin enthalten sind Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten von 473 Mio. € in 2019, von 88 Mio. € in 2018 und von 213 Mio. € in 2017. Für nähere Infor-
mationen zu Rechtsstreitigkeiten siehe Anhangangabe 27 „Rückstellungen“.  
   
309 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  10 – Restrukturierung 
     
10 – Restrukturierung 
Restrukturierung ist insbesondere Bestandteil der Umsetzung der strategischen Veränderungen, welche im dritten Quartal 
2019 vorgestellt wurden. Es wurden Maßnahmen definiert, die darauf abzielen die Bank weiter zu stärken, sie auf Wachstum 
auszurichten und den Organisationsaufbau zu vereinfachen. Die Maßnahmen streben zudem an, die bereinigten zinsunab-
hängigen Aufwendungen, insbesondere durch höhere Effizienz aufgrund von Prozessoptimierung, sowie durch die Nutzung 
von Synergien zu reduzieren. 
Der Restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und Aufwand zur beschleunigten Amortisation von 
noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Verkürzung der zukünftigen Restdienstzei-
ten als auch Aufwendungen für vorzeitige Kündigungen von Immobilienmietverträgen.  
Restrukturierungsaufwand nach Division  
in Mio €    2019    2018    2017 
Corporate Bank     137     31     20 
Investment Bank     169     200     40 
Private Bank     126     49     358 
Asset Management     29     19     6 
Capital Release Unit     143     62     21 
Corporate & Other     40     −1     1 
Restrukturierungsaufwand insgesamt     644     360     447 
          
 
 
Restrukturierungsaufwand nach Kostenart  
in Mio €    2019    2018    2017 
Restrukturierungsaufwand – Personalaufwand     641     367     430 
davon:          
Abfindungsleistungen     476     248     402 
Beschleunigte Amortisation aufgeschobener Vergütung     156     113     26 
Sozialversicherung     9     6     2 
Restrukturierungsaufwand – Sachaufwand     2     −6     17 
Restrukturierungsaufwand insgesamt     644     360     447 
          
 
Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2019 684 Mio. € (31. Dezember 2018: 585 Mio. € und 
31. Dezember 2017: 696 Mio. €). Der überwiegende Teil der aktuellen Restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich 
in den nächsten zwei Jahren verbraucht werden. 
Im Laufe des Jahres 2019 wurde die Mitarbeiterzahl auf Basis von Vollzeitkräften um 2.247 (2018: 3.000 und 2017: 2.045) 
durch Restrukturierungsmaßnahmen reduziert. 
Organisatorische Veränderungen 
Mitarbeiter    2019    2018    2017 
Corporate Bank     137     222     332 
Investment Bank     626     670     233 
Private Bank     440     717     946 
Asset Management     136     92     47 
Capital Release Unit     514     243     162 
Infrastructure     394     1.056     325 
Mitarbeiter insgesamt     2.247     3.000     2.045 
          
 
   
310 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  Geschäftsbericht 2019  11 – Ergebnis je Aktie 
     
11 – Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnisses durch die 
durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durchschnittliche Anzahl der ausste-
henden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen Stammaktien, vermindert um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werden, 
die durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten 
Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stammaktien oder die 
Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren Schuldtiteln, noch nicht un-
verfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten Finanzinstrumente werden bei der Berech-
nung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwäs-
sernden Effekt haben. 
Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
in Mio €    2019    2018    2017 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Kon-
 
zernergebnis    −5.390     267     −751 
Couponzahlung für Zusätzliche Eigenkapitalbestandteile1     −330     −292     −298 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis – 
 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    −5.719     −26     −1.049 
Verwässerungseffekt aus angenommener Wandlung     0     −     0 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener 
 
Wandlung – Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    −5.719     −26     −1.049 
Anzahl der Aktien in Millionen          
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – 
 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    2.110     2.102     1.968 
Verwässerungseffekt aus:          
Termingeschäften     0     −     0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung     0     −     0 
gewährten Aktienrechten     0     −     0 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)     0     −     0 
Potenziell verwässernde Stammaktien     0     −     0 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener 
 
Wandlung – Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    2.110     2.102     1.968 
          
1 Der Steuereffekt wurde 2019 erfolgswirksam erfasst, wodurch sich wie in Anhangangabe 2 beschrieben keine wesentlichen Auswirkungen ergaben. 
Ergebnis je Aktie 
in €    2019    2018    2017 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)     −2,71     −0,01     −0,53 
Ergebnis je Aktie (verwässert)     −2,71     −0,01     −0,53 
          
 
Am 7. April 2017 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten ab. Da der Be-
zugspreis der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, beinhaltet die Kapitalerhöhung eine 
Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden 
Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infol-
gedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden rückwirkend angepasst.  
Gemäß IAS 33 sind die gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen nicht Bestandteil des den Deutsche Bank-Aktionä-
ren zurechenbaren Konzernergebnisses und müssen bei der Berechnung abgezogen werden. Die Anpassung führt zu einer 
Verlustsituation bei der Berechnung des „Ergebnis je Aktie“ in 2018. Aufgrund der Verlustsituation in 2019, 2018 und 2017 
werden potentiell verwässernde Aktien grundsätzlich nicht für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie berücksichtigt, da 
diese nach angenommener Wandlung den Nettoverlust je Aktie verringern würden.  
Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden1 
Anzahl der Aktien in Mio    2019    2018    2017 
Geschriebene Kaufoptionen     0,0     0,0     0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung     0,0     0,0     0,0 
Gewährte Aktienrechte     117,6     108,8     104,4 
          
1 Diese Instrumente wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde Wirkung gehabt hätten. 
311 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
     
Anhangangaben zur Bilanz 
12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte und Verpflichtungen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Finanzielle Vermögenswerte des Handelsbestands:       
Handelsaktiva:       
Wertpapiere     97.986     140.720 
Sonstige Handelsaktiva1     12.889     12.017 
Handelsaktiva insgesamt     110.875     152.738 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     332.931     320.058 
Finanzielle Vermögenswerte des Handelsbestands insgesamt     443.805     472.796 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:       
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)     53.366     44.543 
Forderungen aus Wertpapierleihen     17.918     24.210 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     3.174     12.741 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     12.443     18.951 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insge-
   86.901     100.444 
samt 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:       
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     7     0 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     0     104 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt     7     104 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt     530.713     573.344 
       
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 12,3 Mrd. € zum 31.12.2019 (2018: 11,5 Mrd. €). 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Finanzielle Verpflichtungen des Handelsbestands:       
Handelspassiva:       
Wertpapiere     36.692     59.629 
Sonstige Handelspassiva     373     295 
Handelspassiva insgesamt     37.065     59.924 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     316.506     301.487 
Finanzielle Verpflichtungen des Handelsbestands insgesamt     353.571     361.411 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:       
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)     42.723     46.254 
Kreditzusagen     1     0 
Langfristige Verbindlichkeiten     4.761     5.607 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen     2.847     1.895 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt     50.332     53.757 
Investmentverträge     544     512 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt     404.448     415.680 
       
 
 
 
312 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
     
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und 
Verpflichtungen 
Der Konzern hat bislang verschiedene Kreditbeziehungen zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Die Kreditbeziehungen 
umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Verpflichtungen aus Kreditzu-
sagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem beizulegenden Zeitwert. Das 
maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten und Forderungen aus Wertpapierpensionsge-
schäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 7 Mio. € (2018: 0 Mrd. €). Nicht in Anspruch genom-
mene unwiderrufliche Kreditzusagen können ebenfalls zu einem Kreditrisiko, in erster Linie zu einem Kontrahentenrisiko, 
führen. 
Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und 
Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt die Kre-
ditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen Schwankungen 
des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch kumulativ. 
Veränderung im beizulegenden Zeitwert der finanziellen Vermögenswerte und Kreditderivate 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen, 
 
die Kreditrisiken ausgesetzt sind    0     0 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     0     0 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     0     0 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken benutzt 
   
werden    0    0 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     0     0 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts         0       0 
 
Auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen Verpflichtungen1 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018² 
In der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung gezeigt       
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     −34     −49 
In der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt       
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     0     0 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts     0     0 
       
1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser finanziellen Verpflichtung. Die Bewertungsänderungen von finanziellen Ver-
pflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Instrumente sind nicht 
vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen Zweckgesellschaft gehaltenen Sicherheit. 
Übertragung von kumulativen Gewinnen oder Verlusten im Eigenkapital während der Periode 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Kumulative Gewinne oder Verluste im Eigenkapital während der Periode     0     0 
       
 
Bei Ausbuchung realisierter Betrag der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
In der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung bei Ausbuchung gezeigter Betrag     0     −3 
       
 
Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei  
Fälligkeit1 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen²     873     2.545 
Ohne nicht gezogene Kreditzusagen     357     2.536 
       
1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten Fälligkeitstag, an dem der Konzern zur Zahlung verpflichtet werden kann, zurückge-
zahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditionen bestimmt. 
2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen unterstellen eine volle Inanspruchnahme der Fazilität. 
   
313 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
Bewertungsmethoden und Kontrolle 
Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, das sich aus internen Kon-
trollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten notierte Preise – Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf 
Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwen-
dete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren – Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von 
Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung von Finanzin-
strumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Verwendung indikativer Preisangaben ähnlicher In-
strumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen Transaktionen sowie Kursgebote von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parameter vor. In solchen 
Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder der Parameter als Eingangsgröße in einem 
Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche Modellierungstechniken wie DCF-Ver-
fahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen Zahlungs-
strömen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für komplexere oder spezifische Finanzinstrumente werden differenzier-
tere Modellierungstechniken benötigt, die auf Annahmen und komplexeren Parametern wie Korrelationen, Annahmen über 
vorzeitige Tilgungsgeschwindigkeiten, Ausfallraten oder die Höhe der Verluste beruhen. 
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit möglich basieren diese auf 
beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente 
abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen verfügbar, werden andere Marktinformationen 
berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisanga-
ben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfügung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, basieren 
die Eingangsparameter auf anderen relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Da-
ten, wirtschaftlichen Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepasst werden, um die Ausge-
staltung des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
Wertanpassungen – Wertanpassungen sind integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermittlung angemesse-
ner Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld-/Briefspannen, Kontrahentenrisiko, eigenes 
Kredit- oder Finanzierungsrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen aufgrund von Geld-/Briefspannen sind erforderlich, um 
auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-/Briefbewertung anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung 
stellt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeit-
wert. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel- auf den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vom Mittel- 
auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-/Briefkursanpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in der relevanten Handelsak-
tivität beobachtet werden, und von Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten ab-
geleitet. Entspricht der notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist keine Geld-/Briefanpassung 
erforderlich. Sofern der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abgeleitet wird, ba-
sieren die in diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche Finanzinstrumente werden 
üblicherweise auf Portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte Kriterien erfüllt sind, werden Wertanpassungen vorgenom-
men, um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich einzelner Markt- und Kontrahentenrisiken zu 
reflektieren. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten beobachtet 
werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt. 
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/Briefspannen für 
diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Abschlusskosten dieser Geschäfte 
sowie deren Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn diese Anpassungen festgelegt werden, untersucht der Konzern 
die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen verbunden sind. Die resultierenden Wertanpassungen werden 
regelmäßig überprüft. 
   
314 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken (Credit Valuation Adjustment, CVA) sind erforderlich, um die erwarteten 
Kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik für das Erfüllungsrisiko des 
Kontrahenten nicht bereits enthalten ist. Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken wird auf alle relevan-
ten außerbörslichen Derivate angewandt und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber bestimmten Kon-
trahenten unter Berücksichtigung gehaltener Sicherheiten, des Effekts von relevanten Nettingarrangements, des erwarteten 
Ausfallrisikos (Loss Given Default) und der Ausfallwahrscheinlichkeit auf der Grundlage von verfügbaren Marktinformationen 
inklusive CDS (Credit Default Swap) Spreads bestimmt. Sollten Kontrahenten-CDS-Spreads nicht verfügbar sein, werden 
Näherungswerte verwendet.  
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Konzerns (beispiels-
weise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften und zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Verpflich-
tungen aus begebenen Schuldverschreibungen) bezieht Bewertungsanpassungen zur Messung die Veränderung des eigenen 
Kreditrisikos (z.B. Debt Valuation Adjustments (DVA) für Derivate und Own Credit Adjustments (OCA) für strukturierte Schuld-
verschreibungen) mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksichtigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese 
Bonität dem erwarteten künftigen Risiko aller Kontrahenten gegenüberstellt. Berücksichtigt werden dabei vom Konzern be-
reitgestellte Sicherheiten, der Effekt von maßgeblichen Nettingverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall, die Ausfallwahr-
scheinlichkeit des Konzerns auf Basis von CDS-Marktpreisen sowie die erwarte Verlustquote bei Ausfall unter Berücksichti-
gung des Ranges der betroffenen derivativen Ansprüche (gesetzliche Nachrangigkeit). Verpflichtungen aus begebenen 
Schuldverschreibungen werden mithilfe des Spreads abgezinst, zu dem vergleichbare Finanzinstrumente zum Bewertungs-
stichtag begeben oder zurückgekauft werden würden, da dies den Wert aus der Perspektive eines Marktteilnehmers reflektiert, 
der die identische Schuldverschreibung als Vermögenswert hält. Dieser Spread wird weiter durch einen Bestandteil aus dem 
Marktfinanzierungsgrad und einen eigenen Kreditbestandteil parametrisiert. Unter IFRS 9 wird die Veränderung des eigenen 
Kreditbestandteils in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des Kontrahentenrisikos und Bewertungsanpassungen bei Forderun-
gen können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts ergeben. Diese sind nötig, 
sofern der zu erwartende Ausfall eines einzelnen Geschäfts oder das betrachtete Bonitätsrisiko in seiner Beschaffenheit von 
verfügbaren CDS-Instrumenten abweicht. 
Refinanzierungsbezogene Bewertungsanpassungen (Funding Valuation Adjustments, FVA) sind notwendig, um die vom 
Markt implizierten Finanzierungskosten bei der Bewertung der derivativen Positionen zum beizulegenden Zeitwert zu berück-
sichtigen. Die refinanzierungsbezogenen Bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten Spreads, die bei unbesicherten 
und teilweise besicherten Derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom Markt implizierte Finanzie-
rungskosten für Forderungen und Verbindlichkeiten geschätzt werden. 
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen wird eine zusätzliche Anpassung 
vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzinstruments anzugleichen. Solche Transakti-
onen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/Briefspannen und die Anpassungen dienen der Schät-
zung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion gehörigen Liquiditätsprämie. Sofern ein Finanzinstrument 
so komplex ist, dass die Kosten für die Auflösung dieser Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die 
dazugehörigen Einzelrisiken, wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
Bewertungskontrolle – Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kontrollsystem für Be-
wertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu steuern. Dieses Spezialistenteam ist 
unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für alle Geschäftsbereiche durchzuführen, die Bewertungskontroll-
methoden und -techniken sowie das Ausarbeiten und die Steuerung des formellen Rahmenwerks der Bewertungsrichtlinien 
kontinuierlich weiterzuentwickeln. Besondere Aufmerksamkeit legt das unabhängige Spezialistenteam auf solche Bewertun-
gen, bei denen Einschätzungen durch das Management Teil der Bewertungsprozesse sind.  
Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammengestellt und 
analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des 
Bereichs Finance als auch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen be-
ziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen. 
   
315 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im Rahmen 
des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges, für die Modellvalidierung zuständiges Spezia-
listenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für einzelne Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen einschließlich 
Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbindlichen Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-Services. Die Preisquel-
len werden geprüft und bewertet, um die Qualität des resultierenden beizulegenden Zeitwerts zu beurteilen und denen, die 
größere Bewertungssicherheit und Relevanz bereitstellen, mehr Gewichtung zu verleihen. Die Ergebnisse werden, sofern 
möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um eine Kalibrierung der Modellbewertungen anhand von 
Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Preise und Eingangsparameter, Annahmen sowie Wertanpassungen werden an-
hand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer Daten nicht möglich, 
wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwerts mittels geeigneter Verfahren auf seine Angemessenheit überprüft. Zu diesen 
Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle (einschließlich existieren-
der Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung der Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer 
Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse 
der Bewertungsmodelle anhand von Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestim-
mung des beizulegenden Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen entspricht.  
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der IFRS-Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 – mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert direkt von 
Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt beobachtbare Finanzinstrument 
repräsentativ für das im Bestand des Konzerns zu bewertende Instrument ist. 
Hierzu zählen Staatanleihen, börslich gehandelte Derivate sowie Eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden Märkten gehan-
delt werden. 
Level 2 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente, deren beizulegen-
der Zeitwert aus gleichartigen, an aktiven Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder mittels Bewertungsverfahren, deren 
sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, börsennotierte Investment-Grade-Kreditanleihen, einige CDS, eine 
Vielzahl der forderungsbesicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt Obligation) sowie viele der weniger liquiden 
Aktien.  
Level 3 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente, deren beizu-
legender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die ein anderes Bewertungsverfahren 
benötigen. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen eine Wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen 
wesentlichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat.  
Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, illiquide Asset 
Backed Securities (ABS), illiquide CDOs (Kassa und synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, einige 
Private-Equity-Investments, viele gewerbliche Immobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen.  
316 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Buchwert der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente1 
    31.12.2019    31.12.2018 
Auf  Nicht auf  Auf  Nicht auf 
In aktiven  Marktdaten  Marktdaten  In aktiven  Marktdaten  Marktdaten 
Märkten  basierende  basierende  Märkten  basierende  basierende 
notierte  Bewertungs-  Bewertungs-  notierte  Bewertungs-  Bewertungs- 
Preise  methode  methode  Preise  methode  methode 
in Mio €    (Level 1)    (Level 2)    (Level 3)    (Level 1)    (Level 2)    (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
           
finanzielle Vermögenswerte:             
Handelsaktiva     44.595     56.713     9.567     75.415     67.560     9.763 
Wertpapiere des Handelsbestands     44.427     50.128     3.430     75.210     61.424     4.086 
Sonstige Handelsaktiva     168     6.584     6.137     205     6.136     5.676 
Positive Marktwerte aus derivativen 
   
Finanzinstrumenten    2.682     322.082     8.167    10.140     301.609     8.309 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht 
als Handelsbestand klassifizierte finanzielle     
Vermögenswerte    3.806     77.818     5.278    8.288     86.090     6.066 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte fi-
           
nanzielle Vermögenswerte    0    0    7    104    0    0 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung be-    
wertete finanzielle Vermögenswerte    30.924     13.529     1.050    32.517     18.397     268 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
           
bewertete finanzielle Vermögenswerte    2    7.3662    363    42    2.7792    207 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
   
finanzielle Vermögenswerte insgesamt    82.009     477.507     24.431    126.505     476.435     24.614 
                   
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
           
finanzielle Verpflichtungen:             
Handelspassiva     23.873     13.152     41     42.548     17.361     15 
Wertpapiere des Handelsbestands     23.862     12.828     2     42.547     17.082     0 
Sonstige Handelspassiva     11     324     38     1     279     15 
Negative Marktwerte aus derivativen 
   
Finanzinstrumenten    2.841     307.013     6.652    9.638     285.561     6.289 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
           
finanzielle Verpflichtungen    0    48.378    1.954    119    51.617    2.021 
Investmentverträge     0     544     0     0     512     0 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
           
bewertete finanzielle Verpflichtungen    527    4.6092    −343    201    2.6582    −6113 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
   
finanzielle Verpflichtungen insgesamt    27.241     373.697     8.612    52.505     357.709     7.714 
                   
1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
2 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
3 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete Derivat jedoch 
getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, werden aber aus Konsis-
tenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate werden 
laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete Derivat auf verschiedene Kategorien des beizulegen-
den Zeitwerts aufgeteilt.  
In 2019 gab es keine materiellen Umklassifizierungen zwischen Level 1 und Level 2 basierend auf Änderungen in den Liqui-
ditätsprüfungsverfahren. 
Im zweiten Quartal 2019 überarbeitete der Konzern sein Rahmenwerk zur Bestimmung der Fair Value-Hierarchie für Finan-
zinstrumente, die gemäß IFRS 13 zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Nach dem überarbeiteten Rahmenwerk gelten 
Eingangsparameter, die in die Bewertung eingehen, als beobachtbar, wenn sie direkt durch aktuelle Markttransaktionen oder 
Kursnotierungen gestützt sind. Die Bedeutung nicht am Markt beobachtbarer Eingangsparameter für die Bewertung einer 
Transaktion wird durch Sensitivitätstests bestimmt. Zuvor basierte das Verfahren zur Bestimmung der Beobachtbarkeit auf 
Preisangaben des Konsensus, die gegen Markttransaktionen getestet wurden. Außerdem war der Umfang der Sensitivitäts-
tests weniger granular im Vergleich zum überarbeiteten Rahmenwerk. Die Auswirkungen dieser Anpassungen resultierten in 
Nettoveränderungen von etwa 1,2 Mrd. € zum beizulegenden Zeitwert bewerteter finanzieller Vermögenswerte aus Level 3 in 
Level 2. Die Nettoveränderung für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen aus Level 2 in Level 3 
betrug etwa 0,7 Mrd. €. 
 
 
317 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Bewertungsverfahren 
Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der verschiedenen 
Arten von durch die Bank gehandelten Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigenkapitaltitel – So-
fern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert auf Basis des letzten Markt-
preises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, ermittelt werden. Werden auf einem aktiven 
Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der beizulegende Zeitwert durch Anpassung des Vergleichswerts um die jewei-
ligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser Instrumente bestimmt. Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der 
beizulegende Zeitwert anhand komplexerer Modellierungstechniken bestimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Verfahren, 
die die aktuellen Marktkonditionen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungstech-
niken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere („MBS/ABS“) – Zu diesen Instrumen-
ten gehören private und gewerbliche MBS sowie sonstige ABS einschließlich CDOs. ABS weisen besondere Merkmale auf, 
da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruktur der Emittenten va-
riiert. Die Komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte selbst ABS sind, wie dies bei-
spielsweise bei vielen forderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden ABS entweder anhand einer vergleichenden Analyse 
auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchenüblicher Modelle unter bestmög-
licher Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die branchenüblichen Modelle kalkulieren die Zins- und 
Tilgungszahlungen im Rahmen einer Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen 
werden können. Die Eingangsparameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und 
Verlusthöhe) und einen Diskontierungszinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangsgrößen/Annah-
men basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite – Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst kürzlich erfolgten 
Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko- und Informationsveränderungen seit dem Transaktionsdatum ermitteln. 
Sofern keine aktuellen Markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende Zeitwert anhand von Kursangaben von Brokern, 
Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren bestimmt. In den DCF-Verfahren 
werden je nach Angemessenheit Eingangsparameter für Kredit-, Zins- und Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und 
die bei Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und Ausnutzung 
zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen über die betreffenden 
Kredit-Märkte oder andere Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz der am Markt 
beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die beobachtbare Parameter externer 
Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den Transaktionsunterschieden angepasst. Gibt es 
keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren angewandt, bei dem die Kreditrisikoaufschläge aus dem ent-
sprechenden Index für Leveraged-Finance-Kredite abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nach-
rangigkeit des Kredits sowie sonstige relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente – Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liquiden Märkten 
gehandelt werden – wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen –, sowie Aktienswaps 
und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes werden anhand von branchenüblichen Standardmodellen 
mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die Eingangsparameter können, soweit möglich, von Pricing Services oder Kon-
sens-Pricing-Services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet 
werden.  
   
318 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das Finanzinstrument 
spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Bewertungsergebnisses anhand rele-
vanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Diffe-
renzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden Informationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktio-
nen, Kursangaben von Brokern sowie Extrapolations- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren 
Preise oder Eingangsgrößen vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den beizulegenden 
Zeitwert mithilfe anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option – Der beizulegende Zeitwert 
der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwendung der Fair Value Option in 
diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen Verpflich-
tung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verpflichtungen gehören strukturierte Anleihen, 
strukturierte Einlagen und sonstige durch konsolidierte Gesellschaften emittierte strukturierte Wertpapiere, die unter Umstän-
den nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch 
die Abzinsung der vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die 
Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögenswerte gehalten 
werden. So werden Derivate, die in die strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im Abschnitt „Außer-
börsliche derivative Finanzinstrumente“ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option klassifiziert 
wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos), besi-
chert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung berück-
sichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen – Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus Investment-
verträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte zu nutzen, um diesen 
Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der beizulegende Zeitwert für die Verbindlichkeiten aus den Invest-
mentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermö-
genswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem beizulegenden Zeitwert, der mithilfe 
von Bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare 
Parameter enthalten (Level 3) 
Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende Positionen 
bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS-Vorschriften fordern jedoch, dass diese Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere – In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind bestimmte 
illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmärkten und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen enthalten. Darüber 
hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, so-
wie private und gewerbliche MBS, forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und andere ABS. Der Rückgang im Berichts-
zeitraum ist hauptsächlich auf eine Kombination von Verkäufen, Abwicklungen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und 
Level 3 zurückzuführen, die durch Käufe und Gewinne kompensiert wurden. Die Umklassifizierungen resultierten aus Anpas-
sungen zur Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente. 
   
319 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet. Diese nicht beobachtbaren 
Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte langfristige Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige 
Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische Faktoren.  
Level-3-Derivate enthalten bestimmte Optionen, deren Volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in denen 
die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und 
Fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kre-
ditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
Der Rückgang der Vermögenswerte im Berichtszeitraum ist auf Abwicklungen und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und 
Level 3, zurückzuführen, welche durch Gewinne ausgeglichen wurden. Die Umklassifizierungen resultierten aus Anpassun-
gen zur Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente. Die Anstieg der Verbindlichkeiten ist auf 
Verluste und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3 zurückzuführen, die durch Abwicklungen kompensiert wur-
den. 
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts bein-
halten in erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer we-
sentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt wird. Level-3-Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans und illiquide 
private und gewerbliche Hypothekendarlehen. Die Zunahme des Bestands im Berichtszeitraum ist auf Käufe, Emissionen, 
Gewinne und Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3 zurückzuführen, welche durch Verkäufe und Abwicklungen 
kompensiert wurden. Die Umklassifizierungen resultierten aus Anpassungen zur Beobachtbarkeit der Eingangsparameter zur 
Bewertung dieser Instrumente. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte in der dritten Ka-
tegorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beinhalten nicht zu Handelszwecken gehaltenen finanzielle Vermögens-
werte, die weder in das Hold to Collect noch in das Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell fallen. Dies beinhaltet insbeson-
dere Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden. Zusätzlich betrifft dies Vermögenswerte, 
die in einem Hold to Collect oder Hold to Collect and Sell Geschäftsmodell gehalten werden, aber ihre vertraglichen Zahlungs-
strom-Merkmale nicht das SPPI-Kriterium erfüllen. Der Rückgang im Berichtszeitraum ist auf Verkäufe, Abwicklungen und 
Umklassifizierungen zwischen Level 2 und Level 3 zurückzuführen, die durch Käufe, Emissionen und Gewinne kompensiert 
wurden. Die Umklassifizierungen resultieren aus Veränderungen in den unbeobachtbaren Eingangsparametern zur Bewer-
tung dieser Instrumente. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen – Bestimmte Unternehmenskredite und struktu-
rierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert designiert wurden, waren in dieser 
Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unternehmenskredite werden mithilfe von Bewertungs-
methoden bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht beobachtbare Ausnutzungsgrade be-
rücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungs-
grad bei einem Ausfall einen wesentlichen Parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert wurden, einge-
bettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. Diese nicht beobachtbaren 
Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. Der Bestand dieser Vermögenswerte stieg im Be-
richtszeitraum leicht an. Dies ist zurückzuführen auf Emissionen, Gewinne und Umklassifizierungen von Vermögenswerten 
zwischen Level 2 und Level 3, welche durch Abwicklungen kompensiert wurden. Der Bestand der Verbindlichkeiten nahm im 
Berichtszeitraum aufgrund von Abwicklungen und Umklassifizierungen von Level 2 und Level 3, welche durch Emissionen 
und Gewinne kompensiert wurden, leicht ab 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögens-
werte enthalten notleidende Kredite, für die keine Handelsabsicht besteht, und bei denen der Markt als hochgradig illiquide 
angesehen wird. Die geringfügige Zunahme der Vermögenswerte ist auf Käufe, Gewinne und Umklassifizierungen zwischen 
Level 2 und 3 zurückzuführen, welche durch Verkäufe und Abwicklungen kompensiert wurden. 
   
320 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
    31.12.2019 
Verände- 
Bestand  rung des  Umwid-  Bestand 
am  Konsoli-  Gewinne/  Umwid-  mung  am 
Jahres-  dierungs-  Verluste  Emis-  Abwick-  mung in  aus  Jahres- 
in Mio €    anfang    kreises   insgesamt1    Käufe    Verkäufe    sionen2    lungen3    Level 34    Level 34    ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                               
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
 
Handelsbestands    4.086     −0     76     2.122     −2.242     0     −408     537     −742     3.430 
Positive Marktwerte aus 
derivativen   
Finanzinstrumenten    8.309     0     1.547     0     0     0     −1.420     1.571     −1.840     8.167 
Sonstige Handelsaktiva     5.676     −75     176     1.031     −2.493     2.615     −1.186     729     −337     6.137 
Zum beizulegenden Zeit-
wert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifi-  
zierte finanzielle Vermö-
genswerte    6.066     −12     401     1.448     −473     592     −1.822     727     −1.649     5.278 
Zum Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögens-  
werte    0     0     2     0     0     8     −16     12     0     7 
Zum beizulegenden Zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapi-
 
talveränderung bewerte-
ten finanziellen Vermö-
genswerten    268     0     25     536     −35     0     −19     300     −2     1.050 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle   
Vermögenswerte    207     0     0     0     0     0     −6     176     −14     363 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögens-   
werte insgesamt    24.614     −86    2.2046,7     5.136     −5.243     3.215     −4.877     4.052     −4.584     24.431 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                               
Verpflichtungen: 
Wertpapiere des 
 
Handelsbestands    0     0     2     0     0     0     0     0     0     2 
Negative Marktwerte aus 
derivativen   
Finanzinstrumenten    6.289     0     1.337     0     0     0     −1.175     1.904     −1.702     6.652 
Sonstige Handelspassiva    15     0     −8     0     0     0     −4     34     0     38 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle   
Verpflichtungen    2.021     −77     290     0     0     385     −489     681     −856     1.954 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle   
Verpflichtungen    −611     0     304     0     0     0     100     56     117     −34 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich-   
tungen insgesamt    7.714     −77    1.9256, 7     0     0     385     −1.568     2.674     −2.441     8.612 
                               
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne (und Verluste) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechsel-
kursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-
1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absi-
cherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare 
Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtba-
ren Parameter zurückzuführen. 
2 Die Spalte „Emissionen“ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines 
Kredits.  
3 Die Spalte „Abwicklungen“ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksich-
tigt. 
4 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von Eingangsparame-
tern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizule-
genden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattge-
funden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksich-
tigt, da sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 3 Mio. €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverände-
rung, nach Steuern, ausgewiesen wird,  
6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte enthält die Veränderung einen Gewinn von 157 Mio. € 
und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Verlust von 25 Mio. €. Die Wechselkursänderungen werden in der Kumulierten sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und nega-
tive Beträge für Gewinne. 
321 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
    31.12.2018 
Verände- 
Bestand  rung des  Umwid-  Bestand 
am  Konsoli-  Gewinne/  Umwid-  mung  am 
Jahres-  dierungs-  Verluste  Emis-  Abwick-  mung in  aus  Jahres- 
in Mio €    anfang    kreises   insgesamt1    Käufe    Verkäufe    sionen2    lungen3    Level 34    Level 34    ende 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                               
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
 
Handelsbestands    4.148     6     105     2.146     −1.908     0     −481     897     −826     4.086 
Positive Marktwerte aus 
derivativen   
Finanzinstrumenten    7.340     0     718     0     0     0     −137     1.940     −1.551     8.309 
Sonstige Handelsaktiva     4.426     0     233     981     −2.027     3.055     −1.241     506     −257     5.676 
Zum beizulegenden Zeit-
wert bewertete, nicht als 
Handelsbestand klassifi-  
zierte finanzielle Vermö-
genswerte    4.573     3     426     3.627     −567     1.013     −3.128     411     −292     6.066 
Zum Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögens-  
werte    91     0     4     0     0     0     −22     0     −72     0 
Zum beizulegenden Zeit-
wert über die sonstige er-
folgsneutrale Eigenkapi-
 
talveränderung bewerte-
ten finanziellen Vermö-
genswerten    231     3     −45     260     −162     0     −6     2     −55     268 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle   
Vermögenswerte    47     0     0     0     0     0     0     207     −47     207 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögens-   
werte insgesamt    20.855     12    1.4816,7     7.014     −4.664     4.068     −5.015     3.963     −3.100     24.614 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle   
Verpflichtungen:                              
Wertpapiere des 
 
Handelsbestands    2     −0     −1     0     0     0     −0     0     −1     0 
Negative Marktwerte aus 
derivativen   
Finanzinstrumenten    5.992     0     531     0     0     0     −522     1.319     −1.031     6.289 
Sonstige Handelspassiva    0     0     −1     0     0     0     16     0     0     15 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle   
Verpflichtungen    1.444     0     −121     0     0     692     −270     408     −134     2.021 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle   
Verpflichtungen    −298     0     −299     0     0     0     38     −29     −23     −611 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich-   
tungen insgesamt    7.139     0     1106,7     0     0     692     −738     1.699     −1.189     7.714 
                               
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechsel-
kursänderungen, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weiterhin sind bestimmte Finanzinstrumente durch Instru-
mente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste 
aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und 
nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der 
nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2 Die Spalte „Emissionen“ zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines 
Kredits.  
3 Die Spalte „Abwicklungen“ beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet 
dies den Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksich-
tigt. 
4 Umklassifizierungen in und Umklassifizierungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts beziehen sich auf Veränderungen der Beobachtbarkeit von Ein-
gangsparametern. Sie werden im Jahresverlauf zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierar-
chie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jah-
resanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, 
nicht berücksichtigt, da sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
5 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 8 Mio. €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverände-
rung, nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Verlust von 4 Mio. €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten ausgewiesen wird. 
6 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung einen Gewinn von 136 Mio. € 
und für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen einen Verlust von 33 Mio. €. Die Wechselkursänderungen werden in der Kumulierten sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
7 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und nega-
tive Beträge für Gewinne. 
322 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern 
Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu verwendende 
Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen ausgewählt wer-
den. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren Parameter angemessene 
Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz 
des Konzerns entsprechen. 
Hätte der Konzern am 31. Dezember 2019 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde 
gelegt, die am äußeren Ende der Bandbreite der angemessenen möglichen Alternativen lagen, hätte sich der ausgewiesene 
beizulegende Zeitwert um bis zu zu 1,7 Mrd. € erhöht beziehungsweise um bis zu 1,2 Mrd. € verringert. Zum 31. Dezember 
2018 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 1,6 Mrd. € gestiegen beziehungsweise um bis zu 1,0 Mrd. € gesunken.  
Diese Veränderungen der Beträge in der Sensitivitätsanalyse vom 31. Dezember 2018 bis zum 31. Dezember 2019 zeigten 
einen Anstieg der positiven Veränderung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von 26 Mio. € sowie einen Anstieg der nega-
tiven Veränderung des beizulegenden Zeitwerts in Höhe von 105 Mio. €. 
Beide Veränderungen sind im Wesentlichen das Ergebnis des Anstiegs des Level 3-Bestandes in derselben Periode. Brutto 
Level 3-Vermögenswerte und –Verbindlichkeiten stiegen von 32,3 Mrd. € zum 31. Dezember 2018 auf 33,0 Mrd. € zum 
31. Dezember 2019. Dies entspricht einem prozentualen Anstieg von 2 %. Die Bewegungen in der positiven Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts vom 31. Dezember 2018 bis zum 31. Dezember 2019 repräsentieren einen vergleichbaren Anstieg 
um 2 %. Die Bewegungen in der negativen Veränderung des beizulegenden Zeitwerts waren aufgrund einer Reihe kleinerer 
idiosynkratischer Faktoren proportional größer. 
Unsere Sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren Eingangsparametern für Level 3 richtet sich nach dem Ansatz der 
vorsichtigen Bewertung. Vorsichtige Bewertung ist eine Kapitalanforderung für zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Ver-
mögenswerte. Sie stellt einen Mechanismus zur Quantifizierung und Kapitalisierung von Bewertungsunsicherheiten gemäß 
der durch die Europäische Kommission verabschiedeten delegierten Verordnung (EU 2016/101) dar, welche ergänzend zu 
Artikel 34 der CRR (Verordnung Nr. 2019/876) von Instituten fordert die Vorschriften in Artikel 105 (14) zur vorsichtigen Be-
wertung auf all ihre zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Aktiva anzuwenden und den Betrag erforderlicher zusätzlicher 
Bewertungsanpassungen vom CET 1-Kapital abzuziehen. Dabei wird der marktgerechte Transaktions-preis der relevanten 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Rahmen der vorsichtigen Bewertung verwendet. Die Sensitivität kann in einigen 
Fällen begrenzt sein, wenn der beizulegende Zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ermittelt wurde. 
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicherheit bei der 
Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobachtbaren Ein-
gangsparametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren Parameter gleichzei-
tig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen liegen. Aus diesem Grund dürften 
die hier angeführten Schätzwerte die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 
Bilanzstichtag übersteigen. Ferner sind die vorliegenden Angaben weder eine Vorhersage noch eine Indikation für künftige 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare Parameter ledig-
lich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erforderlich sind. Bei der verbleiben-
den Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der Gesamteffekt für diese Instrumente, der aus 
der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum ge-
samten beizulegenden Zeitwert relativ gering ausfallen. Für andere Instrumente wird der beizulegende Zeitwert auf der Grund-
lage des Preises für das gesamte Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des beizulegenden Zeit-
werts eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegen-
den Zeitwerten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten der Schließung beinhalten und daher bereits die Unsi-
cherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negativer 
Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher stets das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die 
Berechnung des beizulegenden Zeitwerts im Konzernabschluss berücksichtigt wird 
 
323 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern1 
    31.12.2019    31.12.2018 
Positive Änderung  Negative Änderung  Positive Änderung  Negative Änderung 
des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden  des beizulegenden 
Zeitwerts durch  Zeitwerts durch  Zeitwerts durch  Zeitwerts durch 
Nutzung  Nutzung  Nutzung  Nutzung 
angemessener  angemessener  angemessener  angemessener 
möglicher  möglicher  möglicher  möglicher 
in Mio €    Alternativen    Alternativen    Alternativen    Alternativen 
Wertpapiere:             
Schuldtitel     256     108     179     118 
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere     4     1     5     4 
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte 
   
unterlegte Wertpapiere    37     20    38     37 
Unternehmensschuldinstrumente, Schuldinstrumente 
   
staatlicher Emittenten und andere Schuldinstrumente    215     86    136     77 
Durch Grundpfandrechte und andere Vermögenswerte 
   
unterlegte Wertpapiere    62     85    84     67 
Derivate:             
Kreditderivate     189     123     151     116 
Aktienderivate     168     128     257     207 
Zinsderivate     312     303     346     206 
Wechselkursderivate     44     39     49     26 
Sonstige     116     101     106     89 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:             
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     525     264     475     219 
Sonstige     0     0     0     0 
Insgesamt     1.673     1.151     1.647     1.046 
             
1 Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente aus, wird lediglich der Nettoeffekt in der 
Tabelle ausgewiesen. 
Quantitative Informationen zur Sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer 
Parameter 
Die nicht beobachtbaren Parameter für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Level-3-Vermögenswerten sind häufig 
voneinander abhängig. Ferner bestehen oft dynamische Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und beobachtbaren 
Parametern. Wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden Zeitwert eines bestimmten Instruments aus, werden sie 
explizit über Korrelationsparameter erfasst oder alternativ über Bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. Basiert ein Be-
wertungsverfahren auf mehreren Parametern, schränkt die Wahl eines bestimmten Parameters häufig die Spanne anderer 
Parameter ein. Allgemeine Marktfaktoren (wie Zinssätze, Aktien-, Anleihe- oder Rohstoffindizes und Wechselkurse) können 
ebenfalls Auswirkungen haben. 
Die unten aufgeführte Spanne zeigt den höchsten und niedrigsten Wert, der der Bewertung signifikanter Engagements in der 
Level-3-Kategorie zugrunde gelegt wird. Die Diversität der Finanzinstrumente, aus denen die Anhangangabe besteht, ist sig-
nifikant, weshalb die Spannen bestimmter Parameter groß sein können. Beispielsweise repräsentiert die Spanne der Boni-
tätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte Wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere Positionen mit niedrigeren Auf-
schlägen als weniger liquide, leistungsgestörte Positionen mit höheren Aufschlägen. Diese umfasst die zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Instrumente mit geringerer Liquidität. Die unten aufgeführte weite Spanne ist zu erwarten, da bei der 
Bewertung der verschiedenen Engagementarten eine starke Differenzierung erfolgt, um relevante Marktentwicklungen zu 
erfassen. Im Folgenden werden die wesentlichen Parameterarten kurz beschrieben und signifikante Zusammenhänge zwi-
schen diesen erläutert. 
   
324 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Kreditparameter werden verwendet, um die Bonität eines Geschäftspartners durch die Ermittlung der Ausfallwahrscheinlich-
keit und der daraus resultierenden Verluste zu bewerten. Der Bonitätsaufschlag ist die Hauptkennzahl zur Bewertung der 
Bonität. Er stellt die Prämie auf das referenzierte Benchmark-Instrument (üblicherweise den LIBOR oder das jeweilige Trea-
sury-Instrument, abhängig vom bewerteten Vermögenswert) oder die im Vergleich zum referenzierten Benchmark-Instrument 
höhere Rendite dar, die ein Anleiheinhaber als Gegenleistung für den Bonitätsunterschied zwischen dem Vermögenswert und 
der entsprechenden Benchmark fordern würde. Höhere Bonitätsaufschläge sind ein Zeichen für geringere Bonität und senken 
den Wert von Anleihen oder Krediten, die vom Kreditnehmer an den Kreditgeber oder Anleiheinhaber zurückzuzahlen sind. 
Die Erlösquote entspricht einer Schätzung des Betrags, den ein Kreditgeber beim Ausfall eines Kreditnehmers beziehungs-
weise ein Anleiheinhaber beim Ausfall eines Anleiheemittenten erhalten würde. Eine höhere Erlösquote führt dazu, dass eine 
Anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen Parameter unverändert bleiben. Die konstante Ausfallrate (Constant 
Default Rate – „CDR“) und die konstante Rate der vorzeitigen Tilgungen (Constant Prepayment Rate) ermöglichen eine Be-
wertung komplexerer Kredite und Schuldtitel. Diese Parameter dienen zur Schätzung der kontinuierlichen Ausfälle bei geplan-
ten Rück- und Zinszahlungen oder zeigen, ob der Kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige Rückzah-
lungen vornimmt. Sie sind bei der Schätzung des beizulegenden Zeitwerts von Hypotheken- oder anderen Krediten, die der 
Kreditnehmer über einen bestimmten Zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum Beispiel bei einigen 
Wohnungsbaukrediten, besonders relevant. Eine höhere CDR hat eine schlechtere Kreditbewertung zur Folge, da der Kredit-
geber letztlich eine geringere Rückzahlung erhalten wird.  
Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Inflationsraten, Wechsel- und Aktienkurse liegen einigen Optionsinstrumenten oder anderen 
komplexen Derivaten zugrunde, bei denen die Zahlung an den Derivateinhaber von der Entwicklung der zugrunde liegenden 
Referenzwerte abhängig ist. Volatilitätsparameter beschreiben wesentliche Attribute der Entwicklung von Optionen, indem sie 
eine Bewertung der Schwankungen bei den Erträgen aus dem zugrundeliegenden Instrument ermöglichen. Diese Volatilität 
ist ein Indikator für die Wahrscheinlichkeit einer Entwicklung. Eine höhere Volatilität bedeutet eine höhere Wahrscheinlichkeit, 
dass ein bestimmtes Ergebnis eintritt. Die zugrunde liegenden Referenzwerte (Zinssätze, Bonitätsaufschläge etc.) wirken sich 
auf die Bewertung von Optionen aus. Sie beschreiben die Höhe der Zahlung, die bei einer Option erwartet werden kann. 
Daher ist der Wert einer Option vom Wert des zugrundeliegenden Instruments und von dessen Volatilität abhängig, die die 
Höhe und Wahrscheinlichkeit der Zahlung bestimmt. Bei einer hohen Volatilität ist der Wert einer Option höher, da die Wahr-
scheinlichkeit eines positiven Ertrags höher ist. Der Optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende Zahlung signifi-
kant ist.  
Korrelationen werden verwendet, um Zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden Referenzwerten zu beschreiben, wenn 
ein Derivat oder ein anderes Instrument mehr als einen Referenzwert hat. Einige dieser Zusammenhänge, zum Beispiel die 
Korrelation zwischen Rohstoffen sowie die Korrelation zwischen Zinssätzen und Wechselkursen, basieren üblicherweise auf 
makroökonomischen Faktoren wie den Auswirkungen der globalen Nachfrage auf die Rohstoffpreise oder dem Effekt der 
Zinsparität auf Wechselkurse. Bei Kreditderivaten und Aktienkorb-Derivaten können spezifischere Zusammenhänge zwischen 
Kreditreferenzwerten und Aktien bestehen. Kreditkorrelationen werden verwendet, um den Zusammenhang zwischen der 
Performance mehrerer Kredite zu bewerten. Aktienkorrelationen sollen den Zusammenhang zwischen den Renditen mehrerer 
Aktien beschreiben. Ein Derivat mit einem Korrelationsrisiko ist entweder eine Kauf- oder eine Verkaufsoption auf das Korre-
lationsrisiko. Eine hohe Korrelation legt nahe, dass ein starker Zusammenhang zwischen den zugrundeliegenden Referenz-
werten besteht. Dadurch steigt der Wert dieser Derivate. Bei einer negativen Korrelation entwickeln sich die zugrunde liegen-
den Referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein Kursanstieg bei einem zugrunde liegenden Referenzwert führt zu einem 
Kursrückgang bei dem anderen.  
Ein EBITDA-Multiplikator-Ansatz („Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – Ertrag vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen) kann für die Bewertung weniger liquider Wertpapiere genutzt werden. Bei diesem Ansatz wird der Un-
ternehmenswert einer Gesellschaft geschätzt, indem die Kennzahl von Unternehmenswert zu EBITDA einer vergleichbaren, 
beobachtbaren Gesellschaft mit dem EBITDA der Gesellschaft, für die eine Bewertung erfolgen soll, ins Verhältnis gesetzt 
wird. Hierbei wird eine Liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem Unterschied in der Liquidität des notierten Vergleichs-
unternehmens gegenüber der zu bewertenden Gesellschaft Rechnung zu tragen. Ein höherer Unternehmenswert/EBITDA-
Multiplikator resultiert in einem höheren beizulegenden Zeitwert. 
325 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet wurden, 
und Zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren Parametern 
    31.12.2019 
Beizulegender 
    Zeitwert                 
Vermö- 
in Mio €  gens-  Verbind-  Signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   Bewertungsverfahren¹   Parameter (Level 3)    Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie- 
sene Finanzinstrumente – zum beizulegen-
 
den Zeitwert ausgewiesene nicht-derivative 
Finanzinstrumente:                  
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere des Handelsbestands:                  
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wert-
 
papiere     33     0   Kursverfahren  Kurs    0 %    3623 % 
         DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     102     1.899 
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere     225     0   Kursverfahren  Kurs    0 %    101 % 
         DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     54     2.460 
            Erlösquote    25 %    75 % 
            Konstante Ausfallrate    1 %    4 % 
Konstante Rate der 
   
         vorzeitigen Tilgungen    3 %    24 % 
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere insgesamt     258     0            
Festverzinsliche Wertpapiere und andere 
 
Schuldtitel     4.698     1.679   Kursverfahren  Kurs    0 %    203 % 
Handelsbestand     3.090     2   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     15     460 
Unternehmensschuldinstrumente, 
Schuldinstrumente staatlicher Emitten-  
ten und andere Schuldinstrumente     3.090               
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle Vermögenswerte     1.552               
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle Verpflichtungen     0     1.676            
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten     56               
Eigenkapitaltitel     996     0   Marktansatz   Kurs-/Nettoinventarwert    0 %    101 % 
Unternehmenswert/E-
Handelsbestand   BITDA 
   82     0     (Vielfaches)     5     17 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete,  Gewichtete durchschnittli-
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  che 
nanzielle Vermögenswerte     914      DCF-Verfahren  Kapitalkosten    0 %    20 % 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     8.302     38   Kursverfahren   Kurs    0 %    341 % 
Handelsbestand     6.110     38   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     11     1.209 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle Vermögenswerte     1.193        Konstante Ausfallrate     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle Vermögenswerte     6     0     Erlösquote    35 %    90 % 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
 
änderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte     993        Konstante Ausfallrate       
Kreditzusagen     0     1   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     8     979 
            Erlösquote    25 %    95 % 
         Kreditpreismodell   Ausnutzungsgrad    0 %    84 % 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
 
und Verpflichtungen     1.6542     2783   DCF-Verfahren  IRR    7 %    46 % 
            Repo rate (bps)     5     271 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
nicht derivative Finanzinstrumente insge-  
samt     15.908     1.996            
                     
1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesamtposition. 
2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 28 Mio. € sonstige Handelsaktiva und 1,6 Mrd. € sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermö-
genswerte. 
3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten 186 Mio. € zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos) und 92 Mio. € andere zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierte Verpflichtungen.  
326 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
    31.12.2019 
Beizulegender 
    Zeitwert                 
Vermö- 
in Mio €  gens-  Verbind-  Signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   Bewertungsverfahren   Parameter (Level 3)    Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
 
Finanzinstrumente:                  
Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
 
menten:                  
Zinsderivate     4.941     3.387   DCF-Verfahren   Zinssatz bei Swaps (Bp.)     −69     668 
Zinssatz bei Inflationss-
   
         waps    0 %    3 % 
            Konstante Ausfallrate    0 %    13 % 
Konstante Rate der vorzei-
   tigen 
         Tilgungen    2 %    59 % 
         Optionspreismodell   Inflationsvolatilität    0 %    5 % 
            Zinsvolatilität    0 %    33 % 
Korrelation zwischen 
   
         Zinssätzen    –25 %    99 % 
Korrelation zwischen Ba-
siswerten 
   
hybrider Kapitalinstru-
         mente    –70 %    100 % 
Kreditderivate     618     822   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     0     18.812 
            Erlösquote    0 %    75 % 
Korrelationspreis- 
   
       modell  Kreditkorrelation    33 %    84 % 
Aktienderivate     834     1.132   Optionspreismodell   Aktienvolatilität    4 %    93 % 
            Indexvolatilität    4 %    69 % 
Korrelation zwischen Indi-
   
         zes     1     1 
Korrelation zwischen Ak-
   
         tien    18 %    93 % 
            Aktien Forward    0 %    18 % 
            Index Forward    0 %    5 % 
Devisenderivate     1.320     1.158   Optionspreismodell   Volatilität    –12 %    27 % 
Sonstige Derivate     810     1171   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     –     – 
         Optionspreismodell   Indexvolatilität    7 %    67 % 
Korrelation zwischen Roh-
  stoffen 
               5 %    86 % 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
 
derivate Finanzinstrumente insgesamt     8.524     6.616            
                     
1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete Derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. 
327 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
    31.12.2018 
Beizulegender 
    Zeitwert                 
in Mio €  Vermögens-  Verbind-  Signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   Bewertungsverfahren¹   Parameter (Level 3)    Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewie- 
sene Finanzinstrumente – zum beizulegen-
 
den Zeitwert ausgewiesene nicht-derivative 
Finanzinstrumente:                  
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere des Handelsbestands:                  
Mit Gewerbeimmobilien unterlegte Wert-
 
papiere     66     0   Kursverfahren  Kurs    0 %    120 % 
         DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     97     1.444 
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere     745     0   Kursverfahren  Kurs    0 %    102 % 
         DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     26     2.203 
            Erlösquote    0 %    90 % 
            Konstante Ausfallrate    0 %    16 % 
Konstante Rate der vorzei-
   tigen 
         Tilgungen    0 %    42 % 
Hypothekarisch besicherte und durch an-
dere Vermögenswerte unterlegte Wertpa-  
piere insgesamt     811     0            
Festverzinsliche Wertpapiere und andere 
 
Schuldtitel     3.876     1.764   Kursverfahren  Kurs    0 %    148 % 
Handelsbestand     3.037     0   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     5     582 
Schuldtitel staatlicher und quasistaatli-
 
cher Emittenten     3.037               
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle Vermögenswerte     726               
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle Verpflichtungen     0     1.764            
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten     114               
Eigenkapitaltitel     1.244     0   Marktansatz   Kurs-/Nettoinventarwert    70 %    100 % 
Unternehmenswert/E-
Handelsbestand   
   239     0     BITDA (Vielfaches)     6     17 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete,  Gewichtete durchschnittli-
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  che 
nanzielle Vermögenswerte     1.005      DCF-Verfahren  Kapitalkosten    7 %    20 % 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     7.167     15   Kursverfahren   Kurs    0 %    341 % 
Handelsbestand     5.651     15   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     40     930 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, 
nicht als Handelsbestand klassifizierte fi-  
nanzielle Vermögenswerte     1.362        Konstante Ausfallrate     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
 
finanzielle Vermögenswerte     0     0     Erlösquote    35 %    40 % 
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
 
änderung bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten     154               
Kreditzusagen     0     0   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     30     2.864 
            Erlösquote    25 %    75 % 
         Kreditpreismodell   Ausnutzungsgrad    0 %    100 % 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
 
und Verpflichtungen     2.9992     2573   DCF-Verfahren  IRR    3 %    46 % 
            Repo rate (bps)     65     387 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
nicht derivative Finanzinstrumente insge-  
samt     16.097     2.037            
                     
1 Die Bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren Parameter beziehen sich jeweils auf die Gesamtposition. 
2 Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten 26 Mio. € sonstige Handelsaktiva und 3 Mrd. € sonstige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.  
3 Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen beinhalten185 Mio. € zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos) and 72 Mio. € Sonstige zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten. 
328 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
     
    31.12.2018 
Beizulegender 
    Zeitwert                 
Vermö- 
in Mio €  gens-  Verbind-  Signifikante nicht beobachtbare 
(sofern nicht anders angegeben)    werte    lichkeiten   Bewertungsverfahren   Parameter (Level 3)    Spanne 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
 
Finanzinstrumente:                  
Marktwerte aus derivativen Finanzinstru-
 
menten:                  
Zinsderivate     4.264     2.568   DCF-Verfahren   Zinssatz bei Swaps (Bp.)     −124     2.316 
Zinssatz bei Inflationss-
   
         waps    1 %    6 % 
            Konstante Ausfallrate    0 %    35 % 
Konstante Rate der vorzei-
   tigen 
         Tilgungen    2 %    43 % 
         Optionspreismodell   Inflationsvolatilität    0 %    5 % 
            Zinsvolatilität    0 %    31 % 
Korrelation zwischen 
   
         Zinssätzen    –30 %    90 % 
Korrelation zwischen Ba-
siswerten 
   
hybrider Kapitalinstru-
         mente    –59 %    75 % 
Kreditderivate     638     964   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     0     1.541 
            Erlösquote    0 %    80 % 
Korrelationspreis- 
   
       modell  Kreditkorrelation    25 %    85 % 
Aktienderivate     1.583     1.498   Optionspreismodell   Aktienvolatilität    4 %    96 % 
            Indexvolatilität    11 %    79 % 
Korrelation zwischen Indi-
   
         zes     1     1 
Korrelation zwischen Ak-
   
         tien    2 %    89 % 
            Aktien Forward    0 %    63 % 
            Index Forward    0 %    5 % 
Devisenderivate     1.034     1.005   Optionspreismodell   Volatilität    –6 %    34 % 
Sonstige Derivate     997     −3571   DCF-Verfahren   Bonitätsaufschlag (Bp.)     –     – 
         Optionspreismodell   Indexvolatilität    5 %    92 % 
Korrelation zwischen Roh-
  stoffen 
               0 %    0 % 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene 
 
derivate Finanzinstrumente insgesamt     8.516     5.677            
                     
1 Beinhaltet Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete Derivat jedoch getrennt 
ausgewiesen wird. 
Unrealisiertes Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen oder ausgegebenen 
Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie 
Die unrealisierten Ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche der Pa-
rameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. Somit basiert 
die Veränderung der Ergebnisse teilweise auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter im Laufe der Berichtsperiode. 
Viele der Positionen in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind ökonomisch durch Finanzinstru-
mente abgesichert, die den anderen Kategorien der Hierarchie zugeordnet sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, 
die aus den entsprechenden Absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese 
beinhaltet gemäß IFRS 13 nur die Gewinne und Verluste, die aus der am Bilanzstichtag gehaltenen, originären Level-3-In-
strumenten resultieren. Das unrealisierte Ergebnis aus Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie ist sowohl im Zinsüber-
schuss als auch im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. 
329 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  14 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden 
     
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:       
Wertpapiere des Handelsbestands     60     46 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     1.906     1.152 
Sonstige Handelsaktiva     35     136 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     387     354 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     2     0 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   0     2 
Vermögenswerte 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     6     2 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt     2.397     1.692 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:       
Wertpapiere des Handelsbestands     −2     0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     −1.660     −849 
Sonstige Handelspassiva     6     0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen     −259     124 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     −308     294 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt     −2.223     −431 
Insgesamt     174     1.261 
       
 
Erfassung des Handelstaggewinns („Trade Date Profit“) 
Soweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die 
Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und jeglicher am Handelstag ermittelte Gewinn wird 
abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderung der Handelstaggewinne im Jahresverlauf, die aufgrund der An-
wendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente ab-
gegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwiegend aus Derivaten zusammen. 
in Mio €    2019    2018 
Bestand am Jahresanfang     531     596 
Neue Geschäfte während der Periode     170     226 
Abschreibung     −106     −126 
Ausgelaufene Geschäfte     −95     −126 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit     −60     −42 
Wechselkursveränderungen     1     2 
Bestand am Jahresende     441     531 
       
 
 
14 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden 
Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht auf Basis des beizulegenden Zeit-
werts gesteuert. Für diese Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke der Anhangangabe kalkuliert und hat 
weder einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Außerdem sind zur Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese In-
strumente nicht gehandelt werden. 
Für die folgenden, überwiegend kurzfristigen Finanzinstrumente stellt der Buchwert eine angemessene Schätzung des beizu-
legenden Zeitwerts dar: 
Aktiva  Passiva 
Barreserven und Zentralbankeinlagen  Einlagen 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)  Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpa-
pierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Forderungen aus Wertpapierleihen  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte     Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 
Bei Kreditportfolien für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel private Immobilienkredite) wird 
der beizulegende Zeitwert für jede Produktkategorie durch Abzinsung vertraglicher Zahlungsströme unter Verwendung aktu-
eller Zinssätze des Konzerns für diese Kreditprodukte berechnet. Die wichtigsten Parameter für private Immobilienkredite sind 
die Differenz zwischen den historischen und den aktuellen Produktmargen sowie die geschätzten Vorauszahlungsraten. Ak-
tivierte Maklergebühren, die im Buchwert enthalten sind, werden ebenfalls als zum beizulegenden Zeitwert bewertet betrach-
tet. 
330 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  14 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
werden 
     
Der beizulegende Zeitwert von Kreditportfolien für Unternehmen wird ermittelt, indem der Kredit bis zu seiner Fälligkeit mit 
darlehensspezifischen Kreditaufschlägen und konzernspezifischen Finanzierungskosten abgezinst wird. 
Für langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente wird der beizulegende Zeitwert, sofern verfügbar, auf der 
Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen Zahlungsströme mit einem Zinssatz 
abgezinst werden, zu dem ein Instrument mit ähnlichen Eigenschaften am Markt notiert wird. 
Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente1  
    31.12.2019 
Bewertungs- 
Notierte  Bewertungs-  verfahren 
Marktpreise  verfahren mit  mit nicht- 
auf aktiven  beobachtbaren  beobachtbaren 
Beizulegender  Märkten  Parametern  Parametern 
in Mio €    Buchwert    Zeitwert    (Level 1)    (Level 2)    (Level 3) 
Finanzaktiva:                
Barreserven und Zentralbankeinlagen     137.592     137.592     137.592     0     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     9.636     9.636     116     9.520     0 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften   
(Reverse Repos)    13.801     13.801     0     13.801     0 
Forderungen aus Wertpapierleihen     428     428     0     428     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     429.841     436.997     0     11.376     425.620 
Sonstige Finanzaktiva     94.157     94.423     15.960     78.463     0 
Finanzpassiva:                
Einlagen     572.208     572.596     120     572.476     0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften   
(Repos)    3.115     3.114     0     3.114     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     259     259     0     259     0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     5.218     5.221     0     5.219     2 
Sonstige Finanzpassiva     87.669     87.669     1.898     85.771     0 
Langfristige Verbindlichkeiten     136.473     136.494     0     125.344     11.150 
Hybride Kapitalinstrumente         2.013       2.236       0       2.236       0 
 
    
    31.12.2018 
Bewertungs- 
Notierte  Bewertungs-  verfahren 
Marktpreise  verfahren mit  mit nicht- 
auf aktiven  beobachtbaren  beobachtbaren 
Beizulegender  Märkten  Parametern  Parametern 
in Mio €    Buchwert    Zeitwert    (Level 1)    (Level 2)    (Level 3) 
Finanzaktiva:                
Barreserven und Zentralbankeinlagen     188.731     188.731     188.731     0     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     8.881     8.881     78     8.804     0 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften   
(Reverse Repos)    8.222     8.223     0     8.223     0 
Forderungen aus Wertpapierleihen     3.396     3.396     0     3.396     0 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     400.297     395.900     0     10.870     385.029 
Sonstige Finanzaktiva     80.089     80.193     850     79.343     1 
Finanzpassiva:                
Einlagen     564.405     564.637     516     563.850     272 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften   
(Repos)    4.867     4.867     0     4.867     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     3.359     3.359     0     3.359     0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     14.158     14.159     0     14.159     0 
Sonstige Finanzpassiva     100.683     100.683     1.816     98.866     1 
Langfristige Verbindlichkeiten     152.083     149.128     0     140.961     8.167 
Hybride Kapitalinstrumente     3.168     3.114     0     3.114     0 
                
1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in der Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ 
dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
Bei Forderungen aus dem Kreditgeschäft ist die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert im We-
sentlichen auf die Auswirkungen von Veränderungen der Produktmargen seit der erstmaligen Erfassung zurückzuführen. 
Bei langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten resultiert die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem Buchwert aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern Schuldinstrumente mit einer ähnlichen 
Laufzeit und Nachrangigkeit am Bilanzstichtag im Vergleich zum Zeitpunkt der Ausgabe des Instruments hätte emittieren 
können.  
331 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  16 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
     
15 – Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige 
erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
Vermögenswerte 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)     1.415     1.097 
Festverzinsliche Wertpapiere:       
Deutsche öffentliche Emittenten     6.243     7.705 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden     7.703     13.118 
US-Kommunalbehörden     0     101 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten     21.020     18.152 
Unternehmen     3.423     5.606 
Sonstige Asset Backed Securities     36     27 
Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden     457     103 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere     332     181 
Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt     39.214     44.993 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     4.874     5.092 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Ver-
 
mögenswerte insgesamt    45.503     51.182 
       
 
 
16 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der Equitymethode 
bilanziert.  
Der Konzern hält Anteile an 65 assoziierten Unternehmen (2018: 65) und 13 gemeinschaftlich geführten Unternehmen (2018: 
13). Für den Konzern werden zwei assoziierte Unternehmen als wesentliche Beteiligungen betrachtet.  
Wesentliche Beteiligungen zum 31. Dezember 20191 
Beteilung    Hauptgeschäftssitz    Beteiligungszweck    Anteil am Kapital 
Huarong Rongde Asset Management Company Li-
  Beijing, China    Strategisches Investment    40,7 % 
mited 
Harvest Fund Management Co., Ltd.    Shanghai, China    Strategisches Investment    30,0 % 
             
1 Der Konzern besitzt durch das Halten von Kapitalanteilen und der Vertretung in Leitungsgremien einen maßgeblichen Einfluss über diese Beteiligungen. 
Zusammengefasste Finanzinformationen zu der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd1 
in Mio €    31.12.2018    31.12.2017 
Umsatzerlöse    118    197 
Ergebnis nach Steuern    74    157 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung    −55    −19 
Gesamtergebnis2    19    138 
         
in Mio €    31.12.2018    31.12.2017 
Summe der Aktiva     5.667     7.058 
Summe der Passiva     4.532     5.579 
Anteile on beherrschenden Einfluss     417     739 
Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     718     740 
       
1 Aufgrund von Unterschieden in den Berichtszeiträumen für den Konzern und der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd wurde die Equitymethode für Dezember 
2019 basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 2018 angewendet. Für Dezember 2018 
wurde die Equitymethode basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 2017 angewendet. 
2 Der Konzern erhielt während der Berichtsperiode 2019 Dividendenzahlungen in Höhe von 7 Mio. € von der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd (2018: 
17 Mio. €). 
   
332 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  16 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
     
Überleitung des Reinvermögens der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd zum Beteiligungsbuchwert des Konzerns1 
in Mio €    31.12.2018    31.12.2017 
Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     718     740 
Anteil des Konzerns am Kapital des Beteiligungsunternehmens     40,7 %     40,7 %  
Anteil des Konzerns am Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     292     301 
Geschäfts- oder Firmenwert     0     0 
Immaterielle Vermögenswerte     0     0 
Sonstige Anpassungen     −7     −17 
Beteiligungsbuchwert2     286     284 
       
1 Aufgrund von Unterschieden in den Berichtszeiträumen für den Konzern und der Huarong Rongde Asset Management Company Ltd wurde die Equitymethode für Dezember 
2019 basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 2018 angewendet. Für Dezember 2018 
wurde die Equitymethode basierend auf den testierten und nach chinesischen Rechnungslegungsvorschriften erstellten Geschäftszahlen zum Dezember 2017 angewendet. 
2 Für die Geschäftsjahre 2019 und 2018 lagen keine Wertminderungen vor. 
Zusammengefasste Finanzinformationen zu der Harvest Fund Management Co., LTD 
in Mio €    31.12.2019¹    31.12.2018² 
Umsatzerlöse    590    564 
Ergebnis nach Steuern    144    148 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung    0    4 
Gesamtergebnis3    144    152 
         
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Summe der Aktiva     1.651     1.319 
Summe der Passiva     863     612 
Anteile on beherrschenden Einfluss     19     21 
Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     770     685 
       
1 Die Zahlen zum Dezember 2019 basieren auf untestierten Geschäftszahlen für 2019. 
2 Die Zahlen zum Dezember 2018 basieren auf testierten Geschäftszahlen für 2018. 
3 Der Konzern erhielt während der Berichtsperiode 2019 Dividendenzahlungen in Höhe von 21 Mio. € von der Harvest Fund Management Co., LTD (2018: 12 Mio. €).  
Überleitung des Reinvermögens der Harvest Fund Management Co., LTD zum Beteiligungsbuchwert des Konzerns 
in Mio €    31.12.2019¹    31.12.2018² 
Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     770     685 
Anteil des Konzerns am Kapital des Beteiligungsunternehmens     30 %     30 %  
Anteil des Konzerns am Reinvermögen des Beteiligungsunternehmens     231     206 
Geschäfts- oder Firmenwert     17     17 
Immaterielle Vermögenswerte     14     14 
Sonstige Anpassungen     −1     −1 
Beteiligungsbuchwert3     261     236 
       
1 Die Zahlen zum Dezember 2019 basieren auf untestierten Geschäftszahlen für 2019. 
2 Die Zahlen zum Dezember 2018 basieren auf testierten Geschäftszahlen für 2018. 
3 Für das Geschäftsjahr 2019 lagen keine Wertminderungen vor (2018: 0 Mio. €). 
Zusammengefasste Finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen Anteilen des Konzerns an gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Summe der Beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen Beteiligungen     383     359 
Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus fortzuführenden Geschäftsbereichen     39     30 
Summe der Anteile des Konzerns am Gewinn oder Verlust aus aufgegebenen Geschäftsbereichen     0     0 
Summe der Anteile des Konzerns am sonstigen Ergebnis     −1     −8 
Summe der Anteile des Konzerns am Gesamtergebnis     38     22 
       
 
   
333 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  17 – Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
     
17 – Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und 
Verpflichtungen 
Der Konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verpflichtungen nach Maßgabe der Kriterien 
im Sinne von Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: Aufrechnung von Finan-
zinstrumenten“ zum Nettowert in seiner Bilanz auszuweisen. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten Angaben zu den Aufrechnungseffekten auf die Konzernbilanz sowie die finanziellen 
Auswirkungen einer Aufrechnung im Fall von Instrumenten, die Gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungs-
Rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren Barmitteln und Sicherheiten in Form von 
Finanzinstrumenten. 
Vermögenswerte 
    31.12.2019 
                Nicht bilanzierte Beträge     
Aufge-  Bilanzierte  Effekt von  Sicherheiten 
Finanzielle  rechnete  finanzielle  Aufrech-  in Form von 
Vermögens-  bilanzierte  Vermö-  nungs-  Finanz- 
werte  Beträge  gens-  Rahmenver-  Bar-  instru- 
in Mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    Nettobetrag 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)     14.174     −2.985     11.189     0     0     −11.186     3 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     2.612     0     2.612     0     0     −2.464     148 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     424     0     424     0     0     −299     124 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     4     0     4     0     0     −4     0 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)     476.371     −96.171     380.200    −263.180     −41.115     −65.075     10.830 
Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     337.117     −17.479     319.638    −262.326     −41.115     −5.535     10.661 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (rechtlich nicht durchsetz-
bar)     150.513     0     150.513     0     −1.119     −12.424     136.971 
Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     13.293     0     13.293     0     −1.062     −896     11.335 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt     626.884     −96.171     530.713    −263.180     −42.234     −77.498     147.801 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten 
Anschaffungskosten     429.841     0     429.841     0     −11.819     −55.458     362.563 
Sonstige Aktiva     116.259     −5.900     110.359     −37.267     −570     −138     72.384 
Davon: positive Marktwerte aus zu Siche- 
rungszwecken gehaltenen Derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     3.004     −224     2.780     −2.149     −443     −94     94 
Übrige aufzurechnende Vermögenswerte     1.415     0     1.415     0     0     −1.361     54 
Übrige nicht aufzurechnende Vermögenswerte     211.117     0     211.117     0     −745     −1.276     209.096 
Summe der Aktiva    1.402.730    −105.056    1.297.674    −300.447     −55.368    −149.685     792.174 
                      
1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten. 
334 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  17 – Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
     
Verbindlichkeiten 
    31.12.2019 
                Nicht bilanzierte Beträge     
Aufge-  Bilanzierte  Effekt von  Sicherheiten 
Finanzielle  rechnete  finanzielle  Aufrech-  in Form von 
Verpflich-  bilanzierte  Vermö-  nungs-  Finanz- 
tungen  Beträge  gens-  Rahmenver-  Bar-  instru- 
in Mio. €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    Nettobetrag 
Einlagen     572.208     0     572.208     0     0     0     572.208 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 
schäften (Repos) (rechtlich durchsetzbar)     5.452     −2.985     2.467     0     0     −2.467     0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 
schäften (Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     648     0     648     0     0     −400     248 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     191     0     191     0     0     −191     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     68     0     68     0     0     −61     7 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)     476.677     −96.316     380.361    −264.392     −29.755     −42.121     44.093 
Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     324.374     −18.125     306.249    −263.358     −29.755     −6.108     7.028 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen (rechtlich nicht durchsetz-
bar)     24.087     0     24.087     0     −1.535     −7.982     14.570 
Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     10.257     0     10.257     0     −1.286     −401     8.571 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen insgesamt     500.764     −96.316     404.448    −264.392     −31.290     −50.103     58.663 
Sonstige Passiva     113.719     −5.754     107.964     −45.985     −418     −15     61.546 
Davon: negative Marktwerte aus zu 
Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     2.539     −1.109     1.431     −1.118     −269     −15     28 
Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen     147.521     0     147.521     0     0     −4     147.517 
Summe der Passiva    1.340.571    −105.056    1.235.515    −310.376     −31.708     −53.240     840.190 
                      
 
Sonstige Aktiva enthalten 1,8 Mrd. € positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die im Zusammenhang mit dem 
Transfer der Prime Finance-Plattform an BNP Paribas in die Position „zum Verkauf bestimmte Forderungen“ umklassifiziert 
wurden, dies gilt gleichermaßen für den zugehörigen Effekt von Aufrechnungs-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. 
Vor dem gleichen Hintergrund enthalten sonstige Verbindlichkeiten 2,5 Mrd. € negative Marktwerte aus derivativen Finanzin-
strumenten, die in die Position „zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten“ umklassifiziert werden, ebenso wie der zugehörige 
Effekt von Aufrechnungs-Rahmenvereinbarungen sowie Sicherheiten. Weiterführende Informationen sind in der Anhangang-
abe 24 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ enthalten. 
Mit Wirkung vom 30. Dezember 2019 hat sich der Konzern entschieden, seine mit der Japan Securities Clearing Corporation 
(JSCC) abgeschlossenen Zinsswaps vom bisherigen Modell der Besicherung auf das Settlement Modell umzustellen. Die 
rechtskräftige, tägliche Tilgung der Zinsswaps führt nun zur Ausbuchung der zugehörigen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten. Zuvor hatte der Konzern die Rechnungslegungsprinzipien des IAS 32 zur Aufrechnung angewandt und die positiven 
(bzw. negativen) Buchwerte der Zinsswaps und zugehörigen Verbindlichkeiten (bzw. Forderungen) aus den Margin Verpflich-
tungen netto ausgewiesen. Im Ergebnis haben sich die Bruttovermögenswerte und -verpflichtungen sowie die aufgerechneten 
brutto bilanzierten Beträge zum 31. Dezember 2019 um 5,0 Mrd. € bzw. 3,9 Mrd. € reduziert. Die Reduzierung hatte keine 
Auswirkungen auf die netto bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen des Konzerns. 
335 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  17 – Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
     
Vermögenswerte 
    31.12.2018 
                Nicht bilanzierte Beträge     
Aufge-  Bilanzierte  Effekt von  Sicherheiten 
Finanzielle  rechnete  finanzielle  Aufrech-  in Form von 
Vermögens-  bilanzierte  Vermö-  nungs-  Finanz- 
werte  Beträge  gens-  Rahmenver-  Bar-  instru- 
in Mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    Nettobetrag 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos) (rechtlich durchsetzbar)     8.194     −2.629     5.565     0     0     −5.565     0 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankein- 
lagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     2.656     0     2.656     0     0     −2.169     488 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     3.157     0     3.157     0     0     −3.055     102 
Forderungen aus Wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     239     0     239     0     0     −239     0 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)    435.306     −73.286     362.020    −250.476     −39.006     −63.733     8.805 
Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     324.348     −19.269     305.080    −250.231     −38.731     −6.682     9.436 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte (rechtlich nicht durch-
setzbar)     211.323     0     211.323     0     −1.858     −12.013     197.452 
Davon: Positive Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     14.978     0     14.978     0     −1.858     −1.277     11.843 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt     646.629     −73.286     573.344    −250.476     −40.864     −75.746     206.257 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten 
Anschaffungskosten     400.297     0     400.297     0     −13.505     −39.048     347.743 
Sonstige Aktiva     107.633     −14.189     93.444     −29.073     −522     −92     63.757 
Davon: positive Marktwerte aus zu Siche- 
rungszwecken gehaltenen Derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     3.451     −423     3.028     −2.347     −520     −92     69 
Übrige aufzurechnende Vermögenswerte     1.097     0     1.097     0     0     −621     475 
Übrige nicht aufzurechnende Vermögenswerte     268.338     0     268.338     0     −227     −1.540     266.571 
Summe der Aktiva    1.438.241     −90.104    1.348.137    −279.550     −55.118    −128.075     885.394 
                      
1 Enthält keine Immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle Sicherheiten. 
336 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  17 – Aufrechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
     
Verbindlichkeiten 
    31.12.2018 
                Nicht bilanzierte Beträge     
Aufge-  Bilanzierte  Effekt von  Sicherheiten 
Finanzielle  rechnete  finanzielle  Aufrech-  in Form von 
Verpflich-  bilanzierte  Vermö-  nungs-  Finanz- 
tungen  Beträge  gens-  Rahmenver-  Bar-  instru- 
in Mio €    (brutto)    (brutto)   werte (netto)   einbarungen   sicherheiten    menten    Nettobetrag 
Einlagen     564.405     0     564.405     0     0     0     564.405 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 
schäften (Repos) (rechtlich durchsetzbar)     7.145     −3.677     3.468     0     0     −3.468     0 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentral- 
bankeinlagen und aus Wertpapierpensionsge- 
schäften (Repos) (rechtlich nicht durchsetzbar)     1.399     0     1.399     0     0     −1.140     259 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
(rechtlich durchsetzbar)     3.164     0     3.164     0     0     −3.164     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
(rechtlich nicht durchsetzbar)     195     0     195     0     0     −164     31 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)     399.625     −71.469     328.156    −251.495     −25.232     −40.935     10.493 
Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)     309.401     −18.978     290.423    −250.908     −25.232     −4.805     9.478 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen (rechtlich nicht durch-
setzbar)     87.524     0     87.524     0     −2.301     −11.268     73.955 
Davon: Negative Marktwerte aus derivativen Finanz- 
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)     11.064     0     11.064     0     −1.494     −573     8.996 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen insgesamt     487.149     −71.469     415.680    −251.495     −27.533     −52.204     84.448 
Sonstige Passiva     132.470     −14.957     117.513     −42.260     −73     −158     75.022 
Davon: negative Marktwerte aus zu 
Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten 
(rechtlich durchsetzbar)     2.537     −615     1.922     −1.670     −71     −158     23 
Übrige nicht aufzurechnende Verpflichtungen     173.577     0     173.577     0     0     0     173.577 
Summe der Passiva    1.369.503     −90.104    1.279.400    −293.755     −27.606     −60.297     897.742 
                      
 
In der Spalte „Aufgerechnete bilanzierte Beträge (brutto)“ sind die Beträge ausgewiesen, die nach Maßgabe der in Anhan-
gangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: Aufrechnung von Finanzinstrumenten“ be-
schriebenen Kriterien aufgerechnet wurden. 
In der Spalte „Effekt von Aufrechnungs-Rahmenvereinbarungen“ werden die Beträge ausgewiesen, die Gegenstand einer 
Aufrechnungs-Rahmenvereinbarung sind, aber wegen Nichterfüllung der Voraussetzungen zur Abwicklung auf Nettobasis/Si-
multanabwicklung oder weil die Rechte zur Aufrechnung abhängig vom Ausfall der Kontrahenten sind, nicht aufgerechnet 
wurden. Die Beträge für sonstige Aktiva und Passiva beinhalten Forderungen beziehungsweise Verbindlichkeiten aus Sicher-
heitsleistungen. 
In den Spalten „Barsicherheiten“ und „Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die Gesamtsumme 
der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten Beträge von Barsicherheiten und Si-
cherheiten in Form von Finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind. 
Rechtlich nicht durchsetzbare Aufrechnungs-Rahmenvereinbarungen oder ähnliche Vereinbarungen gelten für Verträge in 
Jurisdiktionen, in denen die Aufrechnungsansprüche nach Maßgabe des dort geltenden Konkursrechts möglicherweise nicht 
anerkannt werden 
Die als Absicherung für positive Marktwerte von Derivaten erhaltenen und für negative Marktwerte von Derivaten verpfändeten 
Barsicherheiten werden unter den Sonstigen Passiva beziehungsweise Sonstigen Aktiva bilanziert.  
Die Barsicherheiten und die Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden Zeitwert. Das Recht 
zur Aufrechnung von Sicherheiten in Form von Finanzinstrumenten und Barsicherheiten bedingt den vorherigen Ausfall der 
Gegenpartei. 
   
337 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
     
18 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Das gesamte Kreditbuch umfasst Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten, Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft, die verpflichtend erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft, die zum beizulegenden Zeitwert über das sonstige Gesamtergebnis bewertet werden. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Übersicht über unser Kreditengagement nach Branchen; Zuordnungskriterium hierfür ist 
die NACE-Klassifikation des Vertragspartners. NACE (Nomenclature des Activités Économiques dans la Communauté Euro-
péenne) ist ein europäischer Standard zur Klassifizierung von Branchen. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei     676     655 
Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden     3.027     3.699 
Verarbeitendes Gewerbe     30.199     30.966 
Energieversorgung     4.577     3.555 
Wasserversorgung     843     895 
Baugewerbe/Bau     4.110     4.421 
Handel     22.568     21.871 
Verkehr und Lagerei     5.610     6.548 
Gastgewerbe/Beherbergung und Gastronomie     2.633     2.094 
Information und Kommunikation     6.575     5.281 
Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen     98.434     93.886 
Grundstücks- und Wohnungswesen     45.153     35.153 
Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen Dienstleistungen     7.430     7.020 
Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen     7.063     7.921 
Öffentliche Verwaltung, Verteidigung; Sozialversicherung     8.012     10.752 
Erziehung und Unterricht     327     698 
Gesundheits- und Sozialwesen     3.631     3.618 
Kunst, Unterhaltung und Erholung     867     951 
Erbringung von sonstigen Dienstleistungen     5.766     5.328 
Private Haushalte mit Hauspersonal; Herstellung von Waren und Erbringung von Dienstleistungen durch private 
   196.732     188.494 
Haushalte für den Eigenbedarf ohne ausgeprägten Schwerpunkt 
Exterritoriale Organisationen und Körperschaften     3     25 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto     454.235     433.832 
Abgegrenzte Aufwendungen (–)/unrealisierte Erträge     340     254 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierte Erträge     453.895     433.578 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle     4.018     4.247 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     449.876     429.331 
       
    
19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen für außerbilan-
zielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Entwicklung der Wertminderungen für Kreditausfälle für Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
    31.12.2019 
    Wertminderungen für Kreditausfälle³ 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     509     501     3.247     3     4.259 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    −57     102     550     40     636 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    120     −106     −14     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Abgänge²     0     0     −872     −26     −898 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     96     0     96 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −22     −4     8     18     0 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     549     492     3.015     36     4.093 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹     62     −4     536     40     636 
                
1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, die Übertragungen aufgrund von 
Verschlechterung der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 3 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
338 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
     
    31.12.2018 
    Wertminderungen für Kreditausfälle³ 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     462     494     3.638     3     4.596 
Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive 
 
neuem Geschäft    −132     215     440     −17     507 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    199     −137     −62     N/A     0 
Veränderungen aufgrund von Modifikationen ohne Ausbu-
 
chung von Vermögenswerten    N/A     N/A     N/A     N/A     N/A 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Abgänge²     −6     −17     −972     0     −995 
Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen     0     0     172     0     172 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −14     −54     30     17     −21 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     509     501     3.247     3     4.259 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge¹     66     78     379     −17     507 
                
1 Die Risikovorsorge ohne Länderrisikovorsorge beinhaltet die Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, die Übertragungen aufgrund von 
Verschlechterung der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Diese Position beinhaltet Abschreibungen für Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
3 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 6 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung 
bewertete finanzielle Vermögenswerte1 
    31.12.2019 
    Wertminderungen für Kreditausfälle 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-  
genswerte    16     9     10     0     35 
                
1 Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte waren 
am Jahresende 2019 weiterhin auf niedrigem Niveau (13 Mio. € in 2018 gegenüber 35 Mio. € in 2019). Aufgrund der Unwesentlichkeit sehen wir von einer Überleitung ab. 
    31.12.2018 
    Wertminderungen für Kreditausfälle 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-  
genswerte    11     1     0     −0     13 
                
1 Wertminderungen für Kreditausfälle für Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte waren 
am Jahresende 2018 nahezu unverändert gegenüber dem Bestand am Anfang des Jahres (12 Mio. € am Anfang des Jahres 2018 gegenüber 13 Mio. € am Jahresende). 
Aufgrund der Unwesentlichkeit sehen wir von einer Überleitung ab. 
Entwicklung der Wertminderungen für Kreditausfälle für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
    31.12.2019 
    Wertminderungen für Kreditausfälle2 
in Mio. €    Stufe 1    Stufe 2    Stufe 3    Stufe 3 POCI    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     132     73     84     0     289 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     −13     −5     88     0     70 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    9     −12     3     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     −1     −7     −9     0     −17 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     128     48     166     0     342 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge1         −4       −17       90       0       70 
1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Übertragungen aufgrund von Verschlechterung 
der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 4 Mio. € zum 31. Dezember 2019. 
    Dec 31, 2018 
    Allowance for Credit Losses2 
in Mio. €    Stage 1    Stage 2    Stage 3    Stage 3 POCI    Total 
Bestand am Jahresanfang     117     36     119     0     272 
Veränderungen inklusive neuem Geschäft     −0     31     −13     0     18 
Übertragungen aufgrund von Verschlechterung der Kredit-
 
qualität    2     −0     −2     0     0 
Modelländerungen     0     0     0     0     0 
Fremdwährungsbewegungen und sonstige Veränderungen     14     6     −20     0     −0 
Bestand am Ende der Berichtsperiode     132     73     84     0     289 
Risikovorsoge ohne Länderrisikovorsorge1     1     31     −15     0     18 
                
1 Die obige Tabelle unterteilt die Risikovorsorge in Veränderungen der finanziellen Vermögenswerte inklusive neuem Geschäft, Übertragungen aufgrund von Verschlechterung 
der Kreditqualität und Modelländerungen. 
2 Die Wertminderungen für Kreditausfälle beinhalten nicht die Wertminderungen für Länderrisiken in Höhe von 5 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
339 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  20 – Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als Sicherheit verpfändete und erhaltene 
Vermögenswerte 
     
Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in vorangegangenen Berichtsperioden (nach IAS39 berichtet) 
    2017 
Einzeln  Kollektiv 
in Mio €    ermittelt    ermittelt    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     2.071     2.475     4.546 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle     299     253     552 
Nettoabschreibungen:     −487     −532     −1.019 
Abschreibungen     −541     −605     −1.146 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten     54     73     127 
Sonstige Veränderung     (117)    (41)    (158) 
Bestand am Jahresende     1.766     2.155     3.921 
          
    
Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft des Konzerns in vorangegangenen 
Berichtsperioden (Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene Zusagen) (nach IAS39 berichtet) 
    2017 
Einzeln  Kollektiv 
     
in Mio €  ermittelt  ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang     162     183     346 
Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft     −23     −4     −27 
Zweckbestimmte Verwendung     0     0     0 
Sonstige Veränderung     −18     −16     −34 
Bestand am Jahresende     122     163     285 
          
    
20 – Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als 
Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewiesen werden, 
überträgt und als Ergebnis den gesamten Vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im Rahmen eines anhal-
tenden Engagements, abhängig von bestimmten Kriterien, als übertragenen Vermögenswert zurückbehält. Diese Kriterien 
werden in der Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ erläutert. 
Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese als besi-
cherte Finanzierung und die erhaltene Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der Konzern ist nicht 
berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern abgeschlossene Transaktionen 
dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte, Wertpapierleihen und Total-Return-Swap-Geschäfte. Bei solchen 
Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit-, Aktienkurs-, Zins- und Währungsrisiken zurück, die mit den 
Vermögenswerten und den daraus resultierenden Ergebnissen verbunden sind. 
Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswerte und den zugrunde liegenden Transaktionen, die nicht für eine 
Ausbuchung qualifizieren 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte       
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:       
Wertpapierpensionsgeschäften     31.329     33.980 
Wertpapierleihen     13.001     41.621 
Total Return Swaps     1.615     1.835 
Sonstige     2.341     6.589 
Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt     48.285     84.025 
Sonstige Handelsaktiva     90     69 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     439     1.289 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   
Vermögenswerte    2.537    4.286 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten1     310     408 
Sonstige     236     0 
Total     51.897     90.076 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten     37.790     46.218 
       
  ¹Kredite, bei denen die damit verbundene Verbindlichkeit nur auf die übertragenen Vermögenswerte zurückgegriffen wird, hatten einen Buchwert und einen beizulegenden 
Zeitwert von 0 Mio. € zum 31. Dezember 2019 und 0 € zum 31. Dezember 2018. Die damit verbundene Verbindlichkeiten hatten den gleichen Buchwert und den gleichen 
beizulegenden Zeitwert, was zu einer Nettoposition in Höhe von 0 führte. 
340 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  20 – Übertragung von finanziellen Vermögenswerten und als Sicherheit verpfändete und erhaltene 
Vermögenswerte 
     
Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte       
Wertpapiere des Handelsbestands     1.101     759 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     0     306 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     698     386 
Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte       
Wertpapiere des Handelsbestands     109     35 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     0     15 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     23     43 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten     185     117 
       
 
Der Konzern kann einige Risikopositionen im Hinblick auf die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen finanziellen 
Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche Rechte und Verpflichtungen zurückbehalten und dennoch 
ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhaltende Engagement wird als neues Instrument erfasst, das 
sich vom übertragenen finanziellen Vermögenswert unterscheiden kann. Typische Transaktionen sind zurückbehaltene vor-
rangige Schuldverschreibungen nicht-konsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die begebene Kredite übertragen wurden, 
Finanzierungen mit Zweckgesellschaften, denen der Konzern ein Portfolio an Vermögenswerten verkauft hat, oder Verkäufe 
von Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei derartigen Transaktionen wird nicht als 
wesentlich angesehen, da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die im Zusammenhang mit den übertragenen 
Vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglichkeit der Ausbuchung führen wird. Transaktionen, 
bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden Engagement resultieren, umfassen Gewährleistungen 
in Bezug auf betrügerische Handlungen, die eine Übertragung infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, 
geeignete Durchleitungsvereinbarungen und standardisierte Treuhänder- oder Verwaltungsgebühren, die nicht im Zusam-
menhang mit der Wertentwicklung stehen. 
Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement bestehen 
bleibt, auf die Konzernbilanz 
    31.12.2019    31.12.2018 
Beizu-  Maximales  Beizu-  Maximales 
legender  Verlust-  legender  Verlust- 
in Mio. €    Buchwert    Zeitwert    risiko¹    Buchwert    Zeitwert    risiko¹ 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten:                   
Anleihen aus Verbriefungen     325     334     334     372     372     372 
Sonstige     10     10     10     14     14     14 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
insgesamt    336     344     344     385     385     385 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:                   
Anleihen aus Verbriefungen     36     36     36     22     22     22 
Nicht standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps     0     0     0     5     5     5 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
insgesamt    36     36     36     27     27     27 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte:                  
Anleihen aus Verbriefungen     457     465     465     112     112     112 
Sonstige     0     0     0     0     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    457     465     465     112     112     112 
Finanzielle Vermögenswerte, die ein anhaltendes Engagement darstellen, 
 
insgesamt    828     845     845     524     524     524 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten:                   
Nicht standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps     11     11     0     61     61     0 
Finanzielle Verbindlichkeiten, die ein anhaltendes Engagement darstellen, 
 
insgesamt    11     11     0     61     61     0 
                   
1 Das maximale Verlustrisiko ist definiert als der Buchwert zuzüglich Nominalwert einer jeden nicht gezogenen Kreditzusage, die nicht als Verbindlichkeit erfasst wird.  
Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement bestehen 
bleibt, auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    31.12.2019    31.12.2018 
Ergebnis  Kumuliertes  Veräußerungs-  Ergebnis  Kumuliertes  Veräußerungs- 
in Mio. €    im Jahr 2019    Ergebnis    ergebnis    im Jahr 2018    Ergebnis    ergebnis 
Anleihen aus Verbriefungen     15     27     100     9     13     11 
Nicht standardisierte Zins-, Währungs- 
 
und Inflationsswaps    −0     −0     0     21     268     0 
Ergebnis aus anhaltendem Engagement in 
ausgebuchten Vermögenswerten     15     27     100     30     281     11 
                   
 
341 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  21 – Sachanlagen 
     
Der Konzern verpfändet Sicherheiten hauptsächlich im Rahmen der besicherten Refinanzierung, bei dem Abschluss von 
Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihe sowie sonstigen Leihe-Verträgen und für Besicherungszwecke bei Verbind-
lichkeiten aus OTC-Geschäften. Verpfändungen werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. 
Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte für Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten1 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     36.686     41.816 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
   
Vermögenswerte    2.943    4.274 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     70.323     75.641 
Sonstige     1.617     1.364 
Insgesamt     111.570     123.095 
       
1 Beinhaltet keine als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte, die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer Eventualverbindlichkeit in der Bilanz führen. 
 
Gesamte als Sicherheiten verpfändeten Vermögenswerte, die dem Sicherungsnehmer frei zum Verkauf beziehungsweise zur 
weiteren Sicherheitenstellung zur Verfügung stehen1 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     34.503     45.640 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle 
 
Vermögenswerte    1.303     3.201 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     132     11 
Sonstige     236     0 
Insgesamt     36.174     48.851 
       
1 Beinhaltet als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte, die nicht zu einer Verbindlichkeit oder einer Eventualverbindlichkeit in der Bilanz führen. 
Der Konzern erhält Vermögenswerte als Sicherheiten hauptsächlich aus Wertpapierpensionsgeschäften, Wertpapierleihege-
schäften, derivativen Transaktionen, Kundenkrediten und anderen Transaktionen. Diese Transaktionen werden üblicherweise 
zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen aus-
geführt. Der Konzern als Sicherheitennehmer hat das Recht, derartige Sicherheiten zu verwerten oder weiter zu verpfänden, 
sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere zurückgibt. Von diesem Recht wird hauptsächlich Ge-
brauch gemacht, um Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions- und Wertpapierleihegeschäfte zu bedienen. 
Beizulegender Zeitwert der erhaltenen Sicherheiten 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Wertpapiere und andere finanzielle Vermögenswerte, die als Sicherheit akzeptiert wurden     251.757     292.474 
davon:       
Verkaufte oder weiterverpfändete Sicherheiten     200.378     240.365 
       
 
21 – Sachanlagen 
Nutzungsrechte 
Eigen-  Betriebs- und  Einbauten in  Sachanlagen im  aus 
genutzte  Geschäfts-  gemieteten  Eigentum (IAS  Leasingverhältni
in Mio €    Immobilien    ausstattung    Räumen    Anlagen im Bau    16)    ssen (IFRS 16)    Insgesamt 
Anschaffungskosten:                      
Bestand zum 1. Januar 
   1.387     2.473     2.743     139     6.743     N/A     6.743 
2018 
Veränderung des Konso-
   0     141     −2     0     139     N/A     139 
lidierungskreises 
Zugänge     11     150     155     150     465     N/A     465 
Umklassifizierung     −8     −4     106     −147     −53     N/A     −53 
Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung    −538    −538 
gehaltene Sachanlagen     −478     −30     −27     −2       N/A   
Abgänge     134     291     144     0     569     N/A     569 
Wechselkursveränderun-
   1     164     29     1     195     N/A     195 
gen 
Bestand zum 31. Dezem-
   778     2.602     2.860     142     6.382     N/A     6.382 
ber 2018 
Erstanwendungseffekt 
   N/A     N/A     N/A     N/A     N/A     3.185     3.185 
IFRS 16 
342 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  21 – Sachanlagen 
     
Nutzungsrechte 
Eigen-  Betriebs- und  Einbauten in  Sachanlagen im  aus 
genutzte  Geschäfts-  gemieteten  Eigentum (IAS  Leasingverhältni
in Mio €    Immobilien    ausstattung    Räumen    Anlagen im Bau    16)    ssen (IFRS 16)    Insgesamt 
Veränderung des Konso-
   0     −165     0     −0     −165     0     −165 
lidierungskreises 
Zugänge     8     111     49     160     327     413     740 
Umklassifizierung     −56     15     116     −147     −72     32     −40 
Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung    −11    −11 
gehaltene Sachanlagen     −0     −11     0     −0       0   
Abgänge     75     190     82     0     347     115     462 
Wechselkursveränderun-
   1     19     19     1     39     19     58 
gen 
Bestand zum 31. Dezem-
   656     2.380     2.961     155     6.153     3.533     9.686 
ber 2019 
Kumulierte Abschreibun-
gen und                      
Wertminderungen: 
Bestand zum 1. Januar 
   579     1.800     1.702     0     4.080     N/A     4.080 
2018 
Veränderung des Konso-
   −0     28     −1     0     27     N/A     27 
lidierungskreises 
Abschreibungen     28     206     197     0     430     N/A     430 
Wertminderungen     3     3     3     0     9     N/A     9 
Wertaufholungen     37     0     0     0     37     N/A     37 
Umklassifizierung     −13     48     −5     0     30     N/A     30 
Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung    −277    −277 
gehaltene Sachanlagen     −215     −40     −22     0       N/A   
Abgänge     17     281     128     0     426     N/A     426 
Wechselkursveränderun-
   1     99     24     0     125     N/A     125 
gen 
Bestand zum 31. Dezem-
   328     1.862     1.770     0     3.960     N/A     3.960 
ber 2018 
Erstanwendungseffekt 
   N/A     N/A     N/A     N/A     N/A     0     0 
IFRS 16 
Veränderung des Konso-
   5     −49     0     0     −44     1     −43 
lidierungskreises 
Abschreibungen     18     199     217     0     434     615     1.049 
Wertminderungen     20     2     5     0     27     85     112 
Wertaufholungen     0     0     0     0     0     0     0 
Umklassifizierung     −31     −4     −16     0     −51     41     −10 
Umklassifizierung in/aus 
zur Veräußerung    −5    −5 
gehaltene Sachanlagen     −0     −4     0     0       0   
Abgänge     16     180     66     0     262     79     341 
Wechselkursveränderun-
   0     15     16     0     32     0     32 
gen 
Bestand zum 31. Dezem-
   325     1.841     1.927     0     4.093     663     4.756 
ber 2019 
                      
Bilanzwert:                      
Bestand zum 31. Dezem-
   450     740     1.090     142     2.421     0     2.421 
ber 2018 
Bestand zum 31. Dezem-
   331     540     1.034     155     2.060     2.870     4.930 
ber 2019 
                      
 
Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Aufwendungen gezeigt. 
Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf 
24 Mio. € und auf 42 Mio. € zum 31. Dezember 2018. 
Bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen beliefen sich zum Jahresende 2019 auf 46 Mio. € und 273 Mio. € 
zum Jahresende 2018.  
   
343 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  22 – Leasingverhältnisse 
     
Der Konzern ist Mieter (Leasingnehmer) zahlreicher Vermögenswerte, darunter Grundstücke und Gebäude, Fahrzeuge und 
IT-Ausrüstung. Mit der Einführung von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 verzeichnete der Konzern als Leasingnehmer einen 
Eröffnungssaldo für die Nutzungsrechte (Right-of-Use, „RoU“) aus Leasingverhältnissen in Höhe von 3,2 Mio. €, der im We-
sentlichen auf Grundstücke und Gebäuden in Höhe von 3,2 Mrd. € und Fahrzeugleasing in Höhe von 23 Mio. € entfällt. Die 
im Jahr 2019 unter den Nutzungsrechten ausgewiesenen Zugänge in Höhe von 413 Mio. € spiegelten im Wesentlichen die 
Aktivierung von RoU Vermögenswerten aus neuen Mietverträgen für Liegenschaften wider. Die im Jahr 2019 erfassten Ab-
schreibungen in Höhe von 615 Mio. € resultierten im Wesentlichen aus dem planmäßigen Werteverzehr von RoU-Vermö-
genswerten für Immobilienmietverträge über deren Vertragslaufzeit. Der im Sachanlagevermögen zum 31. Dezember 2019 
enthaltene Buchwert des RoU-Vermögens in Höhe von 2,9 Mrd. € entsprach überwiegend gemieteten Immobilien in Höhe 
von 2,8 Mrd. € und Fahrzeugleasingverträgen in Höhe von 19 Mio. €. Weitere Informationen zu den vom Konzern gemieteten 
Vermögenswerten und den damit verbundenen Angaben gemäß IFRS 16 finden Sie in Anhangangabe 02 „Erstmals ange-
wandte und neue Rechnungslegungsvorschriften“ und Anhangangabe 22 „Leasingverhältnisse“. 
22 – Leasingverhältnisse 
Die Angaben des Konzerns erfolgen als Leasingnehmer im Rahmen von Leasingvereinbarungen für Sachanlagen. Der Kon-
zern orientiert sich bei der Darstellung von diesbezüglichen Informationen in einer Weise, die für das Verständnis der Vermö-
gens- und Ertragslage als am relevantesten erachtet wird. 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2019 wendet der Konzern IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ unter Anwendung des modifizierten 
retrospektiven Ansatzes an, weshalb die Vergleichsinformationen nicht angepasst wurden und weiterhin unter dem Vorgän-
gerstandard IAS 17 „Leasingverhältnisse“ ausgewiesen werden. Dementsprechend enthält die Gliederung der Anhangangabe 
separate Abschnitte sowohl für Informationen zur aktuellen Berichtsperiode nach IFRS 16 als auch für Informationen zur 
früheren Berichtsperiode nach IAS 17. Der kumulative Effekt der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 auf die Konzernbilanz 
zum Übergangszeitpunkt (1. Januar 2019) wird in Anhangangabe 2, „Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvor-
schriften“, dargestellt. 
Angaben als Leasingnehmer für das Geschäftsjahr 2019 gemäß IFRS 16, 
„Leasingverhältnisse“ 
Der Konzern ist Mieter (Leasingnehmer) für viele Vermögenswerte, darunter Grundstücke und Gebäude, Fahrzeuge und IT-
Ausrüstung. Der Konzern ist für die Mehrzahl seiner Büros und Niederlassungen Leasingnehmer im Rahmen langfristiger 
Mietverträge. Die meisten Leasingverträge werden zu üblichen Konditionen abgeschlossen. Das bedeutet, dass sie Optionen 
zur Verlängerung des Leasingvertrags um einen festgelegten Zeitraum, Preisanpassungsklauseln und Eskalationsklauseln 
gemäß den allgemeinen Marktbedingungen für Büromieten enthalten. Die Leasingverträge enthalten jedoch keine Klauseln, 
die die Fähigkeit des Konzerns zur Zahlung von Dividenden, zur Durchführung von Fremdfinanzierungsgeschäften oder zum 
Abschluss weiterer Leasingverträge einschränken.  
Zum 31. Dezember 2019 weist der Konzern Vermögenswerte aus Nutzungsrechten (Right-of-use assets) in Höhe von 
2,9 Mrd. € aus, die im Sachanlagevermögen enthalten sind (siehe Anhangangabe 21, „Sachanlagevermögen“). Bei diesen 
Vermögenswerten handelte es sich überwiegend um gemietete Immobilien in Höhe von 2,8 Mrd. € und um Fahrzeugleasing 
in Höhe von 19 Mio. €. Weitere Informationen zur Entwicklung der Vermögenswerte aus Nutzungsrechten seit Jahresbeginn 
2019 befindet sich in Anhangangabe 21 „Sachanlagen“. 
Entsprechend dem Ansatz der Vermögenswerte aus Nutzungsrechten wies der Konzern zum 31. Dezember 2019 in der Bilanz 
Leasingverbindlichkeiten mit einem Buchwert von 3,3 Mrd. € aus, die in den Sonstigen Passiva enthalten sind. Zum 31. De-
zember 2019 enthielten die Leasingverbindlichkeiten den abgezinsten Wert zukünftiger Leasingzahlungen in Höhe von 
407 Mio. € für die Konzernzentrale in Frankfurt am Main, die zum 1. Dezember 2011 veräußert und zurückgemietet wurde. 
Im Rahmen dieser Sale-and-Lease-Back-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für 
das gesamte Gebäude ab, der auch die Option zur Verlängerung des Mietvertrags um weitere fünf Jahre bis 2031 umfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2019 wurden Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
80 Mio. € erfasst. Die vertraglichen Fälligkeiten für die undiskontierten zukünftigen Zahlungsströme aus diesen Verbindlich-
keiten sind in Anhangangabe 31 „Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller 
Verpflichtungen“ dargestellt. 
   
344 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  22 – Leasingverhältnisse 
     
Im Jahr 2019 erfasste Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse von geringwertigen Ver-
mögenswerten, für die der Konzern beschlossen hat, die Ausnahmeregelung nach IFRS 16 anzuwenden (und somit keine 
Vermögenswerte aus Nutzungsrechten und entsprechende Leasingverbindlichkeiten in der Bilanz zu erfassen), beliefen sich 
auf 44 Mio. € bzw. 1 Mio. €. 
Die Erträge aus der Untervermietung von Nutzungsrechten beliefen sich im Jahr 2019 auf insgesamt 21 Mio. €. 
Der gesamte Mittelabfluss aus Leasingverhältnissen belief sich im Jahr 2019 auf 738 Mio. € und betraf im Wesentlichen Aus-
gaben für die Anmietung von Liegenschaften (724 Mio. €). Vom Gesamtbetrag der Ausgaben entfielen 659 Mio. € auf Til-
gungszahlungen, 79 Mio. € auf den Zinsanteil. 
Die gesamten zukünftigen Zahlungsmittelabflüsse, denen der Konzern als Leasingnehmer möglicherweise ausgesetzt ist und 
die nicht in der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten enthalten sind, umfassen hauptsächlich Positionen aus Verlänge-
rungsoptionen und zukünftige Zahlungen für noch nicht begonnene Leasingverhältnisse, für die der Konzern jedoch eine 
Verpflichtung eingegangen ist. Ihre voraussichtlichen Fälligkeiten sind in der folgenden Tabelle aufgeführt. 
Zukünftige Mittelabflüsse, denen der Konzern möglicherweise ausgesetzt ist und die nicht in der Bewertung der 
Leasingverbindlichkeiten enthalten sind 
in Mio €    31.12.2019 
Künftige Mindestleasingzahlungen:    
Bis 1 Jahr     17 
1 bis 5 Jahre     816 
Länger als 5 Jahre     4.797 
Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse, die nicht in der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten enthalten sind     5.629 
    
 
Angaben als Leasingnehmer für das Geschäftsjahr 2018 gemäß IAS 17, 
„Leasingverhältnisse“ 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen Konditionen 
getätigt.  
Nettobuchwert der jeweiligen Anlageklasse von Finanzierungs-Leasingverhältnissen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Grundstücke und Gebäude     N/A     28 
Betriebs- und Geschäftsausstattung     N/A     0 
Sonstige     N/A     0 
Buchwert am Jahresende     N/A     28 
       
 
Künftige Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Künftige Mindestleasingzahlungen:       
Bis 1 Jahr     N/A     19 
1 bis 5 Jahre     N/A     34 
Länger als 5 Jahre     N/A     65 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt     N/A     118 
Abzüglich Zinsanteil     N/A     91 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing     N/A     27 
Erwartete Mindestleasingzahlungen aus Untermietverhältnissen     N/A     5 
Bedingte Mietzahlungen, in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen¹     N/A     0 
       
1 Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen wie dem 3-Monats-EURIBOR; unterhalb eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern eine Rücker-
stattung. 
345 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Operating-Leasingverhältnisse 
Künftige Mindestleasingzahlungen aus den Operating-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Künftige Mindestleasingzahlungen:       
Bis 1 Jahr     N/A     707 
1 bis 5 Jahre     N/A     2.077 
Länger als 5 Jahre     N/A     3.480 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt     N/A     6.264 
Abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag)     N/A     20 
Nettomindestleasingzahlungen     N/A     6.244 
       
 
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2018 beinhalteten 441 Mio. € für die Konzernzentrale in Frankfurt 
am Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser Sale-and-Lease-Back-Trans-
aktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das gesamte Gebäude ab, der auch die Option zur 
Verlängerung des Mietvertrags um weitere fünf Jahre bis 2031 umfasst.  
Im Geschäftsjahr 2018 wurden im Rahmen von Miet- und Untermietverhältnissen insgesamt 747 Mio. € gezahlt, davon wurden 
769 Mio. € für Mindestleasingzahlungen abzüglich erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 20 Mio. € 
geleistet.  
23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und kumulierten Wertminderungen des Geschäfts- 
oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2019 und 2018 nach zahlungsmittelgenerierenden Einheiten („ZGE“) 
wie unten dargestellt entwickelt.  
Im dritten Quartal 2019 wurde gemäß der am 7. Juli 2019 erfolgten Strategieerklärung die Geschäftstätigkeit des Konzerns 
unter einer neuen Segmentstruktur neu organisiert: der Kernbank, zu der die Unternehmensbank (Corporate Bank („CB“)), 
die Investment Bank („IB“), die Privatkundenbank (Private Bank („PB“)) und das Asset Management („AM“) sowie die Abbau-
einheit (Capital Release Unit („CRU“)) gehören. Die Unternehmensbereiche CB, IB und AM sowie die CRU gelten jeweils als 
eigene ZGEs. Der Unternehmensbereich PB besteht aus zwei separaten ZGEs - Wealth Management („WM“) und Private 
Bank ohne Wealth Management („PB excl. WM“). Die ZGE PB excl. WM besteht aus drei Untereinheiten, Private Bank 
Deutschland, PCB International und Digital Ventures, die Teil der ehemaligen ZGEs Private and Commercial Clients („PCC“) 
und Postbank waren. CB besteht aus der Transaktionsbank (Global Transaction Bank („GTB“), zuvor in der ehemaligen ZGE 
Global Transaction Banking & Corporate Finance („GTB & CF“) enthalten) und dem deutschen Firmen- und Unternehmens-
kunden-Geschäft (ehemals Teil der ZGE PCC). IB umfasst das Finanzierungs-, Beratungs-, Renten- und Währungsgeschäft 
der Deutschen Bank, die zuvor in den ZGEs Sales & Trading und GTB & CF enthalten waren. WM und AM bestehen in ihrer 
vormaligen ZGE-Struktur fort. Die ZGE CRU umfasst die Global Prime Finance-Geschäftseinheiten, die an BNP Paribas S.A. 
transferiert werden (siehe Anhangangabe 24 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup-
pen“) sowie Vermögenswerte im Zusammenhang mit Geschäftsaktivitäten, die veräußert oder reduziert werden. 
Weitere Informationen zu Änderungen bei der Darstellung der Segmentberichterstattung finden Sie in Anhangangabe 4 „Seg-
mentberichterstattung“. 
346 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
Asset  Wealth  Private 
Investment  Corporate  Manage-  Manage-  Bank (excl. 
in Mio €    Bank    Bank    ment    ment    WM)    Others    Total 
Bestand zum 
 
1. Januar 2018    0     471     2.768     541     0     1     3.782 
Zugänge     0     0     0     0     0     0     0 
Anpassungen des im 
Vorjahr erworbenen Ge- 
 
schäfts- oder Firmenwerts 
zum Erwerbszeitpunkt    0     0     0     0     0     0     0 
Umklassifizierungen     0     0     0     0     0     0     0 
Umklassifizierung aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     −4     0     0     −4 
Abgänge, die nicht als 
zum Verkauf bestimmt   
klassifiziert werden    0     0     0     0     0     0     0 
Wertminderungen1     0     0     0     0     0     0     0 
Wechselkursverände- 
 
rungen/Sonstige    0     18     74     5     0     0     98 
Bestand zum 
 
31. Dezember 2018    0     489     2.843     543     0     1     3.876 
Bruttobetrag des Geschäfts- 
 
oder Firmenwerts    3.833     595     3.314     543     3.162     1     11.449 
Kumulierte 
 
Wertminderungen    −3.833     −106     −471     0     −3.162     0     −7.573 
Bestand zum 
 
1. Januar 2019    0     489     2.843     543     0     1     3.876 
Zugänge     0     0     0     0     0     0     0 
Anpassungen des im 
Vorjahr erworbenen Ge- 
 
schäfts- oder Firmenwerts 
zum Erwerbszeitpunkt    0     0     0     0     0     0     0 
Umklassifizierungen     0     0     0     0     0     0     0 
Umklassifizierung aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     0     0     0     0 
Abgänge, die nicht als 
zum Verkauf bestimmt   
klassifiziert werden    0     0     0     0     0     −1     −1 
Wertminderungen1     0     −491     0     −545     0     0     −1.035 
Wechselkursverände- 
   0     2     38     2     0     0     42 
rungen/Sonstige 
Bestand zum 
   0     0     2.881     0     0     0     2.881 
31. Dezember 2019 
Bruttobetrag des Geschäfts- 
 
oder Firmenwerts    3.915     603     3.371     555     3.162     0     11.607 
Kumulierte 
   −3.915     −603     −490     −555     −3.162     0     −8.726 
Wertminderungen 
                      
1 Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- 
und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Neben den primären ZGEs weist das Segment IB einen Geschäfts- oder Firmenwert aus, der aus dem Erwerb eines nicht 
integrierten Investments resultiert und deshalb nicht der primären ZGE des Segments zugeordnet wurde. Solche Geschäfts- 
oder Firmenwerte sind in der obigen Tabelle unter „Sonstige“ zusammengefasst. 
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwertes im Jahr 2019 waren hauptsächlich auf die zuvor genannten Transfor-
mationsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Geschäft des Konzerns und seiner Umstrukturierung zurückzuführen. Aus-
gelöst durch die Auswirkungen eines gesunkenen Ausblicks der Geschäftspläne, die sowohl auf Anpassungen makroökono-
mischer Faktoren als auch auf die Auswirkungen strategischer Entscheidungen zur Vorbereitung der oben genannten Trans-
formationsankündigung zurückzuführen sind, überprüfte der Konzern im zweiten Quartal 2019 die erzielbaren Beträge seiner 
ZGEs in der damals vorhandenen Struktur. Diese Überprüfung führte zu einem Rückgang der erzielbaren Beträge gegenüber 
den jeweiligen Bilanzwerten der ZGEs WM innerhalb des ehemaligen Unternehmensbereichs Privat- und Firmenkundenbank 
(Private & Commercial Bank, „PCB“) und GTB & CF innerhalb des ehemaligen Unternehmensbereichs Unternehmens- und 
Investmentbank (Corporate & Investment Bank, „CIB“). 
   
347 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Mit einem erzielbaren Betrag von rund 1,9 Mrd. € für WM wurde der Geschäfts- oder Firmenwert in WM (545 Mio. €) wertge-
mindert und vollständig abgeschrieben. Dies erfolgte im Wesentlichen aufgrund von sich verschlechternden makroökonomi-
schen Annahmen, einschließlich Zinskurven, sowie von branchenspezifischen Marktwachstumskorrekturen für das WM-Ge-
schäft weltweit. Für GTB & CF führte der erzielbare Betrag von rund 10,2 Mrd. € zu einer vollständigen Wertminderung des 
zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwertes (491 Mio. €). Dies war hauptsächlich auf nachteilige Branchentrends im Bereich 
Corporate Finance sowie auf Anpassungen der makroökonomischen Annahmen, einschließlich der Zinskurven, zurückzufüh-
ren. Die Wertminderungen in WM und GTB & CF von insgesamt 1,0 Mrd. € wurden in den Segmentergebnissen der Private 
Bank (hier in WM 545 Mio. €) und der Corporate Bank (491 Mio. €) für das zweite Quartal 2019 in der Wertminderung auf 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte erfasst. 
Bei der Schätzung der erzielbaren Beträge zum 30. Juni 2019 wurden folgende Diskontierungszinssätze angewendet (vergli-
chen mit denen zum 31. Dezember 2018): 
  Diskontierungszinssätze  
  (nach Steuern) 
    2019    2018 
Global Transaction Banking & Corporate Finance     8,6 %     8,8 %  
Wealth Management     8,4 %     9,0 %  
 
Die Veränderungen der Geschäfts- oder Firmenwerte in den Jahren 2017 und 2018 waren hauptsächlich auf Wechselkurs-
schwankungen zurückzuführen, die im Wesentlichen aus der Währungsumrechnung von in USD gehaltenen Geschäfts- oder 
Firmenwerten resultierten.  
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprüfung der Wert-
haltigkeit ZGEs zugewiesen. Der Definition in Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ folgend, sind die primären ZGEs des Konzerns wie oben dargestellt. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der auf sonstige 
ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. Der 
Geschäfts- oder Firmenwert wird im vierten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem der 
erzielbare Betrag jeder ZGE, die Geschäfts- oder Firmenwerte ausweist, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Darüber hinaus 
und im Einklang mit IAS 36 wird der Geschäfts- oder Firmenwert auf Werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes 
Ereignis vorliegt. Der erzielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der Kosten der Veräußerung und dem Nutzungswert.  
Nach der vorgenannten vollständigen Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte in den ehemaligen ZGEs GTB & CF 
und WM im zweiten Quartal 2019 und der im dritten Quartal 2019 erfassten Ausbuchung des Geschäfts- oder Firmenwertes 
bei einer nicht integrierten Tochtergesellschaft war AM die einzig verbleibende ZGE mit Geschäfts- oder Firmenwert, die auf 
Werthaltigkeit geprüft werden musste. Die in den Jahren 2019 und 2018 durchgeführten Werthaltigkeitsprüfungen der Ge-
schäfts- oder Firmenwerte führten zu keiner Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert der primären Geschäfts- 
oder Firmenwert tragenden ZGEs des Konzerns, da deren erzielbare Beträge höher waren als ihre jeweiligen Bilanzwerte. 
Eine Überprüfung der Konzernstrategie oder gewisse politische oder globale Risiken für die Bankenbranche könnten die 
Ergebnisprognosen für einige ZGEs des Konzerns negativ beeinflussen. Dazu zählen unter anderem Unsicherheiten bei der 
Umsetzung bereits beschlossener Regelungen und der Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, die aktuell in der Diskussion 
sind, sowie ein künftiger Rückgang des BIP-Wachstums. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminderung des Geschäfts- 
oder Firmenwerts der ZGE AM führen. 
Bilanzwert 
Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung eines Kapitalzuordnungs-Modells hergeleitet, welches auf dem 
Rahmenwerk für die Verteilung des Eigenkapitals des Konzerns beruht (weitere Informationen dazu finden Sie in Anhangan-
gabe 4, "Segmentberichterstattung"). Das Kapitalzuordnungs-Modell verwendet das gesamte Eigenkapital des Konzerns zum 
jeweiligen Bewertungsstichtag, einschließlich zusätzlicher Eigenkapitalbestandteile („Zusätzliche Tier-1-Anleihen“), welche 
unbesicherte und nachrangige Anleihen der Deutschen Bank darstellen und unter IFRS als Eigenkapital klassifiziert sind. 
Dieses gesamte Eigenkapital wird um spezifische Effekte im Zusammenhang mit nicht integrierten Investments bereinigt, die, 
wie oben beschrieben, individuell auf Werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine Anpassung für Geschäfts- oder 
Firmenwerte, welche auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückzuführen sind. 
   
348 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt die erzielbaren Beträge der primären ZGEs auf der Grundlage des höheren Wertes aus dem Nutzungs-
wert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten (Level 3 in der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts). 
Dazu wird ein Bewertungsmodell auf Discounted-Cashflow (DCF) Basis verwendet. Dieses reflektiert die Besonderheiten des 
Bankgeschäftes und dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der Barwert der geschätzten zukünftigen 
Ergebnisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner 
ausgeschüttet werden können. Die erzielbaren Beträge enthalten auch die beizulegenden Zeitwerte der Zusätzlichen Tier-1-
Anleihen, welche, konsistent mit der Zuordnungsmethodik für die Bilanzwerte, auf die primären ZGEs verteilt wurden.  
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen auf der Grundlage von Fi-
nanzplänen für einen Fünfjahreszeitraum sowie längerfristige Erwartungen bezüglich der Auswirkungen von regulatorischen 
Entwicklungen. Diese werden auf ihren Barwert abgezinst. Die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse und Kapitalanforderun-
gen erfordert neben einer Berücksichtigung der bisherigen und aktuellen Performance eine Einschätzung der voraussichtli-
chen Entwicklungen der entsprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Er-
gebnisprognosen über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Er-
gebnisniveau angepasst. Danach wird von einem konstanten oder einem Übergang auf einen konstanten Anstieg ausgegan-
gen. Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in Höhe von bis zu 2,8 % (2018: 3,1 %), die auf den Umsatzschät-
zungen der ZGE wie auch den Erwartungen für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate basiert. Der 
Barwert dieser Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. Für AM wurde die Rate für 2019 auf 1,2 % gesenkt 
und ist im Vergleich zu den Ansichten der Analysten vergleichsweise niedrig und spiegelt einen konservativen Ansatz wider. 
Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen: Der DCF-Wert einer ZGE reagiert sensitiv auf die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf den 
Diskontierungszinssatz (Eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsrate. Die an-
gewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zins-
satz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das systematische Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. Die Werte für den 
risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und die Betafaktoren werden mithilfe externer Informationsquellen festgelegt. ZGE-
spezifische Betafaktoren basieren auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. Schwankungen 
der vorgenannten Komponenten könnten sich auf die Diskontierungszinssätze auswirken. Für die ZGE AM betrugen die für 
2019 und 2018 geltenden Diskontierungszinssätze (nach Steuern) 9,6 % bzw. 9,7 %. 
Das Management hat die den wesentlichen Annahmen zugrunde liegenden Werte in der nachfolgenden Tabelle anhand einer 
Kombination aus internen und externen Analysen bestimmt. Schätzungen zu Effizienzsteigerungen und dem Kostensen-
kungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten Fortschritten sowie den geplanten Projekten und Initiativen. 
Primäre 
zahlungsmittel-
generierende 
Einheit mit  Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen einhergehen, sowie 
Geschäfts- oder  mögliche Ereignisse und Umstände, die negative Auswirkungen haben 
Firmenwert  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  könnten 
- Erzielung einer starken Wertentwicklung unserer  - Ein schwieriges Marktumfeld und erhöhte Volatilität wirken 
Anlageprodukte  sich nachteilig auf unsere Anlagestrategien aus 
- Erweiterung unserer Produktpalette in Wachstums-segmente  - Nachteilige Margenentwicklung und verstärkter Wettbewerb 
(z.B. Multi-Asset, passiv gemanagte Fonds, alternative  in Kernmärkten und -produkten über das erwartete Maß 
Investments in nachhaltig ökologische und soziale  hinaus 
Anlagethemen) und weitere Straffung der Produkte und  - Geschäfts-/Ausführungsrisiken, z.B. Verfehlen der Ziele für 
Strategien außerhalb des Kerngeschäftes  Mittelzuflüsse aufgrund von Unsicherheit an den 
- Generierung konstanter Mittelzuflüsse aus der  Finanzmärkten, Verlust hochqualifizierter Kundenmitarbeiter, 
Marktführerschaft in Deutschland und der starken Präsenz in  ungünstige Anlageperformance, niedriger als erwartete 
Asset Manage- Europa; Ausbau der Marktabdeckung in den Regionen  Effizienzgewinne 
ment  Asien/Pazifik und fokussiertes Wachstum in Amerika  - Unsicherheit in Bezug auf das regulatorische Umfeld und der 
- Diversifikation der Vermittler- und Vertriebskanäle mit dem  noch nicht antizipierten Auswirkung 
höchsten Wachstumsmoment, sowie Ausbau digitaler   
Lösungen, um neue Vertriebskanäle zu erschließen    
- Steigerung der Effizienz durch verbesserte operative 
Prozesse, Plattformoptimierungen und 
Produktrationalisierungen 
- Antizipierter Margendruck in der 
Vermögensverwaltungsbranche infolge des sich ändernden 
regulatorischen Umfelds 
 
   
349 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Sensitivitäten: Um die Belastbarkeit der Nutzungswerte zu testen, werden die für das DCF-Modell herangezogenen wesentli-
chen Annahmen, wie beispielsweise der Diskontierungszinssatz und die Ergebnisprognosen, einer Sensitivitätsprüfung un-
terzogen. Das Management ist der Ansicht, dass eine realistische Änderung der wesentlichen Annahmen zu einer Wertmin-
derung für die ZGE AM führen könnte. Gegenwärtig übersteigt in AM der erzielbare Betrag den entsprechenden Bilanzwert 
um 1 % oder 0,1 Mrd. €. 
Veränderung bestimmter Schlüsselannahmen, die dazu führen, dass sich erzielbarer Betrag und Bilanzwert gleichen 
Veränderung der Schlüsselannahme    AM 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern): Erhöhung    
von    9,6 % 
auf    9,7 % 
Änderung der geschätzten zukünftigen Ergebnisse in jeder Periode    -1,3 % 
Langfristige Wachstumsrate    
von    1,2 % 
auf    1,0 % 
    
 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  
Veränderungen der sonstigen immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen für die Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2019 
und zum 31. Dezember 2018 
Selbst  Sonstige 
erstellte  imma- 
imma-  terielle 
       
terielle  Vermö- 
Vermö-  genswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte  genswerte  insgesamt 
Abzu-
         
Nicht abzuschreibende  Abzuschreibende  schreibende   
Rechte aus  Nicht abzu- 
Vermögens-  schreibend
verwaltungs e  Abzu- 
-  erworbene  Kunden-  Vertrags-  schreibende 
  verträgen  immaterielle  bezogene  basierte  Soft-  erworbene   
im  Vermögens immateri-  imma-  ware  immaterielle 
Publikums-  -  elle  terielle  und  Vermögens- 
fonds-  Son-  werte  Vermö-  Vermö-  Son-  werte 
in Mio €  geschäft    stige    insgesamt    genswerte    genswerte    stige    insgesamt    Software   
Anschaffungs-/ 
                          
Herstellungskosten: 
Bestand zum 1. Januar 2018     963    440     1.402     1.364     70     901      2.335     7.024     10.761 
Zugänge     0     0     0     12     0     44      56     1.242     1.298 
Veränderung des 
 
Konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     −0      −0     −0     −0 
Abgänge     0     0     0     0     0     126      126     725     851 
Umklassifizierungen aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     0     0     −7      −7     −20     −27 
Umklassifizierung     0     2     2     −3     0     −213      −215     190     −24 
Wechselkursveränderungen     48     0     48     10     0     5      15     102     165 
Bestand zum 31. Dezember 2018     1.010    441     1.451     1.384     70     603      2.058     7.814     11.322 
Zugänge     0     0     0     9     0     34      43     997     1.040 
Veränderung des 
 
Konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     −0      −0     0     −0 
Abgänge     0     0     0     0     0     40      40     1.295     1.335 
Umklassifizierungen aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     0     0     −0      −0     −21     −22 
Umklassifizierung     0     0     0     −1     0     28      27     −29     −2 
Wechselkursveränderungen     20     0     20     11     0     −0      11     47     79 
Bestand zum 31. Dezember 2019     1.030    441     1.472     1.403     70     625      2.098     7.512     11.082 
Kumulierte Abschreibungen und 
                           
Wertminderungen: 
Bestand zum 1. Januar 2018     243    439     682     1.321     69     718      2.108     2.914     5.704 
Abschreibungen für das 
 
Geschäftsjahr    0     0     0     21     1     40      61     1.034     1.0951 
Veränderung des 
 
Konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     −0      −0     0     −0 
Abgänge     0     0     0     0     0     125      125     724     850 
Umklassifizierungen aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     0     0     −7      −7     −20     −27 
Wertminderungen     0     0     0     0     0     0      0     42     422 
Wertaufholungen     0     0     0     0     0     0      0     0     0 
Umklassifizierung     0     0     0     6     0     −136      −129     139     10 
Wechselkursveränderungen     12     0     12     10     0     5      14     57     83 
350 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Selbst  Sonstige 
erstellte  imma- 
imma-  terielle 
       
terielle  Vermö- 
Vermö-  genswerte 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte  genswerte  insgesamt 
Abzu-
         
Nicht abzuschreibende  Abzuschreibende  schreibende   
Rechte aus  Nicht abzu- 
Vermögens-  schreibend
verwaltungs e  Abzu- 
-  erworbene  Kunden-  Vertrags-  schreibende 
  verträgen  immaterielle  bezogene  basierte  Soft-  erworbene   
im  Vermögens immateri-  imma-  ware  immaterielle 
Publikums-  -  elle  terielle  und  Vermögens- 
fonds-  Son-  werte  Vermö-  Vermö-  Son-  werte 
in Mio €  geschäft    stige    insgesamt    genswerte    genswerte    stige    insgesamt    Software   
Bestand zum 31. Dezember 2018     255    439     694     1.358     70     494      1.922     3.442     6.057 
Abschreibungen für das 
 
Geschäftsjahr    0     0     0     13     0     38      51     1.205     1.2563 
Veränderung des 
 
Konsolidierungskreises    0     0     0     0     0     −0      −0     0     −0 
Abgänge     0     0     0     0     0     40      40     1.291     1.330 
Umklassifizierungen aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte   
Vermögenswerte    0     0     0     0     0     −0      −0     −15     −16 
Wertminderungen     0     0     0     2     0     6      8     931     9394 
Wertaufholungen     0     0     0     0     0     0      0     0     0 
Umklassifizierung     0     1     1     0     0     29      29     −38     −8 
Wechselkursveränderungen     5     −0     5     11     0     1      12     20     37 
Bestand zum 31. Dezember 2019     260    440     700     1.384     70     528      1.982     4.254     6.935 
Bilanzwert:                             
Zum 31. Dezember 2018     755     2     757     26     0     109      136     4.372     5.265 
Zum 31. Dezember 2019     770     1     772     20     0     97      116     3.259     4.147 
                            
1 1,1 Mrd. € wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
2 42 Mio. € betrafen Wertminderungen auf selbsterstellte Software und wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
3 1,3 Mrd. € wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
4 939 Mio. € waren als Wertminderung auf erworbene (6 Mio. €) und selbsterstellte Software (931 Mio. €) im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. Weitere 2 Mio. € 
betreffen die Wertminderung eines abzuschreibenden kundenbezogenen immateriellen Vermögenswertes, die unter den Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen wird.. 
Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Im Geschäftsjahr 2019 verringerten sich die abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte per saldo um 1,1 Mrd. €. Dies 
war insbesondere auf Abschreibungen in Höhe von 1,3 Mrd. € zurückzuführen, die hauptsächlich auf die planmäßige Nutzung 
von aktivierter Software (1,2 Mrd. €) und die Wertminderung aktueller Plattformsoftware sowie in Entwicklung befindlicher 
Software (937 Mio. €) zurückzuführen waren. Weitere Informationen zu den damit verbundenen Auswirkungen der Transfor-
mationsstrategie finden Sie in Anhangangabe 45 „Auswirkungen der Transformation der Deutschen Bank“. Gegenläufig wirk-
ten Zugänge zu selbsterstellten immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 1,0 Mrd. €, die sich aus der Aktivierung von 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Entwicklung von selbsterstellter Software durch den Konzern ergaben. Darüber 
hinaus führte die Abschwächung des Euro gegenüber den Hauptwährungen zu positiven Wechselkursänderungen von 
26 Mio. €. 
Im Jahr 2018 erhöhten sich die abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerte per Saldo um 171 Mio. €. Dies 
ist im Wesentlichen auf die Zugänge bei den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 1,2 Mrd. € zurück-
zuführen, die aus der Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der Entwicklung von selbstgenutzter Software 
resultieren. Gegenläufig wirkten Abschreibungen in Höhe von 1,1 Mrd. €, vor allem für die planmäßige Nutzung von aktivierter 
Software (1,1 Mrd. €). Die Neubewertung aktueller Plattformsoftware sowie der in Entwicklung befindlichen Software führte 
zu einer Wertminderung von selbst entwickelter Software (42 Mio. €). Darüber hinaus führte die Schwäche des Euro gegen-
über anderen Währungen zu positiven Wechselkurseffekten in Höhe von 46 Mio. €, welche den Buchwert der abzuschreiben-
den immateriellen Vermögenswerte entsprechend erhöhte. 
Im Geschäftsjahr 2017 erhöhten sich die abzuschreibenden  sonstigen immateriellen Vermögenswerte per Saldo  um 
291 Mio. €. Dies ist im Wesentlichen auf die Zugänge bei den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 
1,4 Mrd. € zurückzuführen, denen gegenläufig Abschreibungen in Höhe von 935 Mio. € gegenüberstanden, insbesondere für 
die planmäßige Nutzung von aktivierter Software (897 Mio. €). Die Neubewertung der aktuellen Plattformsoftware sowie der 
in Entwicklung befindlichen Software führte zu einer Wertminderung von selbst entwickelter Software (42 Mio. €). Darüber 
hinaus wirkte sich die Aufwertung des Euro mit negativen Wechselkurseffekten in Höhe von 113 Mio. € mindernd auf den 
Buchwert der abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte aus. 
   
351 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  23 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
     
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre Nutzungsdauer 
abgeschrieben.  
Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen 
Nutzungsdauer 
   
in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte:    
Software     bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte:    
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte     bis zu 20 
Sonstige     bis zu 80 
    
 
Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle Vermö-
genswerte, bei denen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten angegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfonds-ge-
schäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Vermögenswerte sind Marktpreise 
in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertragswertverfahrens auf 
Grundlage einer DCF-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft: Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 770 Mio. € be-
zieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der ZGE AM zugewiesen. Er umfasst Vermö-
gensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft, die Beteiligungen der DWS Gruppe das ausschließliche Recht einräu-
men, eine Vielzahl von Investmentfonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine Verlängerung dieser Verträge 
einfach ist, die dafür anfallenden Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern 
in absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwaltung der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren. Der immaterielle Vermö-
genswert wurde im Geschäftsjahr 2002, zum Zeitpunkt der Akquisition von Zurich Scudder Investments, Inc., von unabhängi-
ger Seite zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
Der erzielbare Betrag des Vermögenswertes wurde als beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten unter Verwen-
dung der Residualwertmethode ermittelt. Das Bewertungsverfahren entspricht dem Level 3 der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts. Der erzielbare Betrag ist im Vergleich zum Buchwert im Wesentlichen unverändert geblieben. Die der Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Kosten der Veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen Annahmen umfassen 
den Asset-Mix, erwartete Cashflows, die effektive Gebührenrate und Diskontierungsfaktoren sowie die langfristige Wachs-
tumsrate. Die verwendeten Diskontierungsfaktoren (Eigenkapitalkosten) betrugen 9,8 % (2019) und 10,2 % (2018). Die für 
2019 geltende langfristige Wachstumsrate beträgt 4,1 % (4,1 % im Jahr 2018). Die Überprüfung der Werthaltigkeit in den 
Geschäftsjahren 2019 und 2018führte weder zu einer Wertminderung noch zu einer Wertaufholung.  
Markennamen: Die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte beinhalten die jeweils im Jahr 2010 er-
worbenen Markennamen der Postbank (der ehemaligen ZGE Postbank zugeordnet) und von Sal. Oppenheim (der ZGE WM 
zugeordnet). Die Marke „Postbank“ wurde im Jahr 2010 mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio. € verbucht. Im Zuge der 
Fertigstellung der Kaufpreisallokation im Jahr 2011 stieg der beizulegende Zeitwert des Markennamens „Postbank“ auf 
410 Mio. €. Die Marke „Sal. Oppenheim“ wurde mit einem Wert von 27 Mio. € aktiviert. Unter der Annahme, dass beide Mar-
kennamen für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren, wurden sie als nicht abzuschreibende immaterielle 
Vermögenswerte klassifiziert. Beide Markennamen wurden zum beizulegenden Zeitwert, basierend auf einer externen Be-
wertung zum Erwerbszeitpunkt, bilanziert. Die erzielbaren Beträge entsprachen dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Kosten der Veräußerung der Marken und wurden anhand der Residualwertmethode ermittelt. Entsprechend der Veränderung 
der strategischen Ausrichtung und der erwarteten Endkonsolidierung der Postbank wurde deren Markenname (410 Mio. €) im 
dritten Quartal 2015 vollständig abgeschrieben. Nach einer Überprüfung des Bewertungsmodells für den Sal. Oppenheim 
Markennamen erfolgte im vierten Quartal 2015 eine Abschreibung in Höhe von 6 Mio. €. Der Wegfall der Nutzung des Mar-
kennamens außerhalb des deutschen Marktes führte im vierten Quartal 2016 zu einer weiteren Abschreibung in Höhe von 
6 Mio. €. Nachdem der Konzern am 26. Oktober 2017 seine Absicht angekündigt hatte, im Jahr 2018 Sal. Oppenheim in die 
Deutschen Bank zu integrieren und die Sal. Oppenheim Marke nicht mehr zu nutzen, wurde der Buchwert der Marke 
(15 Mio. €) im vierten Quartal 2017 als wertgemindert eingestuft und vollständig abgeschrieben. 
352 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  24 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
     
24 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen 
Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen in den Sons-
tigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten.  
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Barreserven und Zentralbankeinlagen     0     8 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     4.951     3 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     0     2.564 
Sachanlagen     15     62 
Sonstige Aktiva     10     42 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva     4.976     2.679 
       
Einlagen     0     874 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     2.671     4 
Sonstige Passiva     6.978     364 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten     9.650     1.242 
       
 
Zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 wurden keine unrealisierten Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit den 
zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen direkt in der Kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
Übertragung der Global Prime Finance- und Electronic Equities-Plattform an BNP Paribas S.A. 
Im Rahmen der am 7. Juli 2019 angekündigten strategischen Transformations- und Restrukturierungspläne des Konzerns 
gab der Vorstand der Deutschen Bank AG („Deutsche Bank“) auch den Ausstieg aus dem Equities Sales & Trading-Geschäft 
unter Beibehaltung eines fokussierten Kapitalmarktgeschäfts bekannt. In diesem Zusammenhang hatte die Deutsche Bank 
eine vorläufige Vereinbarung mit BNP Paribas S.A. („BNP Paribas“) geschlossen, um ihren Kunden aus den betreffenden 
Bereichen einen kontinuierlichen Service zu bieten und Technologie und Mitarbeiter zu gegebener Zeit an BNP Paribas zu 
übertragen. Im Rahmen der Vereinbarung wird der Konzern die Plattform zunächst weiter betreiben, bis Kunden zu BNP 
Paribas migriert sind. Die Einnahmen werden an BNP Paribas übertragen und bestimmte Kosten müssen an die Deutsche 
Bank erstattet werden. 
Nach der vorläufigen Vereinbarung und der Mitteilung vom 23. September 2019 hat die Deutsche Bank mit BNP Paribas einen 
Rahmenvertrag geschlossen, dem zufolge bestimmte Kunden des Global Prime Finance-Geschäfts der Deutschen Bank (mit 
Ausnahme des Agency Securities Lending-Geschäfts) („GPF“) und Electronic Equities Business („EE“) an BNP Paribas ver-
mittelt werden. Gegebenenfalls werden die migrierten Kunden neue Konten bei BNP Paribas eröffnen. Bestimmte definierte 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Bezug auf die vermittelten Kunden werden von diesen auf bestehende oder gege-
benenfalls neu eröffnete Kundenkonten bei BNP Paribas übertragen. Darüber hinaus umfasst der Vertrag bestimmte IT-An-
wendungen, IP-Rechte und IT-Assets (einschließlich Hardware), die zur Abwicklung von Transaktionen für die migrierten 
Kunden verwendet werden, sowie andere IP-Rechte in Bezug auf die GPF- und EE-Geschäfte, die an BNP Paribas lizenziert, 
verkauft oder auf andere Weise übertragen werden sollen. 
Am 14. November 2019 gaben BNP Paribas und die Deutsche Bank bekannt, dass die Vereinbarung, Kunden zu vermitteln 
und Technologie und Schlüsselpersonal aus dem GPF- und EE-Geschäft an BNP Paribas zu übertragen, die erforderlichen 
Genehmigungen erhalten hat und daher als verbindlich zu betrachten ist. Die Vereinbarung über die Übertragung von Ein-
nahmen und die Kostenerstattung wurde zum 1. Dezember 2019 wirksam. Entsprechend wurden im vierten Quartal 2019 die 
Vermögenswerte (5,0 Mrd. €) und Schulden (9,6 Mrd. €), die den Transaktionsumfang bilden, als zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe der Capital Release Unit (CRU) klassifiziert. Bei den in der Veräußerungsgruppe enthaltenen Vermö-
genswerten und Schulden handelt es sich überwiegend um Finanzinstrumente, die entweder an BNP Paribas übertragen 
werden, oder die Positionen zwischen der Deutschen Bank und den Kontrahenten werden glattgestellt, und gleichzeitig wer-
den die Kunden gleichwertige Transaktionen mit BNP Paribas abschließen. Die Bewertung der Finanzinstrumente wird durch 
die zum Verkauf bestimmte Klassifizierung nicht beeinflusst. Im dritten Quartal 2019 wurden die IT-Software- und -Hardware-
Vermögenswerte zunächst gemäß den geltenden Rechnungslegungsvorschriften bewertet und ausgewiesen. Ein Vergleich 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten und des Nettovermögens der Veräußerungsgruppe führte zu 
einem anfänglichen Wertminderungsaufwand in Höhe von 28 Mio. €, der im Sachaufwand und sonstigen Aufwand in der CRU 
erfasst wurde. Im vierten Quartal 2019 wurden die Vermögenswerte nach ihrer Umgliederung in die Kategorie als zum Verkauf 
bestimmt zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet, was zu 
einer weiteren Wertminderung in Höhe von 3 Mio. € in der CRU führte. Es wird erwartet, dass die Transaktion bis Ende 2021 
abwickelt sein wird, wobei im Laufe des Zeitraums Kundentransaktionen, IT-Hardware und -Software sowie Mitarbeiter trans-
feriert werden. 
353 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  24 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
     
Veräußerungen im Jahr 2019 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Zeitpunkt des Verkaufs 
Capital Release Unit  Am 9. Juni 2019 schloss die Deutsche Bank wie  Keine.  2. Quartal 2019 
geplant den Verkauf ihres lokalen Privat- und Fir-
menkundengeschäfts in Portugal an die 
ABANCA Corporación Bancaria S.A. 
(„ABANCA“) ab. Zuvor war die Einheit im ersten 
Quartal 2018 als eine zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe klassifiziert worden. Im 
Zuge der Veräußerung hat der Konzern verwal-
tete Vermögen von ca. 3 Mrd. €, Einlagen von 
1 Mrd. € und Forderungen von 3 Mrd. € sowie 
ca. 330 Vollzeitstellen an ABANCA übertragen. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
zum 31. Dezember 2018 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte und langfristige 
Unternehmensbereich  Veräußerungsgruppen  Finanzielle Auswirkungen1   Weitere Informationen 
Capital Release Unit  Am 27. März 2018 gab die Deutsche Bank be- Die Bewertung der Einheit führte zu einem Ver- Veräußert im 2. Quartal 
kannt, dass sie eine Vereinbarung über den Ver- lust vor Steuern in Höhe von 53 Mio. €, der in  2019. 
kauf ihres lokalen Privat- und Firmenkundenge- den sonstigen Erträgen (minus 40 Mio. €) und 
schäfts in Portugal an die ABANCA getroffen hat. im Sachaufwand und sonstigem Aufwand (mi-
Dementsprechend wurde das Geschäft zum  nus 13 Mio. €) von PCB für das erste Quartal 
Ende des ersten Quartals 2018 als zum Verkauf  2018 erfasst wurde. 
bestimmte Veräußerungsgruppe klassifiziert. Mit 
der Transaktion setzt die Deutsche Bank weiter-
hin ihre Strategie um, ihr Geschäft stärker zu fo-
kussieren und die Komplexität zu reduzieren. Die 
Transaktion stand unter dem Vorbehalt, dass die 
Aufsichtsbehörden zustimmen und weitere Be-
dingungen erfüllt werden.  
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Veräußerungen im Jahr 2018 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1   Zeitpunkt des Verkaufs 
Capital Release Unit  Nach der Bekanntgabe am 14. Dezember 2017,  Vor der Klassifizierung als eine zum Verkauf  4. Quartal 2018. 
dass die Deutsche Bank eine Vereinbarung über  bestimmte Veräußerungsgruppe hatte der Kon-
den Verkauf ihres lokalen Privat- und Firmenkun- zern die designierte Veräußerungseinheit neu 
dengeschäfts in Polen von der Deutsche Bank  bewertet und in den sonstigen Erträgen von 
Polska S.A. (“DB Polska”) ohne das auf Fremd- PCB im vierten Quartal 2017 einen Vorsteuer-
währung lautende Hypothekenportfolio, zusam- verlust von minus 157 Mio. € berücksichtigt. 
men mit der DB Securities S.A., an die Santan- Bis zum Zeitpunkt ihrer Veräußerung führte die 
der Bank Polska S.A. („Santander Bank Polska,  Aktualisierung der Bewertung der Einheit im 
ehemals Bank Zachodni WBK S.A.) getroffen  Jahr 2018 zu einer zusätzlichen Nettobelas-
hatte, hat der Konzern am 17. Juli 2018 alle we- tung von minus 17 Mio. € vor Steuern, die in 
sentlichen noch ausstehenden  den Erträgen von PCB für das Jahr 2018 er-
behördlichen Genehmigungen erhalten, um mit  fasst wurde. 
der vorgesehenen Transaktion fortzufahren. 
Dementsprechend wurde das betreffende Ge-
schäft im dritten Quartal 2018 als eine zum Ver-
kauf bestimmte Veräußerungsgruppe klassifi-
ziert. Der Verkauf steht im Einklang mit den Be-
strebungen des Konzerns, sein Geschäft stärker 
zu fokussieren und die Komplexität zu reduzie-
ren. Santander Bank Polska ist Teil der Santan-
der-Gruppe, mit Banco Santander S.A. als Mut-
tergesellschaft. Die Transaktion stand unter dem 
Vorbehalt der Zustimmung der polnischen Fi-
nanzaufsichtsbehörde (PFSA), weiterer Regulie-
rer und relevanter Unternehmensgremien und 
der Erfüllung weiterer Bedingungen. Der Verkauf 
wurde im vierten Quartal 2018 abgeschossen.  
Mit Abschluss der Transaktion endete die der DB 
Polska erteilte Patronatserklärung der Deutschen 
Bank AG in Bezug auf die zum veräußerten Ge-
schäft zählenden Verbindlichkeiten. Die Patro-
natserklärung zugunsten der DB Polska für das 
verbleibende Geschäft besteht weiterhin. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
354 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
25 – Sonstige Aktiva und Passiva 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung       
Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen     49.147     42.827 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften     15     3 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften     1.687     3.654 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften     12.552     20.191 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt     63.401     66.675 
Schuldverschreibungen mit Halteabsicht     24.292     5.184 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen     2.614     2.536 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte     4.976     2.679 
Sonstige     15.075     16.371 
Sonstige Aktiva insgesamt     110.358     93.444 
       
    
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung       
Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen     59.291     55.475 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften     6     15.495 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften     1.588     2.228 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften     10.402     17.510 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt     71.287     90.708 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen     2.420     2.486 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten     9.650     1.242 
Sonstige     24.607     23.078 
Sonstige Passiva insgesamt     107.964     117.513 
       
 
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird auf Anhangan-
gabe 24 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ verwiesen.  
26 – Einlagen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Unverzinsliche Sichteinlagen     228.731     221.746 
Verzinsliche Einlagen       
Sichteinlagen     135.276     126.280 
Termineinlagen     121.120     130.039 
Spareinlagen     87.081     86.340 
Verzinsliche Einlagen insgesamt     343.477     342.659 
Summe der Einlagen     572.208     564.405 
       
 
27 – Rückstellungen 
Entwicklung der Rückstellungsarten 
Prozesse 
Operatio-  mit Regu- 
     
nelle  Zivil-  lierungs-  Restruktu- 
in Mio €  Risiken    prozesse    behörden    rierung  Sonstige  Insgesamt1 
Bestand zum 1. Januar 2018     275     1.115     897     696     889     3.873 
Veränderung des Konsolidierungskreises     0     0     0     1     −2     −2 
Zuführungen zu Rückstellungen     27     334     125     427     765     1.677 
Verwendungen von Rückstellungen     54     673     364     344     862     2.296 
Auflösungen von Rückstellungen     41     160     206     185     364     956 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
 
Auflösung des Abzinsungsbetrages    5     42     41     −1     −1     87 
Transfers     2     25     6     −9     9     33 
Bestand zum 31. Dezember 2018     215     684     499     585     433     2.416 
Veränderung des Konsolidierungskreises     −0     0     0     −0     −2     −2 
Zuführungen zu Rückstellungen     43     533     74     603     593     1.846 
Verwendungen von Rückstellungen     22     591     34     395     546     1.589 
Auflösungen von Rückstellungen     116     128     3     125     87     459 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/ 
 
Auflösung des Abzinsungsbetrages    −0     8     9     −10     2     8 
Transfers     −0     39     −1     27     −9     56 
Bestand zum 31. Dezember 2019     119     544     543     684     384     2.276 
                   
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf die Anhangangabe 19 „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ verwiesen, in der die Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
355 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Rückstellungsarten 
Operationelle Rückstellungen entstehen aus operationellen Risiken und beinhalten keine Rückstellungen für Zivilverfahren und 
aufsichtsbehördliche Verfahren, die als separate Rückstellungsarten dargestellt werden. Ein operationelles Risiko ist das Risiko 
eines Verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne Prozesse und Systeme, durch menschliches Fehlver-
halten oder durch außerbetriebliche Ereignisse entsteht. Die für die Zwecke dieser Ermittlung verwandte Definition von operatio-
nellen Rückstellungen unterscheidet sich von der des Risikomanagements, da hier keine Verlustrisiken aus Zivilverfahren und 
aufsichtsbehördlichen Verfahren berücksichtigt werden. Im Risikomanagement ist das Rechtsrisiko ein Bestandteil des operatio-
nellen Risikos, da Zahlungen an Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden in Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen 
Verfahren Verlustereignisse aufgrund operationeller Defizite begründen. Geschäfts- und Reputationsrisiken sind jedoch ausge-
schlossen. 
Rückstellungen für Zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen Forderungen und Verfahren wegen behaup-
teter Nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen Pflichten, welche zu Ansprüchen von Kun-
den, Gegenparteien oder anderen Parteien in Zivilverfahren geführt haben oder führen könnten. 
Rückstellungen für die aufsichtsbehördliche Durchsetzung von Forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen oder 
potenziellen Klagen beziehungsweise Verfahren wegen behaupteter Nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher Pflichten, wel-
che dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine Festsetzung von Geld- oder sonstigen Strafen seitens staatlicher Auf-
sichtsbehörden, Selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger Vollzugsbehörden vorgenommen wird. 
Restrukturierungsrückstellungen entstehen aus Restrukturierungsaktivitäten. Zur Verbesserung der langfristigen Wettbewerbs-
fähigkeit beabsichtigt der Konzern in den kommenden Jahren, Kosten, Redundanzen und Komplexität in erheblichem Umfang 
zu verringern. Zu Einzelheiten siehe Anhangangabe 10 „Restrukturierung“. 
Sonstige Rückstellungen umfassen verschiedene andere Rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher Umstände entste-
hen. Zu diesen gehören Rückerstattungen von Kreditbearbeitungsgebühren und Abschlussgebühren für Kunden, Rückstel-
lungen für Bankenabgaben sowie der Rückkauf von Hypothekenkrediten. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten 
Der Konzern bildet nur dann Rückstellungen für den potenziellen Eintritt von Verlusten, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung 
aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt wer-
den kann. In den Fällen, in denen eine solche Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann, wird keine Rückstellung 
gebildet, und die Verpflichtung gilt als Eventualverbindlichkeit. Eventualverbindlichkeiten umfassen ebenfalls eventuelle Verpflich-
tungen, bei denen die Möglichkeit eines Mittelabflusses nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist. In den Fällen, in 
denen eine Rückstellung im Hinblick auf eine spezifische Forderung gebildet wurde, wird keine Eventualverbindlichkeit ausge-
wiesen. Bei Rechtsverfahren, die auf mehr als einer Forderung beruhen, können jedoch für einige Forderungen Rückstellungen 
gebildet und für andere Forderungen wiederum Eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine Rückstellung noch eine 
Eventualverbindlichkeit) ausgewiesen werden. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als Folge davon ist 
der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten Staaten, in Gerichts-, Schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt. In den vergangenen Jahren wurden die Bankenregulierung und -aufsicht 
auf vielen Gebieten verschärft. Es kam zu einer verstärkten Aufsicht und Überwachung von Finanzdienstleistern durch Aufsichts-, 
Verwaltungs- und andere Behörden. Dies führte zu zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Untersuchungen und Vollstreckungsmaß-
nahmen, welchen oft Zivilverfahren nachfolgen. Dieser Trend wurde durch die globale Finanzkrise deutlich beschleunigt. 
Um zu bestimmen, für welchen Anspruch die Möglichkeit eines Verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrscheinlich, aber 
nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen Verlust zu schätzen, berücksichtigt der Konzern eine Vielzahl von Faktoren. 
Diese umfassen unter anderem die Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, den Stand und Hergang der 
einzelnen Verfahren, Entscheidungen von Gerichten und Schiedsstellen, die Erfahrung des Konzerns und Dritter in vergleichba-
ren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende Vergleichsgespräche, Vergleiche Dritter in ähnlichen Fällen 
(soweit sie dem Konzern bekannt sind), verfügbare Freistellungen sowie die Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern 
und anderen Fachleuten. 
   
356 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 ausgewiesenen Rückstellungen für Zivilverfahren 
und aufsichtsbehördliche Verfahren sind in der obigen Tabelle aufgeführt. Für bestimmte Fälle, bei denen der Konzern einen 
Mittelabfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine Rückstellungen ausgewiesen, da der Konzern die Höhe des potenziellen 
Mittelabflusses nicht zuverlässig einschätzen konnte. 
Für die Verfahren der Bank, bei denen eine verlässliche Schätzung möglich ist, schätzt der Konzern derzeit, dass sich zum 
31. Dezember 2019 die zukünftigen Verluste, deren Eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, bei Zivilverfah-
ren auf insgesamt rund 1,8 Mrd. € (31. Dezember 2018: 2,5 Mrd. €) und bei aufsichtsbehördlichen Verfahren auf rund 0,2 Mrd. € 
(31. Dezember 2018: 0,2 Mrd. €) belaufen. In diesen Beträgen sind auch die Verfahren berücksichtigt, bei denen der Konzern 
möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche Haftung von Drittparteien übernommen 
wird. Bei anderen signifikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren nimmt der Konzern an, dass ein Mittelabfluss 
zwar nicht nur fernliegend, aber nicht überwiegend wahrscheinlich, dessen Höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschätzen ist, 
sodass diese Fälle daher in der Schätzung der Eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. Bei wiederum anderen signi-
fikanten Zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen Verfahren geht der Konzern davon aus, dass die Möglichkeit eines Mittelab-
flusses fernliegend ist, und hat daher weder eine Rückstellung gebildet noch diese Fälle bei der Schätzung der Eventualverbind-
lichkeiten berücksichtigt. 
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Informationen und sind 
Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, Variablen sowie bekannten und unbe-
kannten Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten können Ungenauigkeiten oder die Unvollständigkeit der dem Konzern zur Verfü-
gung stehenden Informationen, insbesondere in frühen Verfahrensstadien, umfassen. Ferner können sich Annahmen des Kon-
zerns zu künftigen Entscheidungen von Gerichten und anderen Schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen Maßnahmen und 
Positionen von Aufsichtsbehörden oder Prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. Außerdem eignen sich Schätzungen 
möglicher Verluste aus diesen Verfahren häufig nicht für die Anwendung statistischer oder anderer quantitativer Analyseverfah-
ren, die vielfach bei Beurteilungen und Schätzungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren Unsicherheiten als an-
dere Gebiete, auf denen der Konzern Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. Der geschätzte mögliche Verlust sowie 
die gebildeten Rückstellungen können erheblich niedriger als der anfänglich von den Aufsichtsbehörden oder Prozessgegnern 
geforderte Betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen Verlusts im Falle eines für den Konzern nachtei-
ligen finalen Gerichtsentscheids liegen, und tun dies in vielen Fällen auch. In einigen Regionen, in denen der Konzern tätig ist, 
braucht die jeweilige Gegenpartei den von ihr eingeklagten Betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der Forderungs-
betrag, auch wenn er anzugeben ist, unter Umständen nicht den allgemeinen Anforderungen an das Vorbringen des behaupteten 
Sachverhalts oder der Rechtsansprüche. 
Die Verfahren, für die der Konzern annimmt, dass ein zukünftiger Verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich von Zeit zu 
Zeit. Dasselbe gilt für die Verfahren, für die eine verlässliche Schätzung vorgenommen werden kann, und für den geschätzten 
möglichen Verlust aus diesen Verfahren. Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für 
diese Verfahren ursprünglich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzlich können Verluste aus Verfahren erwachsen, bei 
denen der Konzern die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. Insbesondere stellt der geschätzte Gesamt-
betrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des Konzerns aus diesen Verfahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren oder Untersuchungen vergleichen, bevor ein Endurteil 
ergangen ist oder über die Haftung endgültig entschieden wurde. Er kann dies tun, um Kosten, Verwaltungsaufwand oder 
negative Geschäftsauswirkungen, negative aufsichtsrechtliche Folgen oder negative Folgen für die Reputation aus einer Fort-
setzung des Bestreitens einer Haftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung ist, dass begründete Einwände 
gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die möglichen Folgen einer negativen Entscheidung in keinem 
angemessenen Verhältnis zu den Kosten eines Vergleichs stehen. Außerdem kann der Konzern aus ähnlichen Gründen 
Gegenparteien deren Verluste auch in solchen Situationen ersetzen, in denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht 
verpflichtet zu sein. 
 
 
357 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Laufende Einzelverfahren 
Nachstehend werden Zivilverfahren und aufsichtsbehördliche Verfahren oder solche Fallgruppen dargestellt, für die der Konzern 
wesentliche Rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche Eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahrscheinlich sind oder 
wesentliche Geschäfts- oder Reputationsrisiken bestehen können. Vergleichbare Fälle sind in Gruppen zusammengefasst, und 
einige Fälle beinhalten verschiedene Verfahren oder Forderungen. Die offengelegten Verfahren können auch Fälle beinhalten, 
bei denen ein Verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögliche Verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann. 
Cum-Ex-bezogene Untersuchungen und Rechtsstreitigkeiten. Die Deutsche Bank hat Anfragen von Strafverfolgungsbehörden 
erhalten, unter anderem Auskunftsersuchen und Dokumentenanfragen, die sich auf Cum-Ex-Geschäfte von Kunden beziehen. 
„Cum-Ex“ bezeichnet Handelsaktivitäten in deutschen Aktien um den Dividendenstichtag (Abschlusstag vor und Abwicklungstag 
nach dem Dividendenstichtag) mit dem Ziel, in Deutschland Gutschriften oder Erstattungen für Kapitalertragsteuer auf Dividen-
denzahlungen zu erlangen, unter anderem insbesondere Transaktionsstrukturen, die dazu führten, dass solche Gutschriften oder 
Erstattungen von mehr als einem Marktteilnehmer für dieselbe Dividendenzahlung geltend gemacht wurden. Die Deutsche Bank 
kooperiert hin-sichtlich dieser Angelegenheiten mit den Strafverfolgungsbehörden. 
Die Staatsanwaltschaft Köln hat im August 2017 strafrechtliche Ermittlungen gegen zwei frühere Mitarbeiter der Deutschen Bank 
im Zusammenhang mit Cum-Ex-Geschäften bestimmter ehemaliger Kunden der Bank eingeleitet. Die Deutsche Bank ist in die-
sem Verfahren ein potenzieller Nebenbeteiligter nach § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG). Dieses Verfahren 
könnte zu einer Gewinnabschöpfung und zu Geldbußen führen. Die Deutsche Bank kooperiert mit der Staatsanwaltschaft Köln. 
Ende Mai und Anfang Juni 2019 hat die Staatsanwaltschaft Köln strafrechtliche Ermittlungen gegen weitere derzeitige und frühere 
Mitarbeiter der Deutschen Bank sowie fünf ehemalige Vorstandsmitglieder eingeleitet. Die Untersuchungen befinden sich in ei-
nem frühen Stadium und ihr Umfang wird möglicherweise ausgeweitet.  
Die Deutsche Bank agierte als Teilnehmer und reichte über das elektronische Datenträgerverfahren Kapitalertragssteuerrücker-
stattungsansprüche im Namen von, unter anderem, zwei ehemaligen Kunden im Verwahrgeschäft im Zusammenhang mit deren 
Cum-Ex-Geschäften ein. Im Februar 2018 machte das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) gegen die Deutsche Bank eine 
Steuerforderung über rund 49 Mio. € aufgrund von Erstattungen an einen früheren Kunden im Verwahrgeschäft geltend. Die 
Deutsche Bank geht davon aus, dass ihr eine förmliche Zahlungsaufforderung über einen Betrag in derselben Höhe zugehen 
wird. Am 20. Dezember 2019 erhielt die Deutsche Bank einen Haftungsbescheid des BZSt mit der Aufforderung zur Zahlung von 
2,1 Mio. €, fällig zum 20. Januar 2020, im Zusammenhangmit Steuererstattungsansprüchen, die die Deutsche Bank im Namen 
eines weiteren Kunden im Verwahrgeschäft eingereicht hatte. Am 20. Januar 2020 leistete die Deutsche Bank die geforderte 
Zahlung und legte Einspruch gegen den Haftungsbescheid ein. Das BZSt hat der Deutschen Bank eine Frist zur Begründung 
des Einspruchs bis zum 31. März 2020 gesetzt.  
Mit Schreiben vom 26. Februar 2018 setzte The Bank of New York Mellon SA/NV („BNY“) die Deutsche Bank von ihrer Absicht 
in Kenntnis, die Deutsche Bank auf Schadenersatz wegen der BHF Asset Servicing GmbH („BAS“) und/oder der Frankfurter 
Service Kapitalanlage-GmbH („Service KAG“, mittlerweile firmierend als BNY Mellon Service Kapitalanlage-Gesellschaft mbH) 
entstandener Cum-Ex-bezogener latenter Steuerverbindlichkeiten in Anspruch zu nehmen. Die Deutsche Bank hatte BAS und 
die Service KAG im Zuge des Erwerbs der Sal. Oppenheim im Jahr 2010 erworben und im selben Jahr an BNY verkauft. BNY 
schätzt die Höhe der latenten Steuerschuld auf bis zu 120 Mio. € (ohne Zinsen in Höhe von 6 % p.a.). Am 19. August 2019 hat 
das Landgericht Bonn die Service KAG, als Fondsverwalter einiger Investmentfonds, die in den Jahren 2009/2010 möglicher-
weise an Cum-Ex-Geschäften beteiligt waren, im Zusammenhang mit einem Strafverfahren gegen bestimmte weitere Personen 
als Nebenbeteiligte geladen, gegen die Einziehungsmaßnahmen nach dem Strafgesetzbuch verhängt werden können. Eine sol-
che Einziehung im Hinblick auf die Service KAG könnte einen erheblichen Teil der vorgenannten latenten Steuerverbindlichkeiten 
(zuzüglich Zinsen in Höhe von 6 % p.a.) betreffen. Die Hauptverhandlung hat am 4. September 2019 begonnen und dauert noch 
an. Am 10. Dezember 2019 leitete der Rechtsanwalt von BNY zwei Anhörungsschreiben des BZSt an die Deutsche Bank weiter, 
die an BAS in Bezug auf ihre Funktion als Depotbank für bestimmte andere Investmentfonds adressiert sind. In diesen Schreiben 
erklärte das BZSt, dass eine mögliche Haftung von BAS besteht und dass BAS in diesem Zusammenhang mit einem Haftungs-
bescheid rechnen müsse. BNY antwortete auf die Anhörungsschreiben am 30. Dezember 2019. 
   
358 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Am 6. Februar 2019 stellte das Landgericht Frankfurt am Main der Deutschen Bank eine Klage der M.M.Warburg & CO Gruppe 
GmbH sowie der M.M.Warburg & CO (AG & Co.) KGaA (zusammen „Warburg“) im Zusammenhang mit Cum-Ex-Geschäften von 
Warburg mit einem Kunden im Verwahrgeschäft der Deutschen Bank im Zeitraum 2007 bis 2011 zu. Warburg nimmt die Deutsche 
Bank auf Schadenersatz für deutsche Steuern im Zusammenhang mit Geschäften in Anspruch, die in den Jahren 2010 und 2011 
getätigt wurden. Darüber hinaus fordert Warburg im Zusammenhang mit diesen Geschäften nicht bezifferten Schadenersatz und 
klagt auf Feststellung, dass die Deutsche Bank Warburg für alle potenziellen künftigen Veranlagungszeiträume in Bezug auf 
Cum-Ex-Geschäfte im Zeitraum 2007 bis 2009 zu entschädigen habe. Nach dem Vorbringen von Warburg hat das Finanzamt 
Hamburg gegen Warburg eine Forderung aufgrund deutscher Steuern in Höhe von ca. 42,7 Mio. € zuzüglich Zinsen in Höhe von 
ca. 14,6 Mio. € für 2010 sowie deutscher Steuern in Höhe von ca. 4 Mio. € zuzüglich Zinsen in Höhe von ca. 1,6 Mio. € für 2011 
geltend gemacht. Entsprechend dem Vorbringen wurden gegen Warburg für den Zeitraum 2007 bis 2009 bislang weder Steuern 
noch Zinsen festgesetzt. Nach Schätzungen der Deutschen Bank könnte sich der Gesamtbetrag deutscher Steuern und Zinsen 
für den Zeitraum 2007 bis 2009 auf ca. 88,9 Mio. € bzw. ca. 45,9 Mio. € belaufen. Am 15. Mai 2019 reichte die Deutsche Bank 
ihre Klageerwiderung beim Landgericht Frankfurt ein, in der eine Haftung gegenüber Warburg zurückgewiesen wird. Am 22. Juli 
2019 hat die Deutsche Bank die Replik von Warburg erhalten. Die Deutsche Bank hat mit Schriftsatz vom 21. Oktober 2019 
darauf erwidert. Am 20. Dezember 2019 erhielt die Deutsche Bank die Benachrichtigung durch das Landgericht Frankfurt, dass 
die Anhörung für den 20. April 2020 terminiert ist.  
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich 
beeinflussen wird. 
Untersuchungen zur Danske Bank Estonia. Die Deutsche Bank hat von verschiedenen Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden 
Auskunftsersuchen erhalten. Diese stehen im Zusammenhang mit der Tätigkeit der Deutschen Bank als Korrespondenzbank der 
Danske Bank A/S und den von der Deutschen Bank in dieser Funktion für Kunden der Danske Bank Estonia getätigten Transak-
tionen, bevor die Korrespondenzbankbeziehung im Jahr 2015 beendet wurde. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Untersu-
chungsbehörden und stellt ihnen Informationen zur Verfügung. Die Bank hat zudem eine interne Untersuchung dieser Angele-
genheit abgeschlossen. Diese umfasste mögliche Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen und Richtlinien sowie das diesbe-
zügliche interne Kontrollumfeld. Darüber hinaus hat die Staatsanwaltschaft Frankfurt am 23. und 24. September 2019 gemäß 
einem Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts Frankfurt am Main Durchsuchungen in den Geschäftsräumen der Deutschen 
Bank vorgenommen. Die Durchsuchungen wurden im Zusammenhang mit Geldwäscheverdachtsmitteilungen betreffend die 
Danske Bank angeordnet. Die Deutsche Bank kooperiert bei diesen Ermittlungen. 
Der Konzern hat für diese Angelegenheit keine Rückstellung oder Eventualverbindlichkeit gebildet. 
Untersuchungen und Verfahren im Devisenhandel. Die Deutsche Bank erhielt weltweit Auskunftsersuchen von bestimmten 
Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel und andere Aspekte des Devisenmarkts untersuchten. Die 
Deutsche Bank kooperierte mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. Hierzu hat die Deutsche Bank eigene interne 
Untersuchungen des Devisenhandels und anderer Aspekte ihres Devisengeschäfts weltweit durchgeführt. 
Am 19. Oktober 2016 hat die Vollstreckungsabteilung der U.S. Commodity Futures Trading Commission (CFTC) ein Schreiben 
(„CFTC-Schreiben“) an die Deutsche Bank gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert wurde, dass die CFTC „ak-
tuell keine weiteren Schritte unternehmen wird und die Untersuchung des Devisenhandels der Deutschen Bank beendet hat“. 
Wie in solchen Fällen üblich, enthält das CFTC-Schreiben die Aussage, dass die CFTC „sich das Ermessen vorbehält, zu einem 
späteren Zeitpunkt die Entscheidung zu treffen, die Untersuchung wieder aufzunehmen“. Das CFTC-Schreiben hat keine bin-
dende Wirkung im Hinblick auf Untersuchungen anderer Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden, die den Devisenhandel der 
Deutschen Bank betreffen. 
Am 7. Dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank mit der brasilianischen Kartellbehörde CADE eine 
Einigung über einen Vergleich im Hinblick auf die Untersuchungen von Verhaltensweisen eines früheren in Brasilien ansässigen 
Deutsche Bank-Händlers auf dem Devisenmarkt erzielt hat. Als Teil dieser Einigung zahlte die Deutsche Bank eine Strafe von 
51 Mio. BRL und stimmte zu, dem verwaltungsrechtlichen Verfahren von CADE weiter nachzukommen, bis das Verfahren abge-
schlossen ist. Dies beendet das verwaltungsrechtliche Verfahren von CADE, soweit es sich auf die Deutsche Bank bezieht, unter 
der Voraussetzung der fortgesetzten Einhaltung der Bedingungen des Vergleichs seitens der Deutschen Bank. 
   
359 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Am 13. Februar 2017 hat das Betrugsdezernat der Strafabteilung des U.S. Department of Justice (DOJ) ein Schreiben („DOJ-
Schreiben“) an die Deutsche Bank gerichtet, mit dem die Deutsche Bank darüber informiert wurde, dass das DOJ seine straf-
rechtliche Untersuchung „betreffend möglicher Verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche Vorschriften im Zusammenhang 
mit Devisenmärkten“ beendet hat. Wie in solchen Fällen üblich, enthält das DOJ-Schreiben die Aussage, dass das DOJ die 
Untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere Informationen oder Beweise im Hinblick auf diese Untersuchung erlan-
gen. Das DOJ-Schreiben hat keine bindende Wirkung auf Untersuchungen anderer regulatorischer Stellen oder Strafverfolgungs-
behörden im Hinblick auf den Devisenhandel und die Devisenhandelspraktiken der Deutschen Bank. 
Am 20. April 2017 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank AG, die DB USA Corporation und die Filiale der Deutschen 
Bank AG in New York eine Vereinbarung mit dem Direktorium des US-Zentralbankensystems (Board of Governors of the Federal 
Reserve System) getroffen hat, die Untersuchung zu Praktiken und Verfahren im Devisenhandel der Deutschen Bank einzustel-
len. Gemäß den Bedingungen der Einigung hat sich die Deutsche Bank verpflichtet, sich einer Unterlassungsverfügung zu un-
terwerfen, und zugestimmt, eine Zivilbuße in Höhe von 137 Mio. US-$ zu zahlen. Des Weiteren hat die US-Notenbank (Federal 
Reserve) der Deutschen Bank auferlegt, „mit der Implementierung zusätzlicher Verbesserungen ihrer Aufsicht, der internen Kon-
trollen, der Compliance, des Risikomanagements und der Revisionsprogramme“ für ihren Devisenhandel und ähnlichen Geschäf-
ten fortzufahren und in regelmäßigen Abständen der US-Notenbank über deren Verlauf zu berichten. 
Am 20. Juni 2018 wurde bekannt gegeben, dass die Deutsche Bank AG und die Filiale der Deutschen Bank AG in New York 
eine Vereinbarung mit dem New York State Department of Financial Services (DFS) getroffen hat, die Untersuchung zu Praktiken 
und Verfahren im Devisenhandel der Deutschen Bank einzustellen. Gemäß den Bedingungen des Vergleichs hat die Deutsche 
Bank eine Consent Order abgeschlossen, und zugestimmt, eine Geldbuße im Zivilverfahren („civil monetary penalty“) in Höhe 
von 205 Mio. US-$ zu zahlen. Des Weiteren hat das DFS der Deutschen Bank auferlegt, weiterhin Verbesserungen ihrer Aufsicht, 
ihrer internen Kontrollen, ihrer Compliance, ihres Risikomanagements und ihrer Revisionsprogramme für ihren Devisenhandel 
vorzunehmen und in regelmäßigen Abständen der DFS über den Verlauf zu berichten. 
Es laufen noch Untersuchungen seitens bestimmter anderer Aufsichtsbehörden. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden 
hinsichtlich dieser Untersuchungen. 
Derzeit sind in den USA zwei Klagen gegen die Deutsche Bank anhängig. In dem vor dem US District Court for the Southern 
District of New York geführten Verfahren der „indirekten Käufer“ (Contant, et al. v. Bank of America Corp., et al.) haben die Kläger 
das Gericht am 25. Februar 2020 über einen umfassenden Vergleich mit allen noch in dem Verfahren verbliebenen Beklagten, 
darunter auch die Deutsche Bank, informiert. Vorbehaltlich der vorläufigen und endgültigen Vergleichsgenehmigung, die den 
Vergleich der Deutschen Bank genehmigt, werden die Kläger alle Ansprüche, die in diesem Verfahren gegen die Deutsche Bank 
geltend gemacht werden, ohne Recht auf erneute Klageerhebung fallen lassen. Die am 7. November 2018 eingereichte Klage 
Allianz, et al. v. Bank of America Corporation, et al. wurde als Individualklage von einer Gruppe von Vermögensverwaltern vor-
gebracht, die nicht an dem in der zusammengeführten erzielten Vergleich teilnehmen Klage (in der Rechtssache Foreign 
Exchange Benchmark Rates Antitrust Litigation). Die Kläger reichten am 11. Juni 2019 eine zweite erweiterte Klage ein. Ein 
Antrag der Beklagten auf Abweisung der zweiten erweiterten Klage wurde noch nicht beschieden. Das Beweisverfahren (Dis-
covery) hat begonnen und steht unter dem Vorbehalt eines Beschlusses zu dem Antrag der Beklagten auf Klageabweisung. 
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in zwei kanadischen Sammelklagen, die in den Provinzen Ontario und Quebec angestrengt 
wurden. Die am 10. September 2015 erhobenen Sammelklagen stützen sich auf Vorwürfe, die mit den in den zusammengeführ-
ten Klagen in den USA erhobenen Vorwürfen vergleichbar und auf Schadensersatz nach dem kanadischen Wettbewerbsgesetz 
und anderen Rechtsgrundlagen gerichtet sind. Die Kläger in der in Ontario vorgebrachten Klage haben die Zulassung einer 
Sammelklage beantragt. Die Deutsche Bank hat dagegen Widerspruch eingelegt, und eine Anhörung zu dem Antrag auf Zulas-
sung einer Sammelklage hat in der Kalenderwoche vom 24. Februar 2020 stattgefunden. 
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte bei einer erweiterten und zusammengeführten Sammelklage, die in Israel eingereicht 
wurde. Die Klage betrifft Anschuldigungen, die den bereits im verbundenen Verfahren in den USA vorgetragenen Behauptungen 
ähneln und Schadenersatz nach dem israelischen Wettbewerbsgesetz und auf Basis anderer Anspruchsgrundlagen geltend 
machen. Diese Klage befindet sich in frühen Verfahrensstadien, und der Deutschen Bank ist noch keine formale Klageschrift 
zugestellt worden. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich 
beeinflussen wird. 
   
360 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Interbanken-und Händlerzinssätze. Aufsichtsbehördliche Verfahren und Strafverfahren. Die Deutsche Bank hat von verschie-
denen Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden Auskunftsersuchen in Form von Informationsanfragen erhalten. Diese stehen im 
Zusammenhang mit branchenweiten Untersuchungen bezüglich der Festsetzung der London Interbank Offered Rate (LIBOR), 
der Euro Interbank Offered Rate (EURIBOR), der Tokyo Interbank Offered Rate (TIBOR) und anderer Zinssätze im Interbanken-
markt und/oder Händlermarkt. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen. 
Wie bereits bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank infolge eines Vergleichs vom 4. Dezember 2013 über wettbewerbswidriges 
Verhalten im Handel mit Zinssatz-Derivaten 725 Mio. € an die Europäische Kommission gezahlt. 
Wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die Deutsche Bank am 23. April 2015 separate Vergleichsvereinbarungen mit dem DOJ, der 
CFTC, der U.K. Financial Conduct Authority (FCA) und dem New York State Department of Financial Services (DFS) zur Been-
digung von Untersuchungen wegen Fehlverhaltens bezüglich der Festlegung von LIBOR, EURIBOR und TIBOR getroffen. Ge-
mäß den Vereinbarungen leistete die Deutsche Bank Strafzahlungen in Höhe von 2,175 Mrd. US-$ an das DOJ, die CFTC und 
das DFS sowie von 226,8 Mio. GBP an die FCA. Als Teil der Vereinbarung mit dem DOJ bekannte sich die DB Group Services 
(UK) Ltd. (eine mittelbare hundertprozentige Tochtergesellschaft der Deutschen Bank) vor dem United States District Court für 
den District of Connecticut des „Wire-Fraud“ schuldig, und die Deutsche Bank akzeptierte ein sogenanntes „Deferred Prosecution 
Agreement“ mit dreijähriger Laufzeit. Dieses beinhaltet neben anderen Punkten, dass die Deutsche Bank der Einreichung einer 
Anklage im United States District Court für den District of Connecticut zustimmt, in welcher der Deutschen Bank „Wire-Fraud“ und 
ein Verstoß gegen den Sherman Act im Zusammenhang mit Preisfixings vorgeworfen wird. Nachdem die Laufzeit des „Deferred 
Prosecution Agreement“ am 23. April 2018 endete, wies das US-District Court des District Connecticut die Anklage zurück 
Wie bereits berichtet, zahlte die Deutsche Bank ferner am 20. März 2017 gemäß einer Vergleichsvereinbarung bezüglich des 
Yen-LIBOR 5,4 Mio. CHF an die Schweizerische Wettbewerbskommission (WEKO). 
Am 25. Oktober 2017 schloss die Deutsche Bank einen Vergleich mit einer Arbeitsgruppe („working group“) von US-General-
staatsanwälten („U.S. state attorneys general“), durch den die Untersuchung zum Interbanken-Zinssatz abgeschlossen wurde. 
Unter anderem hat die Deutsche Bank eine Vergleichszahlung in Höhe von 220 Mio. US-$ geleistet. 
Andere Untersuchungen gegen die Deutsche Bank, welche die Festsetzungen verschiedener weiterer Interbanken- und Händ-
lerzinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die Deutsche Bank bleibt weiteren Maßnahmen ausgesetzt. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen Untersuchungen eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualver-
bindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der 
Verfahren erheblich beeinflussen würde. 
Überblick über zivilrechtliche Verfahren. Die Deutsche Bank ist Partei in 42 zivilrechtlichen US-Verfahren betreffend die be-
hauptete Manipulation hinsichtlich der Festsetzung von verschiedenen Interbanken- und Händlerzinssätzen, die in den folgenden 
Absätzen beschrieben werden. Hinzu kommt jeweils ein in Großbritannien, Israel und Argentinien anhängiges Verfahren. Die 
meisten der zivilrechtlichen Klagen einschließlich als Sammelklage bezeichneter Verfahren wurden beim United States District 
Court for the Southern District of New York (SDNY) gegen die Deutsche Bank und zahlreiche andere Beklagte eingereicht. Alle 
bis auf drei dieser US-Klagen wurden für Parteien eingereicht, die behaupten, sie hätten aufgrund von Manipulationen bei der 
Festsetzung des US-Dollar-LIBOR-Zinssatzes Verluste erlitten. Die drei zivilrechtlichen Klagen gegen die Deutsche Bank, die 
keinen Bezug zum US-Dollar-LIBOR haben, wurden ebenfalls beim SDNY eingereicht und umfassen eine zusammengefasste 
Klage zum GBP-LIBOR-Zinssatz, eine Klage zum CHF-LIBOR und eine Klage zu zwei SGD-Referenzzinssätzen, der Singapore 
Interbank Offered Rate (SIBOR) und der Swap Offer Rate (SOR). 
Die Schadensersatzansprüche der 42 zivilrechtlichen US-Verfahren, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschiedene 
rechtliche Grundlagen einschließlich der Verletzung des U.S. Commodity Exchange Act, kartellrechtlicher Vorschriften der Bun-
desstaaten und der USA, des U.S. Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act und anderer Bundes- und einzelstaatli-
cher Gesetze. Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlich-
keit ausgewiesen hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfah-
ren erheblich beeinflussen wird. 
   
361 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
US-Dollar-LIBOR. Mit zwei Ausnahmen werden alle zivilrechtlichen US-Dollar-LIBOR-Klagen in einem distriktübergreifenden 
Rechtsstreit (US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation) beim SDNY behandelt. Angesichts der großen Anzahl an Einzelfällen, die 
gegen die Deutsche Bank anhängig sind, und ihrer Ähnlichkeiten werden die in der US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation ent-
haltenen zivilrechtlichen Klagen unter der folgenden allgemeinen Beschreibung der all diesen Klagen zugrunde liegenden Rechts-
streitigkeiten zusammengefasst. Dabei werden keine Einzelklagen offengelegt, außer wenn die Umstände oder der Ausgang 
eines bestimmten Verfahrens für die Deutsche Bank von wesentlicher Bedeutung sind. 
Nachdem das Gericht zwischen März 2013 und März 2019 in mehreren Entscheidungen bezogen auf die US-Dollar-LIBOR Mul-
tidistrict Litigation die Anträge der Kläger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit Ansprüche aus Kartellrecht, Ansprüche unter 
dem U.S. Commodity Exchange Act und dem U.S. Securities Exchange Act sowie bestimmte landesrechtliche Ansprüche wegen 
Betrugs, vertragliche Ansprüche, Ansprüche wegen ungerechtfertigter Bereicherung sowie deliktsrechtliche Ansprüche. Ferner 
hat das Gericht entschieden, die Ansprüche bestimmter Kläger wegen fehlender Zuständigkeit und Verjährung abzuweisen. 
Am 20. Dezember 2016 hat der District Court entschieden, bestimmte kartellrechtliche Ansprüche abzuweisen, ließ jedoch andere 
Ansprüche zu. Mehrere Kläger haben gegen die Entscheidung des District Court vom 20. Dezember 2016 Berufung beim U.S. 
Court of Appeals for the Second Circuit eingelegt. Diese Berufungsverfahren laufen parallel zu den weiterlaufenden Verfahren 
vor dem District Court. Die Anhörungen im Berufungsverfahren sind abgeschlossen, und am 24. Mai 2019 fand eine mündliche 
Verhandlung statt. 
Am 13. Juli 2017 unterzeichnete die Deutsche Bank einen Vergleich über den Betrag von 80 Mio. US-$ mit Klägern in einem als 
Sammelklage bezeichneten Verfahren zur Beilegung dieses Verfahrens, das als Teil der US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation 
anhängig ist und in dem Ansprüche im Zusammenhang mit angeblichen Transaktionen in an der Chicago Mercantile Exchange 
gehandelten Eurodollar-Optionen und -Futures (Metzler Investment GmbH v. Credit Suisse Group AG) geltend gemacht werden. 
Die Vergleichsvereinbarung zur Beilegung des Verfahrens wurde am 11. Oktober 2017 bei Gericht zur vorläufigen Genehmigung 
eingereicht und das Gericht hat am 2. März 2020 eine vorläufige Genehmigung erteilt. Die unter dem Vergleich zu zahlende 
Summe ist bereits in den bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt. Es wurden keine zu-
sätzlichen Rückstellungen für diesen Vergleich gebildet. Die Vergleichsvereinbarung bedarf noch der Überprüfung und Geneh-
migung durch das Gericht. 
Der Kläger in einem der US-Dollar-LIBOR-Verfahren vor dem SDNY, das nicht zur US-Dollar-LIBOR Multidistrict Litigation gehört, 
hat infolge der Abweisung seiner Ansprüche einen Antrag auf Erweiterung der Klage gestellt. Am 20. März 2018 lehnte das 
Gericht den Änderungsantrag des Klägers ab und erließ ein Urteil in dem Verfahren, womit dieses abgeschlossen ist. Der Kläger 
legte Rechtsmittel gegen die Entscheidung des Gerichts ein, und am 30. April 2019 bestätigte der U.S. Court of Appeals for the 
Second Circuit die Entscheidung des District Court. Am 29. Juli 2019 legte der Kläger Revision beim United States Supreme 
Court ein, die am 7. Oktober 2019 zurückgewiesen wurde. Dementsprechend ist die Klage nicht in der vorgenannten Gesamtzahl 
der Klagen enthalten. 
Im Januar und März 2019 strengten die Kläger beim SDNY drei als Sammelklagen bezeichnete Verfahren gegen verschie-
dene Finanzinstitute an. In diesen wird behauptet, dass sich die Beklagten, Mitglieder der Referenzbanken, die LIBOR-Sätze 
in US-Dollar meldeten, die Organisation, die den LIBOR verwaltet, und ihre verbundenen Unternehmen, verschworen hätten, 
LIBOR-Meldungen in US-Dollar vom 1. Februar 2014 bis zum heutigen Zeitpunkt zu manipulieren. Diese Verfahren wurden 
später in der Rechtssache: ICE LIBOR Antitrust Litigation zusammengeführt, und die Kläger reichten am 1. Juli 2019 eine 
zusammengeführte erweiterte Klage ein. Die zusammengeführte Klage ist Gegenstand von vollständig vorgetragenen Anträ-
gen auf Klageabweisung, und die mündliche Verhandlung fand am 30. Januar 2020 statt. Diese Klage ist nicht Teil der US-
Dollar LIBOR MDL. 
Es gibt eine weitere, in Großbritannien anhängige zivilrechtliche Klage, die von der US-amerikanischen Federal Deposit Insu-
rance Corporation (FDIC) im Zusammenhang mit dem US-Dollar-LIBOR eingereicht wurde. Mit dieser Klage wird ein Schadens-
ersatzanspruch auf der Grundlage von (i) Artikel 101 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union, (ii) Abschnitt 2 
des Kapitels 1 des Gesetzes von Großbritannien gegen unlauteren Wettbewerb von 1998 (UK Competition Act 1998) und (iii) 
US-Staatenrecht geltend gemacht. Die Deutsche Bank verteidigt sich gegen diese Klage. 
Eine weitere Sammelklage, die sich auf den LIBOR, EURIBOR und TIBOR bezieht, und mit der Schadenersatz für Verluste 
israelischer Einzelpersonen und Unternehmen begehrt wird, wurde in Israel eingereicht. Die Deutsche Bank stellt die Zustellung 
und die Gerichtsbarkeit in Frage. 
Eine weitere Sammelklage die sich auf den LIBOR bezieht und mit der Schadensersatz für Verluste begehrt wird, den laut Kla-
gevortrags Inhaber argentinischer Anleihen erlitten haben, die ihre Zinssätze auf Grundlage des LIBOR berechnet hatten, wurde 
in Argentinien eingereicht. Die Deutsche Bank verteidigt sich gegen diese Klage. 
   
362 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
SIBOR und SOR. Es ist ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher Manipulation der Singapore Inter-
bank Offered Rate (SIBOR) und der Swap Offer Rate (SOR) anhängig. Der SDNY hat am 26. Juli 2019 dem Antrag der 
Beklagten auf Abweisung der Klage stattgegeben und alle Klagen gegen die Deutsche Bank sowie den Änderungsantrag des 
Klägers zur Einreichung einer vierten erweiterten Klage abgewiesen. Der Kläger hat gegen diese Entscheidung Berufung 
beim U. S. Court of Appeals for the Second Circuit eingelegt.  
GBP-LIBOR. Ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher Manipulation des GBP-LIBOR ist weiterhin an-
hängig. Am 21. Dezember 2018 hat das SDNY dem Antrag der Beklagten auf Abweisung der Klage teilweise stattgegeben und 
alle Klagen gegen die Deutsche Bank abgewiesen. Am 16. August 2019 wies das Gericht den Antrag der Kläger auf teilweise 
Überprüfung der Entscheidung des Gerichts vom 21. Dezember 2018 ab. Die Kläger haben Rechtsmittel eingelegt. Der U. S. 
Court of Appeals for the Second Circuit hat angeordnet, dass die Berufung unter dem Vorbehalt der Entscheidung des Gerichts 
im Berufungsverfahren in der SIBOR- und SOR-Sammelklage ausgesetzt ist. 
CHF-LIBOR. Ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren wegen angeblicher Manipulation des CHF-LIBOR ist weiterhin an-
hängig. Am 16. September 2019 hat der SDNY dem Antrag der Beklagten auf Abweisung der Klage stattgegeben und alle Klagen 
gegen die Deutsche Bank abgewiesen. Die Kläger haben Rechtsmittel eingelegt. Der U. S. Court of Appeals for the Second 
Circuit hat angeordnet, dass die Berufung unter dem Vorbehalt der Entscheidung des Gerichts im Berufungsverfahren in der 
SIBOR- und SOR-Sammelklage ausgesetzt ist. 
CDOR. Vor dem SDNY wurde eine Sammelklage (putative class action) wegen angeblicher Manipulation der Canadian Dealer 
Offer Rate (CDOR) eingereicht. Am 14. März 2019 gab das Gericht den Anträgen der Beklagten auf Abweisung der erweiterten 
Klage statt, womit sämtliche Forderungen gegen die Deutsche Bank abgewiesen wurden. Der Kläger hat Rechtsmittel eingelegt. 
Am 25. Juli 2019 nahm der Kläger die Rechtsmittel zurück. Dementsprechend ist die Klage nicht in der vorgenannten Gesamtzahl 
der Klagen enthalten. 
Untersuchungen von Einstellungspraktiken und bestimmten Geschäftsbeziehungen. Am 22. August 2019 verglich sich die 
Deutsche Bank mit der US-amerikanischen Securities and Exchange Commission (SEC), um deren Untersuchungen betreffend 
die Einstellungspraxis von Kandidaten, die von bestehenden oder potenziellen Kunden und Staatsbediensteten empfohlen wor-
den waren, zu beenden. Die Bank hat sich im Rahmen des Vergleichs zur Zahlung eines Betrags in Höhe von 16 Mio. US-
$ verpflichtet. Das US-Justizministerium (DOJ) hat seine Untersuchungen bezüglich der Einstellungspraktiken der Bank beendet. 
Einige Aufsichtsbehörden und Strafverfolgungsbehörden in verschiedenen Ländern, einschließlich der SEC und des DOJ, unter-
suchen zurzeit unter anderem, inwieweit die Deutsche Bank bei der Beauftragung von Arbeitsvermittlern und Beratern den U.S. 
Foreign Corrupt Practices Act und andere Gesetze eingehalten hat. Die Deutsche Bank liefert die erforderlichen Informationen 
und kooperiert auch weiterhin bei diesen Untersuchungen. Aufsichtsbehörden einiger anderer Länder wurden über diese Unter-
suchungen in Kenntnis gesetzt. Der Konzern hat für bestimmte der oben genannten aufsichtsbehördlichen Untersuchungen eine 
Rückstellung gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenle-
gung den Ausgang dieser aufsichtsbehördlichen Untersuchungen erheblich beeinflussen würde.  
Kirch. Im Zusammenhang mit dem Kirch-Verfahren ermittelte und ermittelt die Staatsanwaltschaft München I unter anderem 
gegen mehrere ehemalige Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank. Das Kirch-Verfahren umfasste mehrere zivilrechtliche Ver-
fahren zwischen der Deutschen Bank AG und Dr. Leo Kirch beziehungsweise dessen Medienunternehmen. Die zentrale Streit-
frage in den Zivilverfahren war, ob der damalige Sprecher des Vorstands der Deutschen Bank AG, Dr. Rolf Breuer, durch seine 
Äußerungen in einem Interview mit dem Fernsehsender Bloomberg im Jahre 2002 die Insolvenz der Kirch Unternehmensgruppe 
herbeigeführt habe. In diesem Interview äußerte sich Dr. Rolf Breuer zu der mangelnden Finanzierungsmöglichkeit der Kirch 
Unternehmensgruppe. Im Februar 2014 schlossen die Deutsche Bank und die Erben von Dr. Leo Kirch einen umfangreichen 
Vergleich, der sämtliche Rechtsstreitigkeiten zwischen den Parteien beendete. 
Die Staatsanwaltschaft wirft den betreffenden ehemaligen Vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, Tatsachenbehauptun-
gen, die von den für die Deutsche Bank in einem der Kirch-Zivilverfahren tätigen Rechtsanwälten in Schriftsätzen an das Ober-
landesgericht München und den Bundesgerichtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, nachdem sie angeblich 
Kenntnis erlangt hatten, dass diese Ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen beziehungsweise in diesen Verfahren unzu-
treffende Aussagen gemacht zu haben. 
   
363 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Im Anschluss an das Verfahren gegen Jürgen Fitschen und vier weitere ehemalige Vorstandsmitglieder vor dem Landgericht 
München hat das Landgericht München am 25. April 2016 alle vier Beschuldigten sowie die Bank, die Nebenbeteiligte des Ver-
fahrens war, freigesprochen. Am 26. April 2016 legte die Staatsanwaltschaft gegen das Urteil Revision ein. Im Rahmen der Re-
vision werden ausschließlich mögliche rechtliche Fehler überprüft, nicht dagegen Feststellungen zu Tatsachen. Einige Wochen 
nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung hat die Staatsanwaltschaft am 18. Oktober 2016 mitgeteilt, dass sie ihre Revi-
sion ausschließlich gegen die Freisprüche für die ehemaligen Vorstandsmitglieder Jürgen Fitschen, Dr. Rolf Breuer und Dr. Josef 
Ackermann aufrechterhalten und ihre Revision gegen die Freisprüche für die ehemaligen Vorstandsmitglieder Dr. Clemens Bör-
sig und Dr. Tessen von Heydebreck zurückziehen werde. Damit ist der Freispruch für Dr. Börsig und Dr. von Heydebreck rechts-
verbindlich. Am 24. Januar 2018 hat die Generalstaatsanwaltschaft beantragt, eine mündliche Verhandlung vor dem Bundesge-
richtshof einzuberufen, um über die Berufung der Staatsanwaltschaft München zu entscheiden. Diese mündliche Verhandlung 
fand am 22. Oktober 2019 statt. Der Bundesgerichtshof hat am 31. Oktober 2019 die Freisprüche im Kirch-Strafverfahren bestä-
tigt. 
Nach der Urteilsverkündung durch den Bundesgerichtshof am 31. Oktober 2019 wurden die anderen Ermittlungsverfahren der 
Staatsanwaltschaft (bei denen es ebenso um versuchten Prozessbetrug im Fall Kirch geht) ebenfalls beendet. 
Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities und Untersuchungen. Regulatorische 
und regierungsbehördliche Verfahren. Die Deutsche Bank und einige ihrer verbundenen Unternehmen (zusammen in diesen 
Absätzen die „Deutsche Bank“) erhielten förmliche Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen von 
Aufsichts- und Regierungsbehörden, einschließlich Mitgliedern der Residential Mortgage-Backed Securities Working Group der 
U.S. Financial Fraud Enforcement Task Force. Diese Auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre Aktivitäten bei der Ausreichung, 
dem Erwerb, der Verbriefung, dem Verkauf, der Bewertung von und/oder dem Handel mit Hypothekenkrediten, durch Grund-
pfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten Wertpapieren (Residential Mortgage Backed Securities – RMBS), durch Grund-
pfandrechte auf Gewerbeimmobilien besicherten Wertpapieren (Commercial Mortgage Backed Securities – CMBS), forderungs-
besicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt Obligations – CDOs), Asset Backed Securities (ABS) und Kreditderiva-
ten. Die Deutsche Bank kooperierte in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang mit den 
Behörden. 
Am 23. Dezember 2016 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie sich mit dem DOJ auf einen Vergleich dem Grundsatz nach 
geeinigt habe. Damit sollen die potenziellen Ansprüche in Bezug auf ihr Verhalten im RMBS-Geschäft zwischen 2005 und 2007 
beigelegt werden. Am 17. Januar 2017 wurde der Vergleich rechtskräftig und vom DOJ bekannt gegeben. Im Rahmen des Ver-
gleichs zahlte die Deutsche Bank eine Zivilbuße in Höhe von 3,1 Mrd. US-$ und verpflichtete sich, Erleichterungen für Verbrau-
cher (Consumer Relief) in Höhe von 4,1 Mrd. US-$ bereitzustellen. 
Im September 2016 wurden der Deutschen Bank vom Maryland Attorney General verwaltungsrechtliche Auskunftsersuchen in 
Form von Subpoenas zugestellt, in denen Informationen bezüglich der RMBS- und CDO-Geschäfte der Deutschen Bank zwi-
schen 2002 und 2009 angefordert wurden. Am 1. Juni 2017 erzielten die Deutsche Bank und der Maryland Attorney General 
einen Vergleich, um die Angelegenheit durch eine Barzahlung in Höhe von 15 Mio. US-$ sowie Erleichterungen für Verbraucher 
in Höhe von 80 Mio. US-$ (die Teil der Erleichterungen für Verbraucher in Höhe von insgesamt 4,1 Mrd. US-$ aus dem mit dem 
DOJ geschlossenen Vergleich der Deutschen Bank sind) zu vergleichen. 
Der Konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen Ermittlungen Rückstellungen gebildet. Ein 
Teil dieser Rückstellungen betrifft Erleichterungen für Verbraucher unter dem mit dem DOJ geschlossenen Vergleich. Der Kon-
zern hat die Höhe dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung die Beilegung 
dieser Verfahren erheblich beeinflussen würde. 
Zivilrechtliche Verfahren als Emittent und Platzeur. Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfah-
ren von Privatpersonen im Zusammenhang mit ihren unterschiedlichen Rollen, einschließlich als Emittent und Platzeur von RMBS 
und anderen ABS, benannt. In diesen im Folgenden beschriebenen Verfahren wird behauptet, dass die Angebotsprospekte in 
wesentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der zugrunde liegenden Hypothekenkredite unrichtig 
oder unvollständig gewesen oder verschiedene Zusicherungen und Gewährleistungen in Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung 
verletzt worden seien. Der Konzern hat Rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen Fälle gebildet. Er hat 
die Höhe dieser Rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung die Beilegung dieser 
Verfahren erheblich beeinflussen würde. 
   
364 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einer Sammelklage, die sich auf ihre Rolle als einer der Platzeure von sechs von der Novastar 
Mortgage Corporation begebenen RMBS bezieht. Es werden keine spezifischen Schäden in der Klage vorgetragen. Die Klage 
wurde von Klägern eingereicht, die eine Gruppe von Anlegern vertreten, die bei diesen Platzierungen Zertifikate erworben haben. 
Die Parteien erzielten einen Vergleich, um die Angelegenheit durch eine Zahlung in Höhe von 165 Mio. US-$ beizulegen, von 
der ein Teil durch die Deutsche Bank bezahlt wurde. Am 30. August 2017 erhoben FHFA/Freddie Mac Widerspruch gegen den 
Vergleich und legten kurz darauf Berufung gegen die Ablehnung des District Court ein, das Verfahren zur Genehmigung des 
Vergleichs auszusetzen. Die Berufung von FHFA/Freddie Mac wurde kürzlich abgelehnt. Das Gericht genehmigte den Vergleich 
am 7. März 2019 trotz des Widerspruchs der FHFA/Freddie Mac. Die FHFA hat am 28. Juni 2019 Berufung eingelegt. 
Die Deutsche Bank war oder ist Beklagte in drei Klagen in Bezug auf Ausreichungen von RMBS, die erhoben wurden von der 
FDIC als Zwangsverwalter („receiver“) für: (a) Colonial Bank (Schadensersatzforderungen von mindestens 213 Mio. US-$ gegen 
alle Beklagten), (b) Guaranty Bank (Schadensersatzforderungen von mindestens 901 Mio. US-$ gegen alle Beklagten) und (c) 
Citizens National Bank und Strategic Capital Bank (Schadensersatzforderungen in nicht näher konkretisierter Höhe). In jeder 
dieser Klagen ließen die Berufungsgerichte Ansprüche erneut zu, die zuvor wegen Verjährung abgewiesen worden waren, und 
der Antrag auf erneute Anhörung sowie der Revisionsantrag („petition for certiorari“) wurden vor dem United States Supreme 
Court abgewiesen. In dem Fall betreffend die Colonial Bank haben die Parteien am 2. Juli 2019 eine Vergleichsvereinbarung 
geschlossen, um die Forderungen in Bezug auf das eine RMBS-Angebot, bei dem die Deutsche Bank als Emissionsbank Be-
klagte ist, beizulegen. Die Deutsche Bank leistete für diesen Vergleich keine Geldzahlung. In dem Fall betreffend die Guaranty 
Bank haben die Parteien am 5. November 2019 eine Vergleichsvereinbarung geschlossen, um die Forderungen gegen die Deut-
sche Bank beizulegen, und das Gericht hat die Klage am 21. November 2019 abgewiesen. In dem Fall betreffend die Citizens 
National Bank und die Strategic Capital Bank reichte die FDIC am 31. Juli 2017 eine zweite geänderte Beschwerde ein, deren 
Abweisung die Beklagten am 14. September 2017 beantragten. Am 18. Oktober 2019 wurde der Antrag der Beklagten auf Kla-
geabweisung abgewiesen. 
Zwecks Wiederaufnahme eines früheren Verfahrens hat die HSBC als Treuhänder im Juni 2014 im Staat New York Klage gegen 
die Deutsche Bank eingereicht. Darin wird behauptet, dass die Deutsche Bank es versäumt habe, Hypothekendarlehen in der 
ACE Securities Corp. 2006-SL2 RMBS-Emission (offering) zurückzukaufen. Das Wiederaufnahmeverfahren wurde ausgesetzt, 
nachdem eine Revision der Abweisung einer getrennten Klage anhängig war. In dieser getrennten Klage reichte HSBC als Treu-
händer Klage gegen die Deutsche Bank ein, die auf angeblichen Verletzungen von Garantien und Gewährleistungen seitens der 
Deutschen Bank im Zusammenhang mit Hypothekendarlehen derselben RMBS-Emission beruht. Am 29. März 2016 wies das 
Gericht die Wiederaufnahmeklage ab, und am 29. April 2016 legte der Kläger Rechtsmittel ein. Am 8. Juli 2019 reichte der Kläger 
seine Berufungsbegründungen ein. Am 19. November 2019 bestätigte das Berufungsgericht die Abweisung. Am 19. Dezem-
ber 2019 reichte der Kläger einen Antrag auf Berufung beim New York Court of Appeals ein, der am 13. Februar 2020 abgelehnt 
wurde. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in Verfahren im Zusammenhang mit zwei RMBS-Trusts (Treuhandvermögen), die zunächst von 
RMBS-Anlegern und anschließend von HSBC als Treuhänder im Staat New York angestrengt wurden. Darin werden Verstöße 
bei Zusicherungen und Gewährleistungen in Bezug auf die Darlehen der ACE Securities Corp. 2006-FM1-Platzierung bzw. ACE 
Securities Corp. 2007-ASAP1 RMBS-Platzierung behauptet. Am 28. März 2018 wurden beide Klagen in erster Instanz wegen 
Verjährung abgewiesen. Der Kläger hat gegen die Abweisungen Berufung eingelegt. Am 25. April 2019 bestätigte das First De-
partment die Abweisung der Ansprüche aus den Verstößen bei Zusicherungen und Gewährleistungen sowie aus dem Verstoß 
gegen den Grundsatz von Treu und Glauben und redlichem Geschäftsgebaren. Jedoch hob das First Department gleichzeitig 
die Ablehnung der Anträge auf Einreichung erweiterter Klagen wegen einer angeblich unterlassenen Benachrichtigung des Treu-
händers über mutmaßliche Verstöße gegen Zusicherungen und Gewährleistungen auf. Am 30. April 2019 reichte HSBC eine 
erweiterte Klage ein, und die Deutsche Bank reichte ihre Klageerwiderung am 3. Juni 2019 ein. Das Beweisverfahren (Discovery) 
dauert an. Am 25. Oktober 2019 haben die Kläger nach Maßgabe von Section 205(a) der New York Civil Practice Law and Rules 
zwei Klagen zwecks Wiederaufnahme der Verletzung von Zusicherungen und Gewährleistungen eingereicht, wobei die Klage-
abweisung im Falle des ACE 2006-FM1 bestätigt wurde. Am 16. Dezember 2019 hat die Deutsche Bank einen Antrag auf Ab-
weisung dieser Klagen gestellt. 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank allein wegen ihrer Rolle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die Bank ver-
tragliche Ansprüche auf Freistellung gegen diese Emittenten. Diese können sich jedoch in Fällen, in denen die Emittenten insol-
vent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen. 
   
365 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Zivilrechtliche Verfahren als Treuhänder. Die Deutsche Bank ist Beklagte in zivilrechtlichen Klageverfahren, die von verschie-
denen Anlegergruppen wegen ihrer Rolle als Treuhänder bestimmter RMBS-Treuhandvermögen angestrengt wurden. Die Kläger 
machen Ansprüche wegen Vertragsbruchs, des Verstoßes gegen treuhänderische Pflichten, des Verstoßes gegen die Vermei-
dung von Interessenkonflikten, Fahrlässigkeit und/oder Verletzungen des Trust Indenture Act of 1939 geltend. Sie stützen diese 
Ansprüche auf die Behauptung, die Treuhänder hätten es versäumt, bestimmte Verpflichtungen und/oder Aufgaben als Treuhän-
der der Treuhandvermögen angemessen zu erfüllen.  
Zwei als Sammelklage bezeichnete Verfahren, die von einer Anlegergruppe, einschließlich von BlackRock Advisors, LLC, 
PIMCO-Advisors, L.P. und anderen Unternehmen verwalteter Fonds, angestrengt wurden, wurden beigelegt. Eine dieser Sam-
melklagen war vor dem Superior Court of California anhängig, bis das Gericht die Klage am 11. Januar 2019 ohne Recht auf 
erneute Klageerhebung abwies. Das zweite als Sammelklage bezeichnete Verfahren war vor dem United States District Court 
for the Southern District of New York anhängig und wurde am 6. Dezember 2018 ohne Recht auf erneute Klageerhebung abge-
wiesen. Zwei weitere als Sammelklage bezeichnete Verfahren, die von Royal Park Investments SA/NV vor dem United States 
District Court for the Southern District of New York angestrengt wurden, wurden ebenfalls beigelegt, und das Gericht hob am 
10. Juni 2019 beide Klagen ohne Recht auf erneute Klageerhebung auf. 
Die Deutsche Bank ist derzeit Beklagte in vier getrennten zivilrechtlichen Klageverfahren, die alle direkte Ansprüche betreffen. 
Die vier Einzelverfahren umfassen Klagen (a) des National Credit Union Administration Board („NCUA“) als Investor in 37 Treu-
handvermögen, der einen behaupteten Sicherheitenverlust von insgesamt 8,5 Mrd. US-$ erlitten hat; (b) von bestimmten CDOs 
(nachstehend zusammen „Phoenix Light“), die RMBS-Zertifikate von 43 RMBS-Treuhandvermögen halten und Schadensersatz-
ansprüche von „mehreren Hundert Millionen US-Dollar“ stellen; (c) der Commerzbank AG als Investor in 50 RMBS-Treuhand-
vermögen, die Schadensersatzansprüche für angebliche „Verluste in Höhe von mehreren Hundert Millionen US-$“ stellt, sowie 
(d) der IKB International, S.A. in Liquidation und der IKB Deutsche Industriebank AG (zusammen als „IKB“ bezeichnet) als Inves-
toren in 30 RMBS-Treuhandvermögen, die Schadensersatzansprüche von über 268 Mio. US-$ stellen. Im NCUA-Fall hat das 
NCUA das Gericht am 31. August 2018 benachrichtigt, dass es seine Ansprüche auf 60 der ursprünglich 97 streitigen Treuhand-
vermögen beschränken wird. Am 15. Oktober 2019 hat das Gericht dem Änderungsantrag des NCUA stattgegeben und dem 
Antrag der Deutschen Bank auf Abweisung der erweiterten Klage teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt, dahinge-
hend dass die deliktsrechtlichen Ansprüche des NCUA abgewiesen, seine Ansprüche wegen Vertragsverletzung jedoch auf-
rechterhalten wurden. Im Phoenix Light-Fall und im Commerzbank-Fall reichten die Parteien am 7. Dezember 2018 Anträge auf 
ein beschleunigtes Verfahren ein, die am 9. März 2019 vollständig vorgetragen wurden. Im IKB-Fall hat das Gericht am 
3. Mai 2017 über den Abweisungsantrag des Treuhänders mündlich verhandelt, aber noch keine Entscheidung getroffen. Das 
Beweisverfahren (Discovery) läuft. 
Der Konzern hat in Bezug auf bestimmte Verfahren Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen, den jeweiligen Umfang aber nicht 
offengelegt, da der Konzern der Auffassung ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich beeinflussen 
kann. 
Postbank – Freiwilliges Übernahmeangebot. Am 12. September 2010 veröffentlichte die Deutsche Bank ihre Entscheidung, 
ein Übernahmeangebot für den Erwerb sämtlicher Aktien der Deutschen Postbank AG (Postbank) abzugeben. Am 7. Okto-
ber 2010 veröffentliche die Deutsche Bank die offizielle Angebotsunterlage. In ihrem Übernahmeangebot bot die Deutsche Bank 
den Anteilseignern der Postbank eine Gegenleistung von 25 € pro Postbank-Aktie an. Das Übernahmeangebot wurde für insge-
samt rund 48,2 Millionen Postbank-Aktien angenommen. 
Im November 2010 reichte die Effecten-Spiegel AG, die als ehemalige Anteilseignerin der Postbank das Übernahmeangebot 
akzeptiert hatte, Klage gegen die Deutsche Bank ein, mit der Behauptung, dass der Angebotspreis zu niedrig gewesen und nicht 
im Einklang mit den in Deutschland dafür geltenden rechtlichen Vorschriften bestimmt worden sei. Die Klägerin behauptet, dass 
die Deutsche Bank spätestens im Jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre, ein Pflichtangebot für sämtliche Anteile der Postbank 
abzugeben. Die Klägerin behauptet weiter, spätestens im Jahr 2009 seien die Stimmrechte der Deutschen Post AG in Bezug auf 
Aktien der Postbank der Deutschen Bank AG gemäß § 30 WpÜG zuzurechnen gewesen. Basierend hierauf behauptet die Klä-
gerin, dass der Angebotspreis der Deutschen Bank AG für die Übernahme der Aktien der Deutschen Post AG im Rahmen des 
freiwilligen Übernahmeangebots 2010 auf 57,25 € pro Postbank-Aktie anzuheben gewesen wäre. 
   
366 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Das Landgericht Köln wies die Klage im Jahr 2011 ab. Die Berufung wurde 2012 durch das Oberlandesgericht Köln abgewiesen. 
Der Bundesgerichtshof hat die Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts aufgehoben und den Fall an dieses zurückverwie-
sen. In seinem Urteil führte der Bundesgerichtshof aus, das Oberlandesgericht habe sich nicht ausreichend mit dem von der 
Klägerin behaupteten abgestimmten Verhalten („acting in concert“) zwischen der Deutschen Bank AG und der Deutschen 
Post AG in 2009 auseinandergesetzt. 
Im Jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige Aktionäre der Postbank, die das Übernahmeangebot im Jahr 2010 angenommen 
hatten, ähnliche Ansprüche wie die Effecten-Spiegel AG gegen die Deutsche Bank AG vor dem Landgericht Köln sowie dem 
Oberlandesgericht Köln geltend gemacht. Am 20. Oktober 2017 gab das Landgericht Köln in 14 Fällen Klageanträgen statt, die 
in einem Verfahren zusammengefasst wurden. Nach Auffassung des Landgerichts Köln war die Deutsche Bank schon 2008 
verpflichtet, ein verbindliches Übernahmeangebot abzugeben, sodass die angemessene Gegenleistung, die in dem Übernahme-
angebot anzubieten gewesen wäre, 57,25 € pro Aktie betragen hätte. Unter Berücksichtigung der schon gezahlten Gegenleistung 
würde sich der Betrag der jedem Aktionär, der das Übernahmeangebot angenommen hat, auf zusätzliche 32,25 € belaufen. Die 
Deutsche Bank hat gegen diese Entscheidung Berufung eingelegt und die Berufung wurde dem 13. Senat des Oberlandesge-
richts Köln zugewiesen. Derselbe Senat ist auch für die Berufung der Effecten-Spiegel AG zuständig. 
Am 8. November 2017 fand in dem Rechtsstreit der Effecten-Spiegel AG eine mündliche Verhandlung vor dem Oberlandesgericht 
Köln statt. In dieser mündlichen Verhandlung deutete das Oberlandesgericht an, dass es die Feststellungen des Landgerichts 
Köln nicht teile und äußerte die vorläufige Auffassung, dass die Deutsche Bank weder 2008 noch 2009 verpflichtet gewesen sei, 
ein verbindliches Übernahmeangebot anzugeben. Ursprünglich hatte das Oberlandesgericht eine Entscheidung für den 13. De-
zember 2017 angekündigt. Eine Entscheidung wurde jedoch auf Februar 2018 verschoben, da die Klägerin die drei Mitglieder 
des 13. Senats des Oberlandesgerichts Köln wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt hatte. Das Ablehnungsgesuch wurde 
Ende Januar 2018 vom Oberlandesgericht Köln für unbegründet erklärt. Im Februar 2018 gab das Gericht einem Antrag der 
Effecten-Spiegel AG statt, wieder in die mündliche Verhandlung einzutreten.  
Mit Schreiben vom 19. Februar 2019 erteilte das Oberlandesgericht einen Hinweis, dass es bezweifele, dass ein gemeinsames 
Handeln auf die vertraglichen Klauseln gestützt werden könne, wovon das Landgericht hingegen ausgegangen war (und mithin 
im Oktober 2017 der Klage stattgegeben hatte). Vor diesem Hintergrund beschloss das Oberlandesgericht, weitere Beweise 
aufzunehmen, und lud einige Zeugen in beiden Fällen in mehreren Anhörungen vom 30. Oktober 2019 an bis mindestens April 
2020 vor. Die geladenen Zeugen sind sowohl derzeitige und ehemalige Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank, Deutsche Post 
AG und Postbank als auch andere Personen, die in die Postbank-Transaktion involviert waren. Das Gericht hatte ferner ange-
kündigt, dass es erwog, die Vorlage relevanter Transaktionsdokumentation seitens der Deutsche Bank zu verlangen. Im An-
schluss erließ das Oberlandesgericht Köln am 15. April 2019 rechtskräftige Beschlüsse zur Vorlage relevanter Transaktionsdo-
kumentation bis 6. Mai 2019. Die von der Deutschen Bank nach Maßgabe dieser Beschlüsse vorgelegten Dokumente umfassen 
den ursprünglichen Kauf- und Verkaufsvertrag in Bezug auf den Erwerb von Postbank-Aktien zwischen der Deutschen Bank und 
der Deutschen Post AG vom 12. September 2008, die damit zusammenhängende Vereinbarung vom 22. Dezember 2008 zur 
Verschiebung des ursprünglichen Vertrags und die entsprechende Nachtragsvereinbarung vom 14. Januar 2009. Außerdem 
legte die Deutsche Bank den Vertrag über eine Pflichtumtauschanleihe vom 25. Februar 2009 und einen Verpfändungsvertrag 
vom 30. Dezember 2008 vor. Die Gerichtsbeschlüsse beziehen sich lediglich auf den Hauptteil der jeweiligen Verträge, können 
jedoch zu einem späteren Zeitpunkt auf Anlagen dieser Verträge ausgedehnt werden. Mit Beschluss vom 17. September 2019 
ordnete das Oberlandesgericht an, dass die dem Gericht im Mai 2019 vorgelegte Transaktionsdokumentation bis 7. Okto-
ber 2019 im Original nachzureichen sei. Die Deutsche Bank hat daher die Originale der vorgenannten Transaktionsdokumente 
am 2. Oktober 2019 bei Gericht hinterlegt.  
Stefan Krause (der auf Antrag der Kläger aussagen soll) nahm das Aussageverweigerungsrecht in Anspruch, da im Februar 2018 
eine Anwaltskanzlei, die einige Kläger in den oben genannten Zivilklagen vertritt, eine Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft in 
Frankfurt am Main gegen bestimmte Mitarbeiter der Deutschen Bank eingereicht hat, behauptend, dass diese im Zusammenhang 
mit dem Übernahmeangebot betrügerische Handlungen begangen haben sollen. Die zuständige Staatsanwaltschaft lehnte je-
doch die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens ab. Am 10. April 2019 gab das Oberlandesgericht Köln in einer rechtskräftigen 
Entscheidung dem Aussageverweigerungsrecht von Herrn Krause statt. 
   
367 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Die ehemaligen Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank Dr. Josef Ackermann, Rainer Neske und Frank Strauß setzten das 
Oberlandesgericht Köln im August, September und Oktober 2019 ebenfalls darüber in Kenntnis, dass sie vor dem Hintergrund 
der vorgenannten Strafanzeige von ihrem Aussageverweigerungsrecht Gebrauch machen. Im November 2019 und Januar 2020 
bestätigte das Oberlandesgericht Köln in getrennten Zwischenverfahren, an denen die Deutsche Bank nicht beteiligt war, in 
rechtskräftigen Entscheidungen das Aussageverweigerungsrecht in allen genannten Fällen. 
Vor Jahresende 2017 wurde der Deutschen Bank noch eine wesentliche Anzahl an weiteren Klagen gegen die Deutsche Bank 
zugestellt, und diese Klagen sind nun vor dem Landgericht Köln rechtshängig. Einige der neuen Kläger behaupten, dass der von 
der Deutschen Bank AG für die Postbank-Aktien im Rahmen des freiwilligen Übernahmeangebots 2010 angebotene Preis auf 
64,25 € pro Aktie angehoben werden sollte. 
Die Zahlungsklagen gegen die Deutsche Bank in diesem Zusammenhang belaufen sich insgesamt auf nahezu 700 Mio. € (zu-
züglich Zinsen). 
Der Konzern hat in Bezug auf diese Verfahren eine Eventualverbindlichkeit gebildet, den Umfang der Eventualverbindlichkeit 
aber nicht offengelegt, da der Konzern der Auffassung ist, dass eine solche Offenlegung den Ausgang der Verfahren erheblich 
beeinflussen kann. 
Weitere Verfahren im Zusammenhang mit der Übernahme der Postbank. Im September 2015 haben ehemalige Aktionäre 
der Postbank beim Landgericht Köln Anfechtungsklagen gegen den im August 2015 auf der Hauptversammlung der Postbank 
gefassten Beschluss zum Ausschluss der Minderheitsaktionäre erhoben. Die Kläger behaupten unter anderem, dass die Deut-
sche Bank daran gehindert war, die Stimmrechte in Bezug auf die von ihr gehaltenen Aktien der Postbank auszuüben, und 
vertreten die Auffassung, dass die Deutsche Bank der behaupteten Verpflichtung zur Abgabe eines höheren Pflichtangebotes im 
Jahr 2009 nicht nachgekommen sei. Der Ausschluss der Minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. Das Verfahren selbst wird 
diesen Ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu Schadensersatzzahlungen führen. Die Kläger in die-
sem Verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche Argumente, die vergleichbar mit dem vorbeschriebenen Rechtsstreit mit der 
Effekten-Spiegel AG sind. In einer Entscheidung vom 20. Oktober 2017 erklärte das Landgericht Köln den Ausschluss der Min-
derheitsaktionäre für nichtig. Das Gericht stützte sich jedoch nicht auf die Aussetzung von Stimmrechten aufgrund des angebli-
chen Versäumnisses der Bank, ein verbindliches Übernahmeangebot zu unterbreiten, sondern argumentierte, die Postbank habe 
in ihrer Hauptversammlung im August 2015 Informationsrechte ihrer Aktionäre verletzt. Die Postbank hat gegen diese Entschei-
dung Berufung eingelegt. Das Oberlandesgericht Köln hat eine mündliche Verhandlung für den 7. Mai 2020 anberaumt. 
Die rechtliche Frage, ob die Deutsche Bank verpflichtet war, ein Pflichtangebot für alle Postbank-Aktien vor ihrem freiwilligem 
Übernahmeangebot im Jahr 2010 abzugeben, kann ebenfalls Auswirkungen auf die zwei anhängigen Spruchverfahren haben. 
Diese Verfahren wurden durch ehemalige Postbank-Aktien-Inhaber eingeleitet mit dem Ziel, den im Zusammenhang mit dem 
Squeeze-out von Postbank-Aktien-Inhabern im Jahr 2015 angebotenen Barausgleich und den im Zusammenhang mit der Aus-
führung eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der DB Finanz-Holding AG (nunmehr DB Beteiligungs-
Holding GmbH) und der Postbank im Jahr 2012 angebotenen Barausgleich und die in diesem Zusammenhang gezahlte jährliche 
Garantiedividende zu erhöhen. 
Die Antragsteller in den Spruchverfahren fordern, dass bei der Bestimmung eines angemessenen Barausgleichs im Rahmen der 
Spruchverfahren eine potenzielle Verpflichtung der Deutschen Bank, ein verbindliches Übernahmeangebot zum Preis von 
57,25 € für die Postbank zu machen, maßgeblich sein soll. Das Landgericht Köln war dieser Rechtsauffassung der Antragsteller 
ursprünglich in zwei Beschlüssen gefolgt. In einer Entscheidung von Juni 2019 wich das Landgericht Köln in dem Spruchverfah-
ren im Zusammenhang mit dem Vollzug eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags ausdrücklich von diesen Be-
schlüssen ab. Gemäß dieser Entscheidung ist die Frage, ob die Deutsche Bank verpflichtet war, vor ihrem freiwilligen Übernah-
meangebot im Jahr 2010 ein Pflichtangebot für alle Postbank-Aktien abzugeben, nicht relevant für die Bestimmung der ange-
messenen Barabfindung. Es ist wahrscheinlich, dass das Landgericht Köln in dem Spruchverfahren im Zusammenhang mit dem 
Ausschluss der Minderheitsaktionäre dieselbe Rechtsposition einnehmen wird. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diesen Fall eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung das Verfahrensergebnis erheblich beein-
flussen würde. 
   
368 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Untersuchung der Handelsgeschäfte in russischen/britischen Aktien. Die Deutsche Bank hat Untersuchungen im Zusammen-
hang mit Aktienhandelsgeschäften zwischen Kunden und der Deutschen Bank in Moskau und London durchgeführt, die sich 
gegenseitig gespiegelt haben. Das Gesamtvolumen der untersuchten Transaktionen ist erheblich. Die Untersuchungen der Deut-
schen Bank bezüglich eventueller Verstöße gegen Gesetze, Verordnungen und Richtlinien sowie das interne Kontrollsystem 
wurden abgeschlossen, und die Deutsche Bank bewertet die im Rahmen der Untersuchung gewonnenen Feststellungen. Bisher 
wurden bestimmte Verstöße gegen interne Bankvorschriften und Mängel im Kontrollumfeld der Deutschen Bank festgestellt. Die 
Deutsche Bank hat die zuständigen Aufsichts- und Ermittlungsbehörden in mehreren Zuständigkeitsbereichen (inklusive 
Deutschland, Russland, Großbritannien und der USA) über die Untersuchungen informiert. Die Deutsche Bank hat disziplinari-
sche Maßnahmen gegen bestimmte Personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere Personen vorgehen, falls dies 
gerechtfertigt ist. 
Am 30. und 31. Januar 2017 haben das DFS und die FCA in Bezug auf ihre in dieser Sache laufenden Untersuchungen den 
Abschluss von Vergleichen mit der Deutschen Bank bekannt gegeben. Mit diesen Vergleichen sind die von der DFS und der FCA 
im Hinblick auf die oben beschriebenen Aktiengeschäfte geführten Untersuchungen betreffend die Kontrollfunktionen der Bank 
zur Verhinderung von Geldwäsche sowie betreffend ihre Investmentbank-Abteilung abgeschlossen. Unter der Vergleichsverein-
barung mit der DFS hat die Deutsche Bank eine Consent Order abgeschlossen und zugestimmt, eine Geldbuße im Zivilverfahren 
in Höhe von 425 Mio. US-$ zu zahlen und die Einbindung eines unabhängigen Monitors für einen Zeitraum von zwei Jahren 
zuzulassen. Unter der Vergleichsvereinbarung mit der FCA hat die Deutsche Bank zugestimmt, eine zivile Geldbuße in Höhe von 
circa 163 Mio. GBP zu zahlen. Am 30. Mai 2017 gab die Federal Reserve bekannt, einen Vergleich mit der Bank geschlossen zu 
haben, mit dem diese Angelegenheit sowie weitere von der Federal Reserve festgestellte Sachverhalte in Sachen Geldwäsche 
beigelegt wurden. Die Deutsche Bank zahlte ein Bußgeld in Höhe von 41 Mio. US-$. Zudem verpflichtete sich die Deutsche Bank, 
unabhängige Prüfer mit der Beurteilung ihres Programms zur Umsetzung des US-amerikanischen Bank Secrecy Act und zur 
Geldwäscheprävention und mit der Prüfung der Beziehungen ihrer Tochtergesellschaft Deutsche Bank Trust Company Amerikas 
zu bestimmten ausländischen Korrespondenzbanken zu beauftragen. Die Bank ist ferner verpflichtet, schriftliche Maßnahmen-
pläne und -programme vorzulegen. Die im Rahmen der Vergleiche mit dem DFS, der FCA und der Federal Reserve zu zahlenden 
Beträge sind bereits materiell in den bestehenden Rückstellungen berücksichtigt. 
Die Deutsche Bank kooperiert weiterhin mit den Regulatoren und Behörden, einschließlich des DOJ, das seine eigene Untersu-
chung betreffend dieser Handelsgeschäfte mit Aktien durchführt. Der Konzern hat für diese laufende Untersuchung eine Rück-
stellung gebildet. Er hat die Höhe dieser Rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem Dafürhalten eine solche Offenlegung 
den Ausgang der Verfahren ernsthaft beeinflussen würde. 
Untersuchung und Rechtsstreitigkeiten zu Staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen Anleihen (SSA). Die Deutsche 
Bank hat Anfragen von bestimmten Regulatoren und Strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem Auskunftsersuchen und 
Dokumentenanfragen, die sich auf den Handel mit SSA-Bonds beziehen. Die Deutsche Bank kooperiert in diesen Untersuchun-
gen. 
Am 20. Dezember 2018 übermittelte die Europäische Kommission der Deutschen Bank eine Mitteilung der Beschwerdepunkte 
wegen einer möglichen Verletzung der EU-Wettbewerbsregeln in Bezug auf den Sekundärmarkt für auf US-Dollar lautende SSA-
Bonds. Das Versenden einer Mitteilung der Beschwerdepunkte ist ein Schritt in der Untersuchung der Europäischen Kommission 
und greift dem Ergebnis der Untersuchung nicht vor. Die Deutsche Bank arbeitet in dieser Angelegenheit proaktiv mit der Euro-
päischen Kommission zusammen und genießt daher Immunität. Gemäß den Leitlinien der Europäischen Kommission erwartet 
die Deutsche Bank keine Geldstrafe. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen als Sammelklage bezeichneten Verfahren vor dem United States District Court 
for the Southern District of New York, in denen die Verletzung des US-amerikanischen Kartellrechts und des Common Law im 
Hinblick auf die angebliche Manipulation des Sekundärmarktes für SSA-Bonds behauptet wird. Die Deutsche Bank hat eine 
Vereinbarung zum Vergleich der Klagen gegen Zahlung von 48,5 Mio. US-$ geschlossen und in Höhe dieses Betrags eine Rück-
stellung gebildet. Die Vergleichsvereinbarung steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch das Gericht. 
Die Deutsche Bank ist ferner Beklagte in als Sammelklagen bezeichneten Verfahren, die am 7. November 2017 und 5. Dezem-
ber 2017 jeweils vor dem Ontario Superior Court of Justice und dem Federal Court of Canada angestrengt wurden. Darin werden 
Verstöße gegen Kartellgesetze sowie des Common Law geltend gemacht. Die Klagen beruhen auf Behauptungen, die mit denen 
in den US-Sammelklagen vergleichbar sind, und sind auf die Geltendmachung von Schadensersatz und Strafzahlungen gerichtet. 
Die Verfahren befinden sich in einem frühen Stadium. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in einem als zusammengeführte Sammelklage bezeichneten Verfahren vor dem United States 
District Court for the Southern District of New York. Darin werden Verstöße des US-amerikanischen Kartellrechts und ein An-
spruch wegen ungerechtfertigter Bereicherung im Zusammenhang mit dem Handel von mexikanischen Staatsanleihen geltend 
gemacht. Im Oktober 2019 gab das Gericht dem Antrag der Beklagten auf Abweisung der zusammengeführten erweiterten Klage 
der Kläger mit Recht auf erneute Klageerhebung statt. Im Dezember 2019 reichten die Kläger eine zweite erweiterte Klage ein, 
deren Abweisung die Beklagten am 21. Februar 2020 beantragten.  
369 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  27 – Rückstellungen 
     
Die Deutsche Bank ist auch Beklagte in verschiedenen als Sammelklagen bezeichneten Verfahren, die beim United States Dis-
trict Court for the Southern District of New York eingereicht und in denen Verstöße gegen das Kartellrecht und das Common Law 
im Zusammenhang mit der angeblichen Manipulation des Sekundärhandelsmarktes für US-amerikanische staatsnahe Anleihen 
behauptet wurden. Am 3. September 2019 lehnte das Gericht einen Antrag auf Abweisung der Klage ab. Die Deutsche Bank 
erzielte eine Einigung zur Beilegung der Sammelklagen gegen Zahlung von 15 Mio. US-$. Diese Summe war bereits in den 
bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten vollständig berücksichtigt, und es wurden keine zusätzlichen Rückstellun-
gen für diesen Vergleich gebildet. Das Gericht erteilte am 29. Oktober 2019 eine vorläufige Genehmigung des Vergleichs, ge-
stützt durch eine am 8. November 2019 bekanntgegebene Stellungnahme. Der Vergleich unterliegt weiterhin dem Vorbehalt der 
endgültigen Genehmigung durch das Gericht, und das Gericht hat ein abschließendes Anhörungsverfahren (Fairness Hearing) 
für den 9. Juni 2020 anberaumt. Mit Wirkung vom 16. Dezember 2019 haben alle anderen Beklagten ebenfalls Vergleiche mit 
den Klägern der Sammelklage geschlossen. Diese Vergleiche werden im Falle ihrer Genehmigung durch das Gericht zu Zahlun-
gen in Höhe von insgesamt 386,5 Mio. US-$ an die Vergleichsgruppe führen. Vor dem United States District Court for the Middle 
District of Louisiana wurde am 23. September 2019 eine gesonderte Klage eingereicht, die auf Grundlage eines Antrags (stipu-
lation) der Parteien im Hinblick auf die Deutsche Bank am 30. Oktober 2019 rechtskräftig abgewiesen wurde. 
Anders als oben dargelegt, hat der Konzern nicht offengelegt, ob er für andere der vorgenannten Fälle Rückstellungen gebildet 
oder Eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da man zu dem Ergebnis gekommen ist, dass eine solche Offenlegung den 
Ausgang der Untersuchungen gravierend beeinflussen könnte. 
Rechtsstreitigkeiten zu genussscheinähnlichen Wertpapieren. Die Deutsche Bank und bestimmte mit ihr verbundene Unter-
nehmen sowie ehemalige leitende Angestellte sind Gegenstand eines als zusammengeführte Sammelklage bezeichneten Ver-
fahrens, das vor dem United States District Court for the Southern District of New York angestrengt wurde. Im Rahmen der Klage 
werden im Namen von Personen, die bestimmte von der Deutschen Bank und ihren verbundenen Unternehmen im Zeitraum 
zwischen Oktober 2006 und Mai 2008 begebene genussscheinähnliche Wertpapiere erworben haben, Ansprüche aufgrund bun-
desrechtlicher Wertpapiergesetze geltend gemacht. In einer Reihe von Feststellungen verfügte das Gericht die Abweisung aller 
Ansprüche in Bezug auf vier der sechs in Rede stehenden Emissionen, ließ jedoch Anträge zur Geltendmachung bestimmter 
Unterlassungsansprüche betreffend die Emissionen vom November 2007 und Februar 2008 zu. Das Gericht beschränkte etwaige 
Ansprüche in Bezug auf die beiden in diesem Fall verbleibenden Angebote auf behauptete Versäumnisse bezüglich (i) der Of-
fenlegung "sämtlicher bekannten Trends oder Unsicherheiten, die die Registranten hatten oder von denen sie begründet erwartet 
haben, dass sie einen materiellen gewünschten oder unerwünschten Einfluss auf den Nettoumsatz oder die Einkünfte oder den 
Gewinn von fortgeführten Tätigkeiten haben werden“. Sowie in Bezug auf (ii) die Offenlegung „der signifikantesten Faktoren, die 
das Angebot spekulativ oder risikoreich machen“ nach Item 303 und 503 der Regulierung S-K offenzulegen. Die Beklagten haben 
Klageerwiderungen eingereicht, in welchen jegliches Fehlverhalten bestritten wird. Am 2. Oktober 2018 ließ das Gericht eine 
Sammelklage zu beiden Angeboten zu. Das Beweisverfahren (Discovery) wurde abgeschlossen, und die Beklagten stellten einen 
Antrag auf ein beschleunigtes Verfahren. Am 24. September 2019 informierten die Kläger das Gericht, dass sich die Parteien im 
Grundsatz auf eine Vergleichsvereinbarung zur Beilegung des Rechtsstreits geeinigt hatten. Diese stand jedoch unter dem Vor-
behalt der Genehmigung durch das Gericht und der abschließenden Dokumentation. Infolgedessen setzte das Gericht alle Ver-
fahren bis zum Abschluss einer Vergleichsvereinbarung aus. Am 15. November 2019 wurde die Vergleichsvereinbarung ge-
schlossen, und die Kläger beantragten die vorläufige Genehmigung des Vergleichs. Am 27. Februar 2020 hat das Gericht die 
vorläufige Genehmigung des Vergleichs erteilt und die Anhörung zur endgültigen Genehmigung für den 11. Juni 2020 festgelegt. 
Der Vergleichsbetrag ist bereits vollständig in den bestehenden Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten berücksichtigt. 
Untersuchungen und Ermittlungen im Bereich Staatsanleihen. Die Deutsche Bank hat von bestimmten Aufsichts- und Straf-
verfolgungsbehörden Anfragen erhalten, unter anderem zur Bereitstellung von Informationen und Dokumenten, die für Untersu-
chungen in Bezug auf Auktionen für und den Handel mit US-Staatsanleihen sowie damit zusammenhängende Marktaktivitäten 
relevant sind. Die Deutsche Bank kooperiert bei diesen Untersuchungen. 
Die Deutsche Bank Tochtergesellschaft Deutsche Bank Securities Inc. (DBSI) war Beklagte in verschiedenen Sammelklagen. 
Darin werden Verstöße gegen das US-amerikanische Kartellrecht, den U.S. Commodity Exchange Act und Common Law in 
Bezug auf die vermeintliche Manipulation des Marktes für US-Treasuries geltend gemacht. Diese Verfahren wurden zentral 
auf den Southern District of New York übertragen. Am 16. November 2017 reichten die Kläger eine zusammengeführte er-
weiterte Klage ein, in der die DBSI nicht als Beklagte benannt wird. Am 11. Dezember 2017 nahm das Gericht die DBSI von 
der Sammelklage mit Recht auf erneute Klageerhebung aus. 
Der Konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese Fälle eine Rückstellung gebildet oder eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen 
hat, da nach seinem Dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche Offenlegung die Verfahrensergebnisse erheblich beein-
flussen wird.    
370 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  28 – Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
     
28 – Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner Kunden unwiderrufliche Kreditzusagen, unter anderem auch Fronting 
Commitments, sowie ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten, die sich aus Finanz- und Vertragserfüllungsbürgschaften, 
Akkreditiven und Kredithaftungen zusammensetzen. Gemäß diesen Verträgen ist der Konzern verpflichtet, entweder einer 
Vereinbarung entsprechend zu handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, wenn ein Dritter seinen Verpflich-
tungen nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher Höhe eine Inanspruchnahme aus diesen 
Haftungsverhältnissen erfolgt. Für den Fall, dass der Konzern Zahlungen an einen Begünstigten von Fronting Commitments 
zu leisten hat, würde der Konzern sofort seine Rückgriffforderung an die anderen Kreditgeber des Konsortiums stellen. Die 
oben genannten Verträge werden jedoch berücksichtigt, indem der Konzern das Kreditrisiko überwacht. Zudem verlangt er 
gegebenenfalls Sicherheiten, um inhärente Kreditrisiken zu reduzieren. Ergeben sich aus der Überwachung des Kreditrisikos 
hinreichende Erkenntnisse, dass ein Verlust aus einer Inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine Rückstellung gebildet und 
in der Bilanz ausgewiesen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die widerruflichen und unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualver-
bindlichkeiten ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in 
der Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu zahlen sind, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden 
müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele 
auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen werden. Die Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse 
aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Unwiderrufliche Kreditzusagen     167.788     167.722 
Widerrufliche Kreditzusagen     43.652     44.327 
Eventualverbindlichkeiten     49.232     51.605 
Insgesamt     260.672     263.654 
       
 
Sonstige Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die sonstigen Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten ohne Berück-
sichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen. Außerdem sind in der Tabelle die Maximalbe-
träge enthalten, die vom Konzern zu zahlen wären, falls alle diese Verpflichtungen erfüllt werden müssten. Die Tabelle bildet 
nicht die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in 
Anspruch genommen werden. Die Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse aus der Sicherheitenverwer-
tung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Sonstige Zahlungsverpflichtungen und sonstige Eventualverbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Sonstige Zahlungsverpflichtungen     143     130 
Sonstige Eventualverbindlichkeiten     78     74 
Insgesamt     220     204 
       
 
Unterstützung durch die öffentliche Hand 
Der Konzern beantragt und erhält regelmäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand in Form von Gewährleistungen durch 
Exportkreditversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend „ECAs“). Diese decken Transfer- und Ausfallrisiken aus 
der kurz-, mittel- und langfristigen Finanzierung von Exporten und Investitionen in Entwicklungs- und Schwellenländern und 
seltener in Industrieländern ab. Nahezu alle exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländi-
schen Exporteure gegründet. Die ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und werden 
entweder direkt als Regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle Mandat des 
jeweiligen Staates, in dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährleistungen ähneln sich weitgehend, 
da die meisten ECAs an den Konsensus der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ge-
bunden sind. Im OECD-Konsensus, einer zwischenstaatlichen Vereinbarung der OECD-Mitgliedsstaaten, sind Richtgrößen 
festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sicherzustellen.  
   
371 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  30 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente 
     
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckgebundene Refinanzierungsprogramme mit staatlicher 
Unterstützung angeboten. Der Konzern macht von diesen Programmen Gebrauch, um seine Kunden bei der Finanzierung 
des Exports von Güter und Dienstleistungen zu unterstützen. Bei bestimmten Finanzierungen erhält er als Sicherheiten auch 
staatliche Garantien von nationalen und internationalen Regierungseinrichtungen, um Finanzierungen im Interesse der jewei-
ligen Regierungen zu unterstützen. Die meisten ECA-Gewährleistungen erhielt der Konzern entweder von der Euler Hermes 
Kreditversicherungs-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, von Exportkredit Agenturen Südkoreas (Ko-
rea Trade Insurance Corporation und The Export-Import Bank of Korea), die im Auftrag Südkoreas handeln, oder von der 
Exportkredit Agentur Chinas (China Export & Credit Insurance Corporation (Sinosure)), die im Auftrag der Volksrepublik China 
handelt. 
Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich Bankenabgaben 
Unwiderrufliche Zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der Bankenabgabe zur Sanierung und Abwicklung von Finanzinstituten 
(EU-Richtlinie), des Einheitlichen Abwicklungsfonds (SRF) und des deutschen Einlagensicherungsfonds beliefen sich zum 
31. Dezember 2019 auf 767,3 Mio. € und zum 31. Dezember 2018 auf 595,1 Mio. €. 
 
29 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:       
Commercial Paper     1.585     2.752 
Sonstige     3.633     11.406 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen     5.218     14.158 
       
 
 
30 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride 
Kapitalinstrumente 
Langfristige Verbindlichkeiten des Konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeit 
Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig nach  Insgesamt  Insgesamt 
in Mio €    2020    2021    2022    2023    2024    2024    31.12.2019    31.12.2018 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                        
Anleihen und 
                       
Schuldverschreibungen: 
mit fester Verzinsung     14.317     19.966     9.885     7.896     7.954     17.224     77.243     77.894 
mit variabler Verzinsung     4.429     7.212     3.421     1.704     1.356     5.823     23.944     30.495 
Nachrangige Verbindlichkei-
                       
ten: 
Anleihen und 
                       
Schuldverschreibungen: 
mit fester Verzinsung     1.884     0     0     30     15     3.588     5.517     5.297 
mit variabler Verzinsung     167     0     0     1.226     24     0     1.417     1.420 
Sonstige     17.291     1.546     773     1.213     1.732     5.797     28.352     36.977 
Summe der langfristigen 
 
Verbindlichkeiten    38.088     28.724     14.079     12.069     11.080     32.433     136.473     152.083 
                         
 
In den Geschäftsjahren 2019 und 2018 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in Verzug und kam 
allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente1 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
mit fester Verzinsung     976     2.194 
mit variabler Verzinsung     1.037     975 
Summe der hybriden Kapitalinstrumente     2.013     3.168 
       
1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum, die im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft getilgt werden können.  
372 
 
  Deutsche Bank   Anhangangaben zur Bilanz 
  Geschäftsbericht 2019  31 – Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller 
Verpflichtungen 
     
31 – Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten 
vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen 
    31.12.2019 
Mehr als  Mehr als 
3 Monate bis  1 Jahr bis  Mehr als 
in Mio €    Täglich fällig    Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen     228.731     0     0     0     0 
Verzinsliche Einlagen     135.330     113.449     68.955     16.258     10.468 
Handelspassiva1     37.065     0     0     0     0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1     316.506     0     0     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen     11.705     29.680     17.986     1.815     4.941 
Investmentverträge2     0     0     544     0     0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen3     0     288     245     555     343 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen     218     0     0     0     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos)     1.494     1.130     238     50     7 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     258     0     0     0     0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     1.893     2.435     1.368     0     0 
Langfristige Verbindlichkeiten     2     17.670     24.046     73.086     36.177 
Hybride Kapitalinstrumente     0     12     2.073     0     0 
Leasingverbindlichkeiten4     53     144     533     1.922     957 
Sonstige Finanzpassiva     78.555     2.624     293     607     8 
Unwiderrufliche Kreditzusagen     167.281     0     0     0     0 
Finanzgarantien     21.645     0     0     0     0 
Insgesamt5     1.000.736     167.431     116.280     94.294     52.901 
                
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der Konzern hält 
dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie „Täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach Meinung des Managements am besten die Kurzfristig-
keit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung gemäß unserer 
Erwartung auslaufen wird. 
4 Neu erfasste Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit der Anwendung von IFRS 16 in 2019, keine Vergleichszahlen verfügbar 
5 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein Worst-
Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält die Wahrscheinlichkeit, dass ein solches Ereignis 
eintritt, für gering. 
    31.12. 2018 
Mehr als  Mehr als 
3 Monate bis  1 Jahr bis  Mehr als 
in Mio €    Täglich fällig    Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen     221.746     0     0     0     0 
Verzinsliche Einlagen     126.416     137.089     47.258     21.683     12.059 
Handelspassiva1     59.922     0     0     0     0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1     301.487     0     0     0     0 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen     16.438     25.838     7.895     2.760     5.724 
Investmentverträge2     0     0     512     0     0 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen3     0     609     502     505     306 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen     252     0     0     0     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)     3.151     963     508     1     0 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     3.358     3     0     0     0 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     11.067     2.258     1.622     0     0 
Langfristige Verbindlichkeiten     3     34.449     16.268     80.028     36.085 
Hybride Kapitalinstrumente     0     36     3.306     0     0 
Sonstige Finanzpassiva     96.573     2.762     1.201     369     60 
Unwiderrufliche Kreditzusagen     167.722     0     0     0     0 
Finanzgarantien     22.502     0     0     0     0 
Insgesamt4     1.030.639     204.008     79.073     105.346     54.234 
                
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der Konzern hält 
dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie „Täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach Meinung des Managements am besten die Kurzfristig-
keit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehnen.  
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung gemäß unserer 
Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein Worst-
Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Der Konzern hält die Wahrscheinlichkeit, dass ein solches Ereignis 
eintritt, für gering. 
373 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  32 – Stammaktien 
     
Zusätzliche Anhangangaben  
32 – Stammaktien 
Stammaktien 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem Recht entspricht 
jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rechnerische Nominalwert jeder Aktie 
2,56 €, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der Aktien ergibt. 
Ausgegeben und 
     
Anzahl der Aktien  voll eingezahlt  Im Eigenbestand  Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar 2018    2.066.773.131     −371.090    2.066.402.041 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0 
Kapitalerhöhung     0     0     0 
Erwerb Eigener Aktien     0    −372.179.750    −372.179.750 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien     0     371.206.696     371.206.696 
Stammaktien, 31. Dezember 2018    2.066.773.131     −1.344.144    2.065.428.987 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen     0     0     0 
Kapitalerhöhung     0     0     0 
Erwerb Eigener Aktien     0    −193.666.155    −193.666.155 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien     0     194.338.942     194.338.942 
Stammaktien, 31. Dezember 2019    2.066.773.131     −671.357    2.066.101.774 
          
 
Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten überwiegend Aktien, die vom Konzern mit der Absicht erworben wurden, 
sie kurzfristig wieder zu veräußern als auch Aktien, die über einen bestimmten Zeitraum gehalten wurden. Darüber hinaus hat 
der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung erworben. Alle derartigen Transaktionen 
wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus diesen Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Der Jah-
resendbestand Eigener Aktien wird im Wesentlichen für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt. 
Kapitalrücklagen 
Die Kapitalrücklage des Konzern belief sich auf 40,5 Mrd. € (im Vorjahr: 40,2 Mrd. €). Im Jahresabschluss der Muttergesell-
schaft Deutsche Bank AG war einen Kapitalrücklagen gemäß § 272 (2) HGB in Höhe von 22,7 Mrd. € ausgewiesen (im Vor-
jahr: 42 Mrd. €). Die Verringerung war hauptsächlich durch Teilentnahmen aus der Kapitalrücklage zum Ausgleich eines 
Jahresfehlbetrags nach HGB getrieben.  
 Genehmigtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen zu erhöhen. Zum 31. Dezem-
ber 2019 verfügte die Deutsche Bank AG über ein genehmigtes Kapital von 2.560.000.000 €, das in Teilbeträgen bis zum 
30. April 2022 begeben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital   Einlagen   Bezugsrechte   Befristet bis 
512.000.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss möglich nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG. Der Ausschluss ist auch mög- 30. April 2022 
   lich, insofern es erforderlich ist den Inhabern von Optionsrechten, Wandelanleihen   
und Wandelgenussrechten der Gesellschaft ein Bezugsrecht zu gewähren. 
2.048.000.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den Inhabern von Optionsrechten,  30. April 2022 
   Wandelanleihen und Wandelgenussrechten der Gesellschaft ein Bezugsrecht zu ge- 
währen. 
                        
 
 
374 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Bedingtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs- oder Optionsrechten verbunden 
sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, Wandel- und/oder Options-
schuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen Unternehmen ausgegeben werden. Zu 
diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungs-
weise Wandlungspflichten erhöht.  
Bedingtes Kapital Verwendung des bedingten Kapitals    Befristet bis 
512.000.000 € Kann verwendet werden, sofern Inhaber von Wandlungsrechten oder Optionsrechten, die mit Genusscheinen bzw. Wandel- oder    30. April 2022 
Optionsschuldverschreibungen verbunden sind, von ihren Wandlungs- bzw. Optionsrechten Gebrauch machen oder die zur 
Wandlung verpflichteten Inhaber von Wandelgenussscheinen bzw. Wandelschuldverschreibungen ihre Pflicht zur Wandlung 
erfüllen. 
51.200.000 €  Kann verwendet werden, um Optionen zu erfüllen, die bis zum Befristungsdatum gewährt werden. Die bedingte Kapitalerhöhung    30. April 2022 
wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber der Optionen von ihrem Recht zum Bezug von Aktien Gebrauch machen und die 
Aktien nicht aus Aktien im Eigenbestand der Gesellschaft gewährt werden. 
 
Dividendenzahlungen 
Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäftsjahre 2019, 2018 
und 2017. 
2019   
   
(vorgeschlagen)  2018    2017 
Bardividende (in €)     0     227.000.000     227.000.000 
Bardividende je Aktie (in €)     0,00     0,11     0,11 
          
 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.  
 
33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
Aktienbasierte Vergütungspläne 
Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung maßgeblich unter dem DB Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, unter 
bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an 
einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden während der Anwart-
schaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, wenn 
der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen Wunsch beendet. In bestimm-
ten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die 
Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde die Vergütung 
unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
   
375 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale dieser aktienbasierten Vergütungspläne dargestellt. 
Jahre der 
     
Gewährung  Deutsche Bank Equity Plan  Anwartschaftsfrist  Anspruchsberechtigung 
2018-2019    Jährliche Vergütungs-    1/4: 12 Monate2    Jährlich gewährte 
    komponente (CB/IB/CRU)1    1/4: 24 Monate2    leistungsbasierte Vergütung 
        1/4: 36 Monate2    für ausgewählte Mitarbeiter 
        1/4: 48 Monate2     
    Jährliche Vergütungs-    1/3: 12 Monate2    Jährlich gewährte 
    komponente (non-CB/IB/CRU)1    1/3: 24 Monate2    leistungsbasierte Vergütung 
        1/3: 36 Monate2    für ausgewählte Mitarbeiter 
    Jährliche Vergütungs-    1/5: 12 Monate2    Mitglieder des Vorstands 
    komponente    1/5: 24 Monate2    oder des Senior 
    (Senior Management)1    1/5: 36 Monate2    Managements 
        1/5: 48 Monate2     
        1/5: 60 Monate2     
Bleibeprämie/  Individuelle Festlegung  Ausgewählte Mitarbeiter zur 
  Akquisitionsprämie      Gewinnung und Bindung der 
  besten Mitarbeitertalente 
Jährliche Vergütungs-  Entfällt3  Mitarbeiter, die der 
  komponente – Unmittelbar      Regulierung durch die 
  zugeteilt  InstitutsVergV unterliegen 
2017    Jährliche Vergütungs-    1/4: 12 Monate4    Jährlich gewährte 
    komponente1    1/4: 24 Monate4    leistungsbasierte Vergütung 
        1/4: 36 Monate4    für ausgewählte Mitarbeiter 
        1/4: 48 Monate4     
        Zuteilung als Einmaltranche    Mitglieder des Vorstands 
nach 54 Monaten4  oder der Senior 
Leadership Cadre 
    Bleibeprämie/    Individuelle Festlegung    Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
Akquisitionsprämie  und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente 
    Jährliche Vergütungs-    Entfällt3    Mitarbeiter, die der 
komponente – Unmittelbar  Regulierung durch die 
zugeteilt  InstitutsVergV unterliegen 
    Key Retention Plan (KRP)5    1/2: 50 Monate6    Material Risk Takers (MRTs) 
        1/2: 62 Monate6     
Zuteilung als Einmaltranche nach  Non-Material Risk Takers (non-MRTs) 
        43 Monaten   
2016    Jährliche Vergütungs-    1/4: 12 Monate4    Jährlich gewährte 
    komponente    1/4: 24 Monate4    leistungsbasierte Vergütung für 
        1/4: 36 Monate4    ausgewählte Mitarbeiter 
        1/4: 48 Monate4     
        Zuteilung als Einmaltranche nach    Mitglieder des Vorstands oder der Senior 
54 Monaten4  Leadership Cadre 
    Bleibeprämie/    Individuelle Festlegung    Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
Akquisitionsprämie  und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente 
    Jährliche Vergütungs-    Entfällt3    Mitarbeiter, die der 
komponente – Unmittelbar  Regulierung durch die 
zugeteilt  InstitutsVergV unterliegen 
    Key Position Award (KPA)7    Zuteilung als Einmaltranche    Jährlich gewährte Bleibe- 
nach 4 Jahren3  prämie für ausgewählte Mitarbeiter 
             
1 Für Mitarbeiter in bestimmten Konzerngesellschaften wird die aufgeschobene aktienbasierte Vergütung aufgrund lokaler regulatorischer Anforderungen durch „Restricted 
Shares“ ersetzt. Für das Jahr der Gewährung 2019 sind die Angaben gültig für die Divisionen CB/IB/CRU; für das Jahr der Gewährung 2018 lautete die Bezeichnung der 
Divisionen CIB.  
2 Für die Mitglieder des Vorstands oder des Senior Managements und für alle übrigen Mitarbeiter, die der Regulierung gemäß InstitutsVergV unterliegen, erfolgt die Ausliefe-
rung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von zwölf Monaten (sechs Monate für das Jahr der Gewährung 2018). 
3 Für alle der Regulierung gemäß InstitutsVergV unterliegenden Mitarbeiter erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von zwölf Monaten. Für Vergütungs-
komponenten für das Jahr 2018 trifft dies lediglich auf Material Risk Takers (MRTs) gemäß InstitutsVergV zu.  
4 Für die Mitglieder des Vorstands oder des Senior Leadership Cadre und für alle übrigen Mitarbeiter, die der Regulierung gemäß InstitutsVergV unterliegen, erfolgt die Ausliefe-
rung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
5 Unter diesem Plan im Januar 2017 vergebene aktienbasierte Awards sind von dem Erreichen eines Aktienkurses abhängig. Dies bedeutet, dass die berechtigten Mitarbeiter 
den Award lediglich erhalten, sofern der Aktienkurs vor Ende des Zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen Wert erreicht.  
6 Für Material Risk Takers (MRTs) erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von zwölf Monaten. 
7 Ein für den jeweiligen Mitarbeiter vordefinierter Anteil des KPAs ist von dem Erreichen eines Aktienkurses abhängig. Dies bedeutet, dass die berechtigten Mitarbeiter diesen 
Anteil des KPAs lediglich erhalten, sofern der Aktienkurs vor Ende des Zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen Wert erreicht. 
Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) an. Mitarbei-
tern in bestimmten Ländern wird die Möglichkeit gegeben, Deutsche Bank Aktien in monatlichen Raten über eine einjährige 
Ansparphase zu erwerben. Nach der Ansparphase gewährt die Bank Gratisaktien im Verhältnis 1:1 der angesparten Aktien 
bis zu maximal zehn Stück unter der Voraussetzung, dass der Mitarbeiter ein weiteres Jahr im Konzern verbleibt. Dieser Plan 
wird von Konzerneinheiten in 18 Ländern von etwa 11.180 Mitarbeitern im elften Zyklus, welcher im November 2019 begann, 
in Anspruch genommen. 
376 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich für 
den Konzernabschluss sind. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der ausstehenden Aktienrechte für die jeweiligen Stichtage, die das Recht gewäh-
ren, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer bestimmten Zeit zu erhalten. Sie enthält 
auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity Plan gewährt wurden, die einen Barausgleich vorsehen. 
Gewichteter 
Durchschnitt des 
beizulegenden 
  Zeitwerts je 
Recht 
in Tsd  am Tag der 
    Einheiten  Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember, 2017     137.541     € 14,78 
Bestand zum 31. Dezember, 2018     153.117     € 11,15 
Bestand zum 31. Dezember, 2019     168.332     € 8,96 
       
 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. Zum 31. Dezem-
ber 2019 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 6 Mio. € (31. Dezember 2018: 12 Mio. €; 31. Dezember 2017: 
23 Mio. €). 
Vom wertmäßigen Bestand an ausstehenden Aktienrechten zum 31. Dezember 2019 in Höhe von ungefähr 1,4 Mrd. € wurden 
ungefähr 1,2 Mrd. € zulasten des Personalaufwands des Berichtsjahres beziehungsweise in den Jahren davor bilanziell er-
fasst. Somit belief sich der zum 31. Dezember 2019 noch nicht erfasste Personalaufwand für ausstehende aktienbasierte 
Vergütung auf ungefähr 0,3 Mrd. €.  
Im Februar und März 2020 wurden ungefähr 4,1 und 14,1 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im 
Rahmen des DB Equity Plan ausgegeben (davon 0,1 Millionen Einheiten im Februar und 0,2 Millionen Einheiten im März 2020 
unter der Planvariante des DB Equity Plan, die einen Barausgleich vorsieht). 
Aktienbasierte Vergütungspläne der DWS  
Im DWS Konzern gibt es zwei Kategorien von aktienbasierten Vergütungsplänen, die im Folgenden beschrieben werden: 
Aktienbasierte Pläne der DWS (mit Barausgleich) und der der DB Equity Plan (mit Aktienlieferung). 
Der DWS Konzern gewährt aktienbasierte Vergütung maßgeblich unter dem DWS Equity Plan. Dieser gewährt das Recht, 
unter bestimmten Bedingungen eine Barzahlung zu erhalten, die an den Wert der DWS-Aktie während eines bestimmten 
Zeitraums geknüpft ist. 
Im September 2018 wurde allen DWS Konzern-Mitarbeitern im Rahmen des DWS Stock Appreciation Rights (SAR) Plan eine 
einmalige Vergütung im Zusammenhang mit dem Börsengang gewährt. Einer begrenzten Anzahl an höheren Führungskräften 
des Konzerns wurde im selben Zusammenhang stattdessen eine einmalige Vergütung in Form des „Performance Share Unit-
Award“ (PSU-Award) im Rahmen des DWS Equity Plan gewährt. Den Mitgliedern der Geschäftsführung wurde ein PSU-Award 
im Rahmen des DWS Equity Plan im Januar 2019 gewährt. 
Der DWS SAR Plan gewährt ein Recht, unter bestimmten Bedingungen eine Barzahlung zu erhalten, die dem Wertzuwachs 
beziehungsweise Wertgewinn einer bestimmten Anzahl an virtuellen DWS-Aktien über einen festgelegten Zeitraum entspricht. 
Diese Vergütungskomponente verleiht keinen Anspruch auf Erhalt von DWS-Aktien, Stimmrechten oder damit verbundenen 
Dividenden.  
Der DWS Equity Plan ist ein Phantomaktienplan, der ein Recht gewährt, unter bestimmten Bedingungen eine Barzahlung zu 
erhalten, die an den Wert der DWS-Aktien während eines bestimmten Zeitraums geknüpft ist. 
Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf Ausschüttung von Dividenden wäh-
rend des Anwartschaftszeitraums der Vergütung. 
Die aktienbasierten Vergütungen, die nach den Regeln eines aktienbasierten Vergütungsplans begeben werden, können ganz 
oder teilweise verfallen, wenn der Anspruchsberechtigte sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der entsprechenden Unverfallbarkeit 
auf eigenen Wunsch beendet. In bestimmten Fällen, wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder 
beim Eintritt in den Ruhestand, bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale der aktienbasierten Vergütungspläne der DWS dargestellt. 
377 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Jahre der Gewährung    Art des Vergütungsplans    Anwartschaftsfrist    Anspruchsberechtigung 
2019    Jährliche Vergütungskomponente    1/3: 12 Monate3    Jährlich gewährte leistungsbasierte Ver-
DWS Equity Plan  1/3: 24 Monate3  gütung für ausgewählte Mitarbeiter 
1/3: 36 Monate3   
 
    Jährliche Vergütungskomponente    1/5: 12 Monate3    Mitglieder der Geschäftsführung 
(Senior Management)  1/5: 24 Monate3 
1/5: 36 Monate3 
1/5: 48 Monate3 
1/5: 60 Monate3 
 
    Jährliche Vergütungskomponente - un-   Entfällt3    Mitarbeiter, die einer Vergütungsregulie-
mittelbar zugeteilt  rung unterliegen 
 
    Bleibeprämie/Akquisitionsprämie    Individuelle Festlegung    Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente 
    Performance Share Unit (PSU)-Award    1/3: März 20223    Mitglieder der Geschäftsführung 
(einmalige IPO-bezogene  1/3: März 20233 
Vergütungskomponente)1  1/3: März 20243 
2018    Bleibeprämie/    Individuelle Festlegung    Ausgewählte Mitarbeiter zur Gewinnung 
DWS Equity Plan  Akquisitionsprämie  und Bindung der besten Mitarbeiterta-
lente 
    Performance Share Unit (PSU)-Award    1/3: März 20223    Ausgewählte höhere Führungskräfte 
(einmalige IPO-bezogene  1/3: März 20233 
Vergütungskomponente)1  1/3: März 20243 
2018    SAR Award (einmalige IPO-bezogene    Für non-MRTs:    alle DWS-Mitarbeiter4 
DWS SAR-Plan  Vergütungskomponente)2  1. Juni 20215 
        Für MRTs:     
        1. März 20233       
1 Die Vergütung und Anzahl der Einheiten sind abhängig von der Erreichung vorab festgelegter Ziele (durchschnittliches Nettomittelaufkommen (NNA) 2019–2020 und berei-
nigte Aufwand-Ertrag-Relation für das Geschäftsjahr 2020), die im Dezember 2020 gemessen werden. 
2 Die Vergütung setzt ein positives IBIT der DWS Gruppe im Dezember 2019 voraus. 
3 Nach dem Eintritt der Unverfallbarkeit in Abhängigkeit von ihrem jeweiligen Regulierungsstatus gilt eine Wartefrist von sechs Monaten (Risikoträger nach AIFMD/OGAW) oder 
eine Wartefrist von zwölf Monaten (Risikoträger im Sinne der InstitutsVergV). 
4 Sofern nicht der Mitarbeiter eine leistungsabhängige Zuteilung in Form der Performance Share Units (PSU)-Award erhalten hat. 
5 Nach dem Eintritt der Unverfallbarkeit beziehungsweise nach der Wartefrist gilt ein Ausübungszeitraum von vier Jahren. 
Zum 31. Dezember 2019 betrug das Vergabevolumen ausstehender aktienbasierter Vergütungskomponenten gewährt 
in 2018 und 2019 ungefähr 59 Mio. € (zum 31. Dezember 2018: 23 Mio. € für Gewährung in 2018). Von dem Vergabevolumen 
in 2018 und 2019 wurden ungefähr 32 Mio. € zulasten des Personalaufwands im Berichtsjahr oder früher erfasst (31. Dezem-
ber 2018: 4 Mio. € wurden in 2018 erfasst). Somit ergibt sich ein noch nicht erfasster Personalaufwand für aktienbasierte 
Vergütung von ungefähr 27 Mio. €, der abhängig von der zukünftigen Aktienkursentwicklung ist. 
Der Zeitwert der Vergütungskomponenten wurde mit der Black-Scholes Formel ermittelt. Die eingegangenen Verpflichtungen 
werden bis zur Auszahlung zum Ende einer jeden Berichtsperiode neu bewertet. Die wesentlichen Eingangsdaten sind der 
Marktwert zum Bewertungsstichtag, welcher um entgangene Dividenden während der Halteperiode der Vergütung diskontiert 
wird, und die Anpassung für erwartete und tatsächliche Anwartschaften, die eine Schätzung für die Anzahl berechtigter Mit-
arbeiter, welche den Konzern verlassen und für Vorruhestand berechtigt sind, beinhaltet. Folgende Parameter wurden für die 
Ermittlung des Zeitwerts der Vergütungskomponenten zum Tag der Gewährung und des Bewertungsstichtags berücksichtigt: 
Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs- 
stichtag  stichtag  stichtag  stichtag 
    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2019    31.12.2018 
    PSU    PSU    SAR    SAR 
Anzahl (in Tausend)     1.421     1.248     2.041     2.192 
Beizulegender Zeitwert     € 24,30     € 14,18     € 8,19     € 3,35 
Aktienkurs     € 31,70     € 23,37     € 31,70     € 23,37 
Ausübungspreis     N/A     N/A     € 24,65     € 24,65 
Erwartete Volatilität (gewichteter Durchschnitt)    34%    35%    34%    35% 
Erwartete Lebensdauer (gewichteter Durchschnitt) in Jahren     4     5     6     6 
Erwartete Dividende (% des Nettoeinkommens)    65%    65%    65%    65% 
             
 
Mit Blick auf den kurzen Zeitraum seit dem Börsengang des DWS Konzerns wird die erwartete Volatilität des DWS Aktienkur-
ses von der beobachteten Volatilität einer Vergleichsgruppe im zurückliegenden 5-Jahreszeitraum abgeleitet. Das erwartete 
Dividendenniveau ist an die aktuelle Kommunikation des DWS Konzerns geknüpft. 
Der PSU-Award beinhaltet zusätzlich Leistungsbedingungen, die den nominalen Betrag bestimmen, der für diese Vergütungs-
komponente am Ende unverfallbar werden kann. Diese Leistungsbedingungen sind mit der Konzernstrategie verknüpft, ins-
besondere hinsichtlich der Ziele zum Nettomittelneuzufluss und der bereinigten Aufwand-Ertrags-Relation, die vor Eintritt der 
Unverfallbarkeit im März 2021 überprüft werden. 
378 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (im 
Weiteren „Pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rech-
nungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. Die Höhe der Versorgungs-
zusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren Vergütung und der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Beiträge für 
beitragsdefinierte Pläne basieren zumeist auf einem Prozentsatz der Mitarbeitervergütung. Die weiteren Ausführungen in 
dieser Anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten Pläne des Konzerns. 
Die Pensionspläne des Konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen Verteilung unterteilen. Diese reflektiert 
die Unterschiede in Plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen Umfelds. Insbesondere 
können sich lokale regulatorische Anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu einem gewissen Grad 
die Planausgestaltung und -finanzierung. Relevant ist auch die Unterteilung nach Status der Planmitglieder, die eine grobe 
Einschätzung hinsichtlich der Fälligkeiten der Verpflichtungen des Konzerns gibt. 
    31.12.2019 
in Mio €    Deutschland    Großbritannien    USA    Andere Länder    Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen bezüglich                
Aktive Planteilnehmer     5.031     680     282     650     6.643 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartschaft     2.483     2.569     593     119     5.764 
Leistungsempfänger     5.756     1.438     543     274     8.011 
Pensionsverpflichtung insgesamt     13.270     4.687     1.418     1.043     20.418 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens     11.915     5.615     1.143     982     19.655 
Ausfinanzierungsquote (in %)    90 %    120 %    81 %1    94 %    96 % 
                
1 Die Pensionsverpflichtung für die USA beinhaltet den nicht ausfinanzierten Gesundheitsfürsorgeplan mit einer Verpflichtung in Höhe von 181 Mio. € zusätzlich zu den leis-
tungsdefinierten Plänen. Die Ausfinanzierungsquote für die USA beträgt 92 % ohne den Gesundheitsfürsorgeplan. 
    31.12.2018 
in Mio €    Deutschland    Großbritannien    USA    Andere Länder    Insgesamt 
Pensionsverpflichtungen bezüglich                
Aktive Planteilnehmer     4.599     593     337     623     6.152 
Teilnehmer mit unverfallbarer Anwartschaft     2.210     2.286     500     97     5.093 
Leistungsempfänger     5.144     989     500     242     6.875 
Pensionsverpflichtung insgesamt     11.953     3.868     1.337     962     18.120 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens     10.877     4.884     1.074     892     17.727 
Ausfinanzierungsquote (in %)    91 %    126 %    80 %1    93 %    98 % 
                
1 Die Pensionsverpflichtung für die USA beinhaltet den nicht ausfinanzierten Gesundheitsfürsorgeplan mit einer Verpflichtung in Höhe von 163 Mio. € zusätzlich zu den leis-
tungsdefinierten Plänen. Die Ausfinanzierungsquote für die USA beträgt 92 % ohne den Gesundheitsfürsorgeplan. 
Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und den USA. In-
nerhalb der anderen Länder bezieht sich die größte Verpflichtung auf die Schweiz. In Deutschland und einigen kontinentaleu-
ropäischen Ländern werden Pensionszusagen auf kollektiver Basis mit Betriebsräten, Gewerkschaften oder vergleichbaren 
Gremien vereinbart. Die wichtigsten Pläne des Konzerns werden durch Treuhänder, Vermögensverwalter oder vergleichbare 
Instanzen überwacht. 
Pensionszusagen können im Rahmen der Gesamtvergütung für die Mitarbeiter eine wichtige Rolle spielen. Das Ziel des 
Konzerns ist eine für die Mitarbeiter im jeweiligen Marktumfeld attraktive Plangestaltung, die durch den Konzern nachhaltig 
erbracht werden kann. Zugleich versucht der Konzern das aus derartigen Zusagen erwachsene Risiko zu begrenzen. Aus 
diesem Grund ging der Konzern in den letzten Jahren in vielen Ländern auf beitragsdefinierte Pläne über. 
In der Vergangenheit basierten die Pensionszusagen üblicherweise auf dem zum Pensionierungszeitpunkt erreichten Endge-
halt. Diese Zusageformen bilden einen wesentlichen Teil der Verpflichtungen für Pensionäre und ausgeschiedene Anwärter. 
Derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten Pensionspläne für aktive Mitarbeiter in Deutschland und den USA Kapital-
kontenpläne, bei denen der Arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle Gehalt bezogenen Betrag auf individuelle Mitarbeiter-
konten gutschreibt. Je nach Planregel wird der Saldo des Versorgungskontos durch einen festen Prozentsatz verzinst oder er 
partizipiert an der Marktentwicklung spezieller zugrunde liegender Anlageformen, um das Investitionsrisiko für den Konzern 
zu reduzieren. Teilweise, wie in Deutschland, ist eine garantierte Leistung in den Planregeln verankert, beispielsweise in Höhe 
der erfolgten Beiträge. Zum Pensionierungszeitpunkt können die Mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte Kapital 
als Einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine Rentenleistung umgewandelt werden soll. Die Umrechnung in eine Rente erfolgt 
zumeist am Pensionierungsstichtag mit den dann gültigen Marktkonditionen und Annahmen zur Lebenserwartung. Jüngste 
Veränderungen in der Gesetzgebung und der Besteuerung in Bezug auf Pensionsleistungen in Großbritannien haben weiter-
hin zur Inanspruchnahme von Einmalzahlungen und Übertragungen in andere Versorgungssysteme aus dem leistungsdefi-
nierten Pensionsplan geführt.  
379 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Zusätzlich unterhält der Konzern sowohl Pensionspläne und Leistungszusagen bei Vertragsbeendigung in weiteren Ländern 
wie auch – vor allem in den USA – Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte Mitarbeiter. Im Rahmen der 
Gesundheitsfürsorgepläne wird den Pensionären üblicherweise ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
schen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts gewährt. Sobald Pensionäre in den USA im staatlichen 
Krankenversicherungssystem Medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine Dotierung auf einem individuellen Konto 
und verlassen damit den Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. Aufgrund des Verpflichtungsvolumens in Höhe von 
220 Mio. € per 31. Dezember 2019 (31. Dezember 2018: 192 Mio. €) im Vergleich zu der Größe der Konzernbilanz und der 
Planausgestaltung sind die Risiken aus den Gesundheitsfürsorgeplänen für den Konzern begrenzt. 
Die im Folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten Plänen bezie-
hen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten und beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pen-
sionsvermögen für ausfinanzierte Pläne als auch direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne des Konzerns. 
in Mio €    Deutschland    Großbritannien    USA    Andere Länder    Insgesamt 
Erfolgte Leistungszahlungen 2019     446     154     109     73     782 
Erwartete Leistungszahlungen 2020     453     129     76     62     720 
Erwartete Leistungszahlungen 2021     456     101     78     60     695 
Erwartete Leistungszahlungen 2022     473     109     79     60     721 
Erwartete Leistungszahlungen 2023     486     122     82     60     750 
Erwartete Leistungszahlungen 2024     498     131     82     64     775 
Erwartete Leistungszahlungen 2025 – 2029     2.708     800     433     310     4.251 
Gewichteter Durchschnitt der Duration der 
 
Leistungsverpflichtung (in Jahren)    14     21     11     13     15 
                
 
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber 
Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV Versicherungsverein des Bank-
gewerbes a.G. (BVV), der in Ergänzung zu den Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berechtigte Mitar-
beiter in Deutschland leistet. Sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer leisten regelmäßig Beiträge an den BVV. Die Tarife 
des BVV sehen feste Rentenzahlungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die Subsidiärhaftung des Arbeit-
gebers in Deutschland in Bezug auf die betriebliche Altersvorsorge der eigenen Mitarbeiter. Ein Anstieg der Pensionsleistun-
gen kann auch durch die zusätzliche Verpflichtung entstehen, Anpassungen zum Ausgleich der Inflation zugunsten der Leis-
tungsberechtigten vorzunehmen. Der Konzern klassifiziert den BVV-Plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen Plan 
mehrerer Arbeitgeber und behandelt ihn in der Rechnungslegung, wie in der Branche üblich, als beitragsdefinierten Plan, da 
die verfügbaren Informationen nicht ausreichen, um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehema-
ligen Mitarbeiter bezogenen Pensionsverpflichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzuordnen. Dies liegt maßgeb-
lich in der Tatsache begründet, dass der BVV seine Vermögensanlagen weder den Leistungsberechtigten noch den Mitglieds-
unternehmen vollständig zuordnet. Basierend auf der Offenlegung des BVV liegt momentan kein Defizit vor, welches die Höhe 
der zukünftigen Beiträge des Konzerns beinträchtigen könnte. Darüber hinaus wird jeder zukünftige Überschuss an die Plan-
teilnehmer verteilt, sodass zukünftige Beiträge für den Konzern dadurch nicht verringert werden. Seit 2017 verpflichtet sich 
der Konzern zusätzliche Beiträge zu leisten, um die Leistungsabsenkungen zu kompensieren, die 2016 auf der Hauptver-
sammlung des BVV beschlossen wurden.  
Zu den Aufwendungen des Konzerns für beitragsdefinierte Pläne zählt auch der jährliche Beitrag der DB Privat- und Firmen-
kundenbank AG für die Altersversorgung ihrer Beamten an die Postbeamtenversorgungskasse. Die Leistungsverpflichtungen 
liegen bei der Bundesrepublik Deutschland. 
Steuerung und Risiko 
Der Konzern unterhält ein Pensions Risk Committee zur Überwachung der Pensionen und der damit verbundenen Risiken 
auf globaler Basis. Das Komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das Senior Executive Compensation Committee und 
wird durch das Pensions Operating Committee unterstützt. 
   
380 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
In diesem Rahmen erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, insbesondere 
in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathematischen Annahmen. In diesem 
Zusammenhang bezeichnet der Begriff „Risikomanagement“ die Kontrolle und Steuerung von Risiken, die dem Konzern aus 
Marktentwicklungen (zum Beispiel Zinssatz, Kreditausfallrisiko, Inflation), Anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen An-
forderungen erwachsen können, sowie die Überwachung demografischer Veränderungen (zum Beispiel Langlebigkeit). Ins-
besondere während und nach Akquisitionen oder bei Veränderungen im Umfeld (zum Beispiel rechtlich, steuerlich) werden 
Themen wie die grundsätzliche Planausgestaltung oder potenzielle Plananpassungen gründlich erörtert. Jegliche Planände-
rung erfordert in einem standardisierten Prozess die Zustimmung des Konzernbereichs Human Resources. Im Rahmen des 
Grades der jeweiligen Ausfinanzierung der Pensionspläne reduziert die Vermögensanlage die aus den Verpflichtungen resul-
tierenden Risiken, führt jedoch zu Investitionsrisiken. 
In den für den Konzern wichtigsten Ländern bezieht sich das aus den Plänen resultierende pensionsbezogene Risiko für den 
Konzern auf potenzielle Veränderungen in Kreditausfallrisiken, Zinssätzen, Inflation und Langlebigkeit, wenngleich deren Aus-
wirkung durch die Anlagestrategie des Planvermögens teilweise reduziert wird. 
Der Konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch Marktbewegungen verursachten Einfluss der Pensionspläne auf den Kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter Berücksichtigung weiterer Zielgrößen im Zusammenhang mit der Ausfinan-
zierung von Pensionsplänen, dem regulatorischen Eigenkapital sowie Einschränkungen durch lokale Finanzierungs- oder 
Rechnungslegungsvorschriften. Der Konzern misst regelmäßig das Pensionsrisiko anhand von für diesen Zweck selbst ent-
wickelten spezifischen Kennzahlen.  
Finanzierung 
Der Konzern unterhält verschiedene externe Vermögenstreuhandstrukturen, durch die die Mehrheit der Pensionsverpflichtun-
gen ausfinanziert ist. Die Finanzierungsgrundsätze des Konzerns zielen – unter Beachtung spezifischer rechtlicher Regelun-
gen – auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der Pensionsverpflichtung durch das Planvermögen in einem 
Rahmen von 90 % bis 100 % ab. Des Weiteren entschied der Konzern, dass einige Verpflichtungen nicht extern ausfinanziert 
werden. Dieser Ansatz wird von Zeit zu Zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale Vorschriften oder Praktiken verändern. 
Verpflichtungen nicht ausfinanzierter Pläne werden bilanziell zurückgestellt.  
Für die meisten der extern ausfinanzierten Pläne bestehen lokale Mindestdotierungsanforderungen. Zusätzlich kann der Kon-
zern anhand der eigenen Finanzierungsgrundsätze über weitere Dotierungen entscheiden. Es gibt Standorte, wie beispiels-
weise in Großbritannien, an denen die Treuhänder mit dem Konzern gemeinsam die Dotierungshöhe vereinbaren. In den 
meisten Staaten erwartet der Konzern den vollen ökonomischen Nutzen eventueller Überdeckungen von Pensionsverpflich-
tungen durch Planvermögen, üblicherweise in Form reduzierter künftiger Dotierungen. Ausgehend von der nahezu vollstän-
digen Ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten Pläne eingeführten Investitionsstrategie erwartet der Kon-
zern kurzfristig keine materiellen auszugleichenden Defizitbeträge. Mit Bezug auf die Finanzierungsgrundsätze erörtert der 
Konzern jährlich, inwieweit die aus dem Unternehmensvermögen gezahlten Pensionsleistungen durch den Treuhänder er-
stattet werden sollen oder auch nicht, was indirekt einer entsprechenden Zuführung zum Planvermögen entspricht. 
Für die Gesundheitsfürsorgepläne bildet der Konzern während der aktiven Dienstverhältnisse Rückstellungen und zahlt die 
Leistungen bei Fälligkeit aus eigenen Mitteln aus. 
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige, qualifizierte Aktuare 
gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Einmalprämien bewertet. Eine Konzernrichtlinie gibt den lokalen Aktuaren 
Vorgaben hinsichtlich der Bestimmung versicherungsmathematischer Annahmen, um deren Konsistenz global sicherzustel-
len. Final werden diese durch das Pensions Operating Committee des Konzerns bestimmt. Das Senior Management des 
Konzerns wird regelmäßig über Bewegungen und Änderungen in den versicherungsmathematischen Annahmen informiert.  
   
381 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Die folgende Darstellung der wichtigsten Bewertungsannahmen zur Verpflichtungsbestimmung per 31. Dezember erfolgt in 
Form gewichteter Durchschnitte. 
    31.12.2019    31.12.2018 
Großbri-  Andere  Großbri-  Andere 
    Deutschland    tannien    USA1    Länder    Deutschland    tannien    USA1    Länder 
Diskontierungszinssatz (in %)    0,93 %    1,91 %    3,16 %    1,92 %    1,70 %    2,70 %    4,20 %    2,60 % 
Inflationsrate (in %)    1,40 %    3,29 %    2,20 %    1,70 %    1,60 %    3,50 %    2,20 %    1,90 % 
Nominale Gehaltssteigerungs- 
 
rate (in %)  1,90 %    3,79 %    2,30 %    2,71 %    2,10 %    4,00 %    2,30 %    2,90 % 
Nominale Pensionssteigerungs- 
 
rate (in %)  1,30 %    3,19 %    2,20 %    0,91 %    1,50 %    3,30 %    2,20 %    1,00 % 
                         
Zugrunde gelegte Lebenser- 
 
wartung im Alter von 65 Jahren                        
für zum Bewertungsstichtag 
 
65-jährige Männer    21,1     23,4     22,0     21,9     20,0     23,5     22,2     21,8 
für zum Bewertungsstichtag 
 
65-jährige Frauen    23,4     24,9     23,4     24,1     23,6     25,4     23,7     24,1 
für zum Bewertungsstichtag 
 
45-jährige Männer    22,5     24,4     23,5     23,3     22,8     24,8     23,7     23,3 
für zum Bewertungsstichtag 
 
45-jährige Frauen    24,5     26,2     24,9     25,5     25,8     26,8     25,2     25,6 
                         
                         
Angewendete Sterbetafeln   SAPS (S3)    RP2014 
modifizierte  Very Light   PRI-2012   SAPS (S2)  White- 
  Richttafeln  with CMI  with    Country   Richttafeln  Light with  collar with    Country 
Heubeck  2018  MP-2019  specific  Heubeck  CMI 2017  MP2018  specific 
     2018G     projections     projection      tables      2018G     projections     projections      tables 
1 Der Zinssatz für Gutschriften auf den Kapitalkontenplänen entspricht der Rendite 30-jähriger Staatsanleihen der USA. 
In 2019 hat der Konzern die Rundungsgrundsätze geändert, sodass für alle entscheidenden finanzmathematischen Annah-
men die abgeleitete Jahresrate auf die nähesten 0,01 % auf- oder abgerundet werden. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über eine Zinsstruktur-
kurve hochrangiger Unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte Indexanbieter beziehungsweise 
Ratingagenturen veröffentlichte Anleiheinformationen – ermittelt, der den Zeitpunkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe 
sowie Währung für jeden Plan berücksichtigt. Für längere Laufzeiten ohne hinreichende Referenzgrößen von vergleichbaren 
Anleihen werden angemessene Extrapolationsmethoden für Zinsstrukturkurven angewendet. Dabei wird für alle Pläne einer 
Währungszone ein einheitlicher Diskontierungszinssatz verwendet, der anhand der größten Verpflichtungen jeder dieser Zo-
nen bestimmt wird. Für andere Pläne wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemessener Weise auf 
Grundlage hochrangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden 
Fälligkeiten festgesetzt. 
Die Annahmen zur Inflationsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapitalmarkt gehandelte 
Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden Märkten zum jeweiligen Bewer-
tungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug für deren Inflationsannahme üblicherweise auf den Inflationsprognosen 
von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts- und Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, von der 
Inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen Markt als auch lokale recht-
liche Anforderungen oder planspezifische Regelungen wider. 
Neben anderen Parametern kann die Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der leistungsdefinierten 
Verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige 
Steigerungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. 
Im Geschäftsjahr 2019 hat der Konzern entschieden Deutsche Bank spezifische Sterblichkeitsannahmen zur Bestimmung der 
Pensionsverpflichtung für die leistungsdefinierten Pläne in Deutschland zu verwenden. Vor diesem Hintergrund hat die Bank 
die Sterblichkeitserwartungen der bisher verwendeten „Richttafeln Heubeck 2018G“ auf die Deutsche Bank spezifischen 
Sterblichkeitserwartungen für Mitarbeiter und Pensionäre, welche auf einer aktuariellen Berechnung für die Deutsche Bank 
Population basieren, angepasst. Diese Änderung der versicherungsmathematischen Annahmen resultierte zum 31. Dezem-
ber 2019 in einem versicherungsmathematischen Verlust von 125 Mio. € vor Steuern und wird in der Konzern-Gesamtergeb-
nisrechnung in der Zeile Neubewertungsgewinne/-verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern, 
ausgewiesen. 
382 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten – Auswirkung auf den 
Konzernabschluss 
    2019 
Groß-  Andere 
 
in Mio €  Deutschland    britannien    USA    Länder    Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung                
Verpflichtung am Jahresanfang     11.953     3.868     1.337     962     18.120 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
 
dungen               
Laufender Dienstzeitaufwand     192     26     14     44     276 
Zinsaufwand     201     106     56     26     389 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust    19     3     0     −12     10 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen               
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der 
 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen    1.179     582     112     67     1.940 
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der 
   
Veränderung demografischer Annahmen    1251    −105     −11     −1     8 
Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Ge-
 
winn/Verlust    43     113     −8     −5     143 
Kapitalfluss und andere Veränderungen                
Zuführungen der Planteilnehmer     4     0     0     17     21 
Leistungszahlungen     −446     −154     −109     −73     −782 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen     0     0     0     −11     −11 
Akquisitionen/Veräußerungen     0     0     0     0     0 
Wechselkursveränderungen     0     248     27     24     299 
Sonstige     0     0     0     5     5 
Verpflichtung am Jahresende     13.270     4.687     1.418     1.043     20.418 
davon:                
intern finanziert     0     16     210     121     347 
extern finanziert     13.270     4.671     1.208     922     20.071 
                
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens                
Planvermögen am Jahresanfang     10.877     4.884     1.074     892     17.727 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
 
dungen               
Zinsertrag     185     134     44     23     386 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen               
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
 
Verlustrechnung erfassten Betrags    137     448     80     54     719 
Kapitalfluss und andere Veränderungen                
Zuführungen der Planteilnehmer     4     0     0     18     22 
Zuführungen des Arbeitgebers     1.158     0     22     25     1.205 
Leistungszahlungen2     −446     −153     −96     −56     −751 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen     0     0     0     0     0 
Akquisitionen/Veräußerungen     0     0     0     0     0 
Wechselkursveränderungen     0     304     22     27     353 
Sonstige     0     0     0     0     0 
Kosten der Planadministration     0     −2     −3     −1     −6 
Planvermögen am Jahresende     11.915     5.615     1.143     982     19.655 
Finanzierungsstatus am Jahresende     −1.355     928     −275     −61     −763 
                
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 
 
Vermögenswerten               
Saldo am Jahresanfang     0     0     0     −25     −25 
Zinsaufwand     0     0     0     0     0 
Veränderungen im Begrenzungswert     0     0     0     −14     −14 
Wechselkursveränderungen     0     0     0     −1     −1 
Saldo am Jahresende     0     0     0     −40     −40 
                
Nettovermögenswert/-schuld     −1.355     928     −275     −101     −8033 
                
1 Resultiert überwiegend aus der Anpassung der Sterblichkeitsannahme (modifizierte Richttafeln Heubeck 2018G anstelle von Richttafeln Heubeck 2018G). 
2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
3 Davon 1.011 Mio. € in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.814 Mio. € in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 
383 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
    2018 
Groß-  Andere 
in Mio €   
Deutschland    britannien    USA    Länder    Insgesamt 
Veränderungen im Barwert der Pensionsverpflichtung                
Verpflichtung am Jahresanfang     12.090     4.176     1.401     979     18.646 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
 
dungen               
Laufender Dienstzeitaufwand     204     30     17     45     296 
Zinsaufwand     203     104     49     23     379 
Nachträglich zu verrechnender Dienstzeitaufwand und aus 
 
Planabgeltungen entstandener Gewinn/Verlust    −33     18     0     −1     −16 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen               
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der 
 
Veränderung finanzmathematischer Annahmen    −135     −187     −89     −23     −434 
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust aufgrund der 
 
Veränderung demografischer Annahmen    98     −48     −3     −2     45 
Erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer Ge-
 
winn/Verlust    −38     −7     11     4     −30 
Kapitalfluss und andere Veränderungen                
Zuführungen der Planteilnehmer     3     0     0     16     19 
Leistungszahlungen     −437     −176     −114     −76     −803 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen     0     0     0     −11     −11 
Akquisitionen/Veräußerungen     −2     0     0     0     −2 
Wechselkursveränderungen     0     −42     65     8     31 
Sonstige     0     0     0     0     0 
Verpflichtung am Jahresende     11.953     3.868     1.337     962     18.120 
davon:                
intern finanziert     0     10     193     112     315 
extern finanziert     11.953     3.858     1.144     850     17.805 
                
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens                
Planvermögen am Jahresanfang     11.003     5.202     1.091     915     18.211 
In der Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Pensionsaufwen-
 
dungen               
Zinsertrag     187     130     38     20     375 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Pensionsaufwendungen               
Ertrag aus Planvermögen abzüglich des in der Gewinn- und 
 
Verlustrechnung erfassten Betrags    −351     −218     −53     −33     −655 
Kapitalfluss und andere Veränderungen                
Zuführungen der Planteilnehmer     3     0     0     16     19 
Zuführungen des Arbeitgebers     473     0     52     33     558 
Leistungszahlungen1     −437     −175     −102     −53     −767 
Zahlungen aufgrund von Planabgeltungen     0     0     0     −12     −12 
Akquisitionen/Veräußerungen     −1     0     0     −1     −2 
Wechselkursveränderungen     0     −53     52     7     6 
Sonstige     0     0     0     0     0 
Kosten der Planadministration     0     −2     −4     0     −6 
Planvermögen am Jahresende     10.877     4.884     1.074     892     17.727 
Finanzierungsstatus am Jahresende     −1.076     1.016     −263     −70     −393 
                
Veränderungen in der Begrenzung des Ansatzes von 
 
Vermögenswerten               
Saldo am Jahresanfang     0     0     0     −44     −44 
Zinsaufwand     0     0     0     0     0 
Veränderungen im Begrenzungswert     0     0     0     20     20 
Wechselkursveränderungen     0     0     0     −1     −1 
Saldo am Jahresende     0     0     0     −25     −25 
                
Nettovermögenswert/-schuld     −1.076     1.016     −263     −95     −4182 
                
1 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
2 Davon 1.097 Mio. € in Sonstigen Vermögensgegenständen und 1.515 Mio. € in Sonstigen Verbindlichkeiten erfasst. 
Der Konzern hat keine Erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter Pläne. 
   
384 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Anlagestrategie 
Das Anlageziel des Konzerns ist es, sich vor nachteiligen Auswirkungen auf die hauptsächlichen Finanzkennzahlen zu schüt-
zen, die aus der Veränderungen der Finanzierungslage seiner Pensionspläne resultieren. In der Vergangenheit lag der pri-
märe Fokus auf der Absicherung des IFRS-Finanzierungsstatus. Während eine Anpassung der Anlagestrategie in ausgewähl-
ten Märkten zum Ausgleich mit anderen gegenläufigen wichtigen Finanzkennzahlen erfolgte, ist der Konzern in 2019 zu einer 
IFRS gesteuerten Anlagestrategie zurückgekehrt. Die Investmentmanager steuern das Planvermögen anhand der Anlage-
richtlinien, die mit den Vermögenstreuhändern und Anlageausschüssen vereinbart wurden. 
Zur Erreichung des primären Ziels, die Schwankungen des Finanzierungsstatus nach IFRS in den wichtigsten Pensionsplänen 
zu minimieren, wendet der Konzern ein verpflichtungsorientiertes Anlagekonzept an. Risiken aus unterschiedlichen Schwan-
kungen im Barwert der Leistungsverpflichtung und dem Wert des Planvermögens aufgrund von Kapitalmarktbewegungen 
werden durch entsprechende Absicherungsgeschäfte minimiert. Dies wird durch eine gut passende Anlagestrategie im Plan-
vermögen in Bezug auf Marktrisikofaktoren hinsichtlich Zinsniveau, Kreditausfallrisiko und Inflation erreicht. Dabei sollte das 
Planvermögen im Wesentlichen das Risikoprofil und die Währung der Verpflichtung widerspiegeln. 
Dort, wo das entsprechende Absicherungsniveau durch physische Instrumente (zum Beispiel Unternehmens- und Staatsan-
leihen) nicht erreicht werden kann, werden Derivate eingesetzt. Diese Absicherungsinstrumente beinhalten vorwiegend Zins-
, Inflations- und Kreditausfallswaps. Es werden aber auch andere Instrumente, wie zum Beispiel Zinstermingeschäfte und 
Optionen, genutzt. In der Praxis ist die Umsetzung einer vollständigen Absicherung nicht möglich, beispielsweise durch eine 
unzureichende Markttiefe für Anleihen extrem langer Laufzeiten wie auch durch Liquiditäts- und Kostenaspekte. Darum bein-
haltet das Planvermögen auch andere Anlageklassen, wie Aktien, Immobilien, Hochzinsanleihen oder Anleihen aus Schwel-
lenländern, um eine langfristige Wertsteigerung und einen Nutzen aus der Risikostreuung zu erzielen. 
Vermögensverteilung in verschiedene Anlageklassen 
Die folgende Tabelle präsentiert die Vermögensverteilung der Pensionspläne des Konzerns zur Ableitung der Risiken hin-
sichtlich entscheidender Anlageklassen. Das beinhaltet sowohl physische Wertpapiere in den einzeln gemanagten Vermö-
gensklassen als auch Anteile an Investmentfonds, die im Planvermögen gehalten werden. 
Die Vermögenswerte umfassen „notierte“ (das heißt Level 1 in Einklang mit IFRS 13 – der Zeitwert kann direkt von Preisen 
abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden Märkten notiert sind) und „weitere“ (das heißt Level 2 und 3 gemäß IFRS 13) 
Vermögensanlagen. 
    31.12.2019    31.12.2018 
Deutsch-  Großbri-  Andere  Insge-  Deutsch-  Großbri-  Andere  Insge- 
in Mio €    land    tannien    USA    Länder    samt    land    tannien    USA    Länder    samt 
Liquide Mittel     340     292     57     64     753     1.138     715     −12     77     1.918 
Aktien1     875     643     116     53     1.687     1.148     571     107     60     1.886 
Hochrangige Anleihen2                               
Staatsanleihen     2.508     1.633     432     202     4.775     1.975     699     428     153     3.255 
Unternehmensanleihen     5.921     2.847     425     216     9.409     5.196     2.805     405     217     8.623 
Nachrangige Anleihen                               
Staatsanleihen     125     7     1     16     149     175     0     1     19     195 
Unternehmensanleihen     259     124     17     17     417     166     80     14     22     282 
Verbriefte und andere Schuldti-
   1     157     67     1     226     39     6     52     16     113 
tel 
Versicherungen     0     0     0     15     15     0     0     0     16     16 
Alternative Anlagen                               
Immobilien     361     42     0     67     470     285     52     0     58     395 
Rohstoffe     0     0     0     0     0     53     0     0     0     53 
Beteiligungen     63     0     0     25     88     54     0     0     11     65 
Andere3     1.579     0     0     284     1.863     1.419     22     0     243     1.684 
Derivate (Marktwert) auf                               
Zinsänderung     −263     35     10     7     −211     −192     129     13     −6     −56 
Kreditausfallrisiko     110     1     19     1     131     13     0     82     0     95 
Inflationsveränderung     26     −126     0     11     −89     −608     −194     0     5     −797 
Wechselkursveränderung     6     4     0     3     13     14     −1     0     1     14 
Andere     4     −44     −1     0     −41     2     0     −16     0     −14 
Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens    11.915     5.615     1.143     982     19.655     10.877     4.884     1.074     892     17.727 
                               
1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen Märkten, zum Beispiel ist der MSCI All Countries World Index der Maß-
stab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen. 
2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen ist ungefähr A. 
3 Unter anderem enthält diese Position Mischfonds, deren Komponenten sich nicht auf die anderen Anlagekategorien aufteilen lassen. Insbesondere der Anstieg von 2018 auf 
2019 ist auf solche Positionen zurück zu führen. 
   
385 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Die folgende Tabelle weist nur die Vermögensanlagen des Planvermögens aus, die in aktiven Märkten notiert sind, das heißt 
Level 1 gemäß der Einteilung nach IFRS 13. 
    31.12.2019    31.12.2018 
Deutsch-  Großbri-  Andere  Insge-  Deutsch-  Großbri-  Andere  Insge- 
in Mio €    land    tannien    USA    Länder    samt    land    tannien    USA    Länder    samt 
Liquide Mittel     339     292     54     30     715     1.162     30     −16     40     1.216 
Aktien1     758     643     116     42     1.559     1.015     571     107     49     1.742 
Hochrangige Anleihen2                               
Staatsanleihen     1.115     1.618     426     36     3.195     1.013     695     423     52     2.183 
Unternehmensanleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Nachrangige Anleihen                               
Staatsanleihen     0     0     0     3     3     0     0     0     2     2 
Unternehmensanleihen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Verbriefte und andere Schuldti-
   0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
tel 
Versicherungen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Alternative Anlagen                               
Immobilien     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Rohstoffe     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Beteiligungen     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Andere     0     0     0     0     0     0     0     0     0     0 
Derivate (Marktwert) auf                               
Zinsänderung     0     34     −19     8     23     0     0     −17     0     −17 
Kreditausfallrisiko     0     1     0     0     1     0     0     0     0     0 
Inflationsveränderung     0     −125     0     10     −115     0     0     0     0     0 
Wechselkursveränderung     0     4     0     0     4     0     −1     0     0     −1 
Andere     4     0     0     0     4     2     0     0     0     2 
Beizulegender Zeitwert des 
 
notierten Planvermögens    2.216     2.467     577     129     5.389     3.192     1.295     497     143     5.127 
                               
1 Die Verteilung des Aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer Indizes in den jeweiligen Märkten, zum Beispiel ist der MSCI All Countries World Index der Maß-
stab für das Aktienportfolio in den britischen Pensionsplänen. 
2 Hochrangig bedeutet BBB und darüber. Die durchschnittliche Bewertung der im Planvermögen des Konzerns gehaltenen Anleihen ist ungefähr A. 
Die folgenden Tabellen zeigen die Vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen Planvermögens der leistungsde-
finierten Pensionspläne des Konzerns nach wichtigen geografischen Regionen, in denen es investiert ist. 
    31.12.2019 
Andere  Weitere  Entwicklungs- 
  Großbri-  Länder der  Industrie-  und Schwellen- 
in Mio €  Deutschland    tannien    USA    Eurozone    staaten    länder    Insgesamt 
Liquide Mittel     5     224     122     342     27     33     753 
Aktien     186     101     703     285     291     121     1.687 
Hochrangige Staatsanleihen     868     1.477     550     1.003     329     548     4.775 
Nachrangige Staatsanleihen     0     6     1     7     13     122     149 
Hochrangige 
 
Unternehmensanleihen    738     2.110     2.662     3.2011     612     86     9.409 
Nachrangige 
 
Unternehmensanleihen    4     45     24     297     41     6     417 
Verbriefte und andere Schuldti-
 
tel    1     98     104     14     6     3     226 
Zwischensumme     1.802     4.061     4.166     5.149     1.319     919     17.416 
Anteil (in %)    10%    23%    24%    30%    8%    5%    100% 
Weitere Anlagekategorien                       2.239 
Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens                      19.655 
                      
1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische Unternehmensanleihen. 
386 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
    31.12.2018 
Andere  Weitere  Entwicklungs- 
  Großbri-  Länder der  Industrie-  und Schwellen- 
in Mio €  Deutschland    tannien    USA    Eurozone    staaten    länder    Insgesamt 
Liquide Mittel     141     701     65     953     29     29     1.918 
Aktien     252     108     708     360     363     95     1.886 
Hochrangige Staatsanleihen     870     574     474     650     249     438     3.255 
Nachrangige Staatsanleihen     0     0     0     4     24     167     195 
Hochrangige 
 
Unternehmensanleihen    718     2.129     2.023     2.9841     657     112     8.623 
Nachrangige 
 
Unternehmensanleihen    4     65     13     186     5     9     282 
Verbriefte und andere Schuldti-
 
tel    38     21     52     2     0     0     113 
Zwischensumme     2.023     3.598     3.335     5.139     1.327     850     16.272 
Anteil (in %)    12%    22%    20%    32%    8%    5%    100% 
Weitere Anlagekategorien                       1.455 
Beizulegender Zeitwert des 
 
Planvermögens                      17.727 
                      
1 Der größte Teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische Unternehmensanleihen. 
Per 31. Dezember 2019 sind im Planvermögen Derivate mit einem negativen Marktwert von 252 Mio. € (31. Dezember 2018: 
692 Mio. €) enthalten, bei denen Konzerneinheiten Vertragspartner sind. Im Planvermögen gibt es weder materielle Beträge 
von vom Konzern emittierten Wertpapieren noch sonstigen Forderungen gegen den Konzern. Es sind keine vom Konzern 
genutzten Immobilienwerte enthalten. 
Zusätzlich bewertet der Konzern einen Rückstellungsbedarf für ungewisse Ertragsteuerpositionen und berücksichtigt dies im 
Wertansatz des Planvermögens, wobei die endgültigen Verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können. 
Wichtige Risikosensitivitäten 
Die Pensionsverpflichtung ist sensitiv in Bezug auf Veränderungen der Marktbedingungen und der Bewertungsannahmen. 
Die Sensitivitäten hinsichtlich der Veränderungen am Kapitalmarkt und der bedeutendsten Annahmen werden in der folgen-
den Tabelle dargestellt. Jeder Marktrisikofaktor beziehungsweise jede Annahme wird dabei jeweils isoliert verändert. Die 
Sensitivitäten der Verpflichtungen sind Schätzungen basierend auf geometrischen Extrapolationsmethoden, die die Plandur-
ation bezogen auf jede Annahme nutzen. Die Duration ist ein Risikomaß für die grundsätzliche Sensitivität einer Verpflichtung 
hinsichtlich der Veränderung einer zugrunde liegenden Annahme und gibt eine angemessene Abschätzung für kleinere bis 
mittlere Veränderungen solcher Annahmen an. 
Beispielsweise wird die Zinsduration von der Veränderung der Leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende Zinsannah-
men abgeleitet, die die lokalen Aktuare für die jeweiligen Pläne ermitteln. Die sich daraus ergebende Duration wird zur Ab-
schätzung des aus der Verpflichtung resultierenden Neubewertungsverlusts oder -gewinns bei verändertem Zinssatz benutzt. 
Für die anderen Annahmen wird ein ähnlicher Ansatz angewandt, um die jeweiligen Sensitivitäten abzuleiten. 
Für Pensionspläne, bei denen der Konzern ein verpflichtungsorientiertes Anlagekonzept verfolgt, verursachen Veränderungen 
in den Verpflichtungen durch Änderung der kapitalmarktbedingten Bewertungsannahmen, hauptsächlich beim Zinssatz und 
bei der Inflationsrate, auch Bewegungen im Planvermögen. Um das Verständnis für das Gesamtrisikoprofil des Konzerns 
bezogen auf wichtige Kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die Nettoveränderungen von Pensionsverpflich-
tungen und Planvermögen dargestellt; bei Annahmen ohne Einfluss auf die Vermögenswerte wird nur die Veränderung der 
Verpflichtung gezeigt. 
Die vermögensbezogenen Sensitivitäten werden durch den Konzernbereich Market Risk Management für die größten Pläne 
des Konzerns durch Nutzung von risikosensitiven Faktoren bestimmt. Diese Sensitivitätsberechnungen basieren auf Daten 
von den Vermögensmanagern der Pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte Veränderung im Marktwert des 
Planvermögens im Falle der Veränderung des darunterliegenden Risikofaktors zu zeigen. 
   
387 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Die Sensitivitäten stellen in Bezug auf Kapitalmarktbewegungen und wesentliche Annahmen plausible Veränderungen über 
die Zeit dar. Der Konzern ist nicht in der Position, Einschätzungen zur Wahrscheinlichkeit dieser Veränderungen auf dem 
Kapitalmarkt oder in den Annahmen anzugeben. Während diese Sensitivitäten die Gesamtveränderung auf das Finanzie-
rungsniveau verdeutlichen, können sich die Auswirkung des Einflusses und die Bandbreite angemessener alternativer An-
nahmen zwischen verschiedenen Plänen unterscheiden, was im Gesamtergebnis enthalten ist. Obwohl das Planvermögen 
wie auch die Verpflichtungen sensitiv auf ähnliche Risikofaktoren sind, können sich tatsächliche Veränderungen im Planver-
mögen und den Verpflichtungen durch eine unzureichende Korrelation zwischen Marktrisikofaktoren und versicherungsma-
thematischen Annahmen nicht vollständig ausgleichen. Durch nichtlineare Zusammenhänge ist bei der Extrapolation dieser 
Sensitivitäten hinsichtlich der Kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten Annahmen Vorsicht geboten in Bezug auf den 
gesamten Finanzierungsstatus. Etwaige Maßnahmen des Managements zur Reduzierung der mit den Pensionsplänen ver-
bundenen Risiken sind in diesen Sensitivitätszahlen nicht enthalten. 
    31.12.2019    31.12.2018 
Deutsch-  Großbri-  Andere  Deutsch-  Großbri-  Andere 
in Mio €    land    tannien    USA    Länder    land    tannien    USA    Länder 
Zinssatz (–50 bp):                         
Anstieg (–) in der Leistungsverpflichtung     −970     −500     −45     −60     −840     −430     −40     −50 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen1     875     530     30     25     235     435     35     20 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    −95     30     −15     −35     −605     5     −5     −30 
                         
Zinssatz (+50 bp):                         
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung    905     450     30     55     785     385     25     50 
Erwartete Verringerung (–) im Planvermögen1    −875     −530     −30     −25     −235     −435     −35     −20 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    30     −80     0     30     550     −50     −10     30 
                         
Kreditrisikorate (–50 bp):                         
Anstieg (–) in der Leistungsverpflichtung     −970     −500     −80     −65     −840     −430     −75     −55 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen1     620     145     15     10     220     125     20     10 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    −350     −355     −65     −55     −620     −305     −55     −45 
                         
Kreditrisikorate (+50 bp):                         
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung    905     450     75     60     785     385     70     50 
Erwartete Verringerung (–) im Planvermögen1    −620     −145     −15     −10     −220     −125     −20     −10 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    285     305     60     50     565     260     50     40 
                         
Inflationsrate (–50 bp):2                         
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung    335     360     0     20     335     325     0     20 
Erwartete Verringerung (–) im Planvermögen1    −185     −305     0     −10     −190     −270     0     −10 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    150     55     0     10     145     55     0     10 
                         
Inflationsrate (+50 bp):2                         
Anstieg (–) in der Leistungsverpflichtung     −345     −385     0     −20     −345     −360     0     −20 
Erwarteter Anstieg (+) im Planvermögen1     185     305     0     10     190     270     0     10 
Erwartete Nettoveränderung im 
Finanzierungsstatus   
(Anstieg (+)/ Verringerung (–))    −160     −80     0     −10     −155     −90     0     −10 
                         
Gehaltssteigerungsrate (–50 bp):                         
Verringerung (+) in der Leistungsverpflichtung    60     15     0     10     60     10     0     10 
                         
Gehaltssteigerungsrate (+50 bp):                         
Anstieg (–) in der Leistungsverpflichtung     −60     −15     0     −15     −60     −10     0     −15 
                         
Anstieg der Lebenserwartung um 10 %:3                         
Anstieg (–) in der Leistungsverpflichtung         −320       −145       −30       −15       −295       −110       −25       −10 
1 Die erwarteten Veränderungen im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens beinhalten nur die simulierten Auswirkungen der größten Pläne in Deutschland, Großbritan-
nien, den USA, auf den Kanalinseln, in der Schweiz und Belgien, welche mehr als 99 % des gesamten Zeitwerts repräsentieren. Der Vermögenswert für die übrigen Länder 
bleibt bei dieser Darstellung unverändert.  
2 Umfasst zugleich die Sensitivität hinsichtlich des Rentenanstiegs, der im gewissen Grad direkt an die Inflationsrate gekoppelt ist. 
3 Dies entspricht geschätzt in etwa dem Anstieg der Lebenserwartung um circa 1 Jahr. 
388 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  33 – Leistungen an Arbeitnehmer 
     
Erwarteter Kapitalfluss 
Die im Folgenden dargestellten erwarteten Zahlungen des Konzerns im Jahr 2020 bezüglich seiner Pensionspläne umfassen 
sowohl die Leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte Pläne, die Zuführungen zum Planvermögen extern ausfinan-
zierter leistungsdefinierter Pensionspläne als auch Beiträge an beitragsdefinierte Pensionspläne. 
    2020 
in Mio €    Insgesamt 
Erwartete Zuführungen    
zum Planvermögen leistungsdefinierter Versorgungspläne     285 
zum BVV     65 
zur Postbeamtenversorgungskasse     85 
zu beitragsdefinierten Plänen     275 
Erwartete Leistungszahlungen für intern finanzierte Versorgungspläne     30 
Erwartete Zahlungen für Pensionspläne     740 
    
 
Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer 
Die folgende Tabelle bietet eine Aufstellung spezifischer Aufwandspositionen gemäß den Anforderungen nach IAS 19 bezie-
hungsweise IFRS 2. 
in Mio €    2019    2018    2017 
Aufwendungen für leistungsdefinierte Pläne          
Dienstzeitaufwand1     272     259     304 
Nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)     2     4     9 
Gesamtaufwendungen leistungsdefinierter Pläne     274     263     311 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne          
Beiträge an den BVV     63     62     66 
Beiträge an die Postbeamtenversorgungskasse     85     88     93 
Beiträge an beitragsdefinierte Pläne     269     271     281 
Gesamtaufwendungen beitragsdefinierter Pläne     417     421     440 
Pensionsaufwendungen insgesamt     691     684     751 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung     231     236     243 
Aufwand für in Aktien zu begebene aktienbasierte Vergütung2     549     560     535 
Aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte Vergütung2     39     1     22 
Aufwand für aufgeschobene Barvergütungen2     516     481     363 
Aufwand für Abfindungszahlungen3     108     158     137 
          
1 Der Anteil des Dienstzeitaufwands, der den Abfindungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als Aufwand für Abfindungszahlungen klassifiziert. Diese Änderung wurde auch für 
vorangegangene Perioden durchgeführt.  
2 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten für aufgeschobene Vergütung aufgrund der 
Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses unter Einbezug solcher Anteile, die als Restrukturierungsaufwand erfasst wurden. 
3 Ohne Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten. Der Anteil des Dienstzeitaufwands, der den Abfin-
dungszahlungen zuzuordnen ist, wurde als Aufwand für Abfindungszahlungen klassifiziert. Diese Änderung wurde auch für vorangegangene Perioden durchgeführt. 
   
389 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  34 – Ertragsteuern 
     
34 – Ertragsteuern 
in Mio €    2019    2018    2017 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–):          
Steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende Jahr     757     733     874 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (–)     5     −20     −145 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     762     713     729 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–):          
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht 
 
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften    −71     316     −113 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes     −9     −6     1.437 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (–)     1.948     −34     −90 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     1.868     276     1.234 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt     2.630     989     1.963 
          
 
Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergutschriften 
und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2017 um 5 Mio. € vermindert. 
Der latente Steueraufwand ist aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern, der Nutzung bisher nicht berücksichtigter 
steuerlicher Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen sowie der Wertaufholung aktiver latenter 
Steuern aus Vorjahren im Geschäftsjahr 2019 per Saldo um einen latenten Steueraufwand in Höhe von 2.785 Mio. € erhöht 
(2018:  Erhöhung  des  latenten  Steueraufwands  um  253 Mio. €;  2017:  Erhöhung  des  latenten  Steuereraufwands  um 
163 Mio. €). 
Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem Steueraufwand/-ertrag (–) 
in Mio €    2019    2018    2017 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (–) bei einem Ertragsteuersatz von 31,3% (31,3% für 2018 und 
 
31,3% für 2017)    −825     416     384 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse     170     8     −37 
Steuerbefreite Einnahmen     −191     −209     −431 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen     −19     −19     −21 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen     326     340     540 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert     269     0     0 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern1     2.785     253     159 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes     −9     −6     1.437 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung     54     133     14 
Sonstige1     70     73     −82 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (–)     2.630     989     1.963 
          
1 Der auf Vorperioden entfallende laufende und latente Steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den Positionen „Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver 
latenter Steuern“ und „Sonstige“ ausgewiesen. 
Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der vorstehenden 
Tabelle sind unter der Position „Sonstige“ überwiegend Effekte infolge dieser Betriebsprüfungen enthalten.  
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der Gewerbesteuer zusammen und 
hat im Geschäftsjahr 2019 31,3 % betragen. In den Geschäftsjahren 2018 und 2017 beliefen sich die Ertragsteuersätze auf 
31,3 %. 
390 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  34 – Ertragsteuern 
     
Im Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern 
in Mio €    2019    2018    2017 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste   
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen    402     18     −23 
Auf das Kreditrisiko zurückzuführendes Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten  
finanziellen Verpflichtungen    1     −8     0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:          
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode     0     0     4 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste     0     0     99 
Finanzielle Vermögenswerte, zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Ei-  
 
genkapitalveränderung:       
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode     −42     48     0 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste     71     86     0 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern:          
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode     1     1     4 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste     1     0     42 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital:          
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode     162     91     2 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste     0     2     −5 
Steueraufwand (–)/-ertrag auf Gewinne/Verluste aus sonstigen erfolgsneutralen   
Eigenkapitalveränderungen    596     238     123 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (–) beziehungsweise   
gutgeschrieben wurden    −11     1     73 
          
 
Wesentliche Komponenten der latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.20191    31.12.20181 
Latente Steuerforderungen:       
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge     1.307     2.934 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften     1     160 
Abzugsfähige temporäre Differenzen:       
Handelsaktiva/-passiva     4.321     2.986 
Leistungen an Arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte Vergütung     2.507     2.140 
Zinsaufwand     1.148     1.133 
Kredite und Anleihen, inklusive Wertberichtigungen für Kreditausfälle     878     795 
Leasingverhältnisse     614     14 
Immaterielle Vermögensgegenstände     236     119 
OCI zum beizulegenden Zeitwert (IFRS 9)     21     33 
Sonstige Aktiva     879     886 
Sonstige Rückstellungen     126     180 
Sonstige Passiva     6     7 
Latente Steuerforderungen insgesamt     12.044     11.387 
Latente Steuerverbindlichkeiten:       
Zu versteuernde temporäre Differenzen:       
Handelsaktiva/-passiva     3.937     3.038 
Leistungen an Arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte Vergütung     265     312 
Kredite und Anleihen, inklusive Wertberichtigungen für Kreditausfälle     785     345 
Leasingverhältnisse     537     0 
Immaterielle Vermögensgegenstände     554     453 
OCI zum beizulegenden Zeitwert (IFRS 9)     51     52 
Sonstige Aktiva     347     344 
Sonstige Rückstellungen     87     85 
Sonstige Passiva     40     40 
Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt     6.603     4.669 
       
1 Die Darstellung in der Tabelle wurde infolge der Einführung des IFRS 16 Leasingverhältnisse um den Posten Leasingverhältnisse erweitert. Die Vergleichszahlen wurden 
angepasst. 
   
391 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  35 – Derivative Finanzinstrumente 
     
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller Saldierung 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Latente Steuerforderungen     5.986     7.230 
Latente Steuerverbindlichkeiten     545     512 
Latente Steuerforderungen, rechnerischer Saldo     5.441     6.718 
       
 
Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten entspricht nicht dem 
latenten Steueraufwand/-ertrag. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem Eigenkapital belastet beziehungs-
weise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die 
in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen von latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der Bilanz als 
Bestandteile der Posten „Sonstige Aktiva“ und „Sonstige Passiva“ dargestellt werden. 
Posten, für die keine latenten Steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in Mio €    31.12.2019¹    31.12.2018¹ 
Abzugsfähige temporäre Differenzen     −3.046     −9 
Unverfallbar     −9.629     −5.738 
Verfall in der folgenden Periode     −192     −52 
Verfall nach der folgenden Periode     −4.214     −289 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge     −14.035     −6.079 
Verfall nach der folgenden Periode     −95     0 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften     −96     −1 
       
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen Verluste und Steuergutschriften auf Kör-
perschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteu-
ernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht genutzten Steuergutschrif-
ten und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2019 beziehungsweise zum 31. Dezember 2018 hat der Konzern für Gesellschaften, die einen Verlust in 
der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steu-
erverbindlichkeiten um 3,2 Mrd. € beziehungsweise 6,5 Mrd. € überstiegen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die 
Einschätzung des Managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Er-
gebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige tempo-
räre Differenzen verrechnet werden können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisen-
den Beträge latenter Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über 
prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung über die Vor-
tragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maß-
geblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2019 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre Differenzen 
in Höhe von 20 Mio. € im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen und assoziierten Unternehmen 
sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen (2018: 27 Mio. €). 
35 – Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Termingeschäfte, 
Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der Konzern unterschiedliche Trans-
aktionen mit derivativen Finanzinstrumenten zu Verkaufs-, Marktpflege- und Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt deri-
vative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hinsichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen und Risi-
ken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehun-
gen, wie sie in Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrieben sind, werden 
alle Derivate zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder Nicht-handelszwecke gehalten wer-
den. 
392 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  35 – Derivative Finanzinstrumente 
     
Zu Verkaufs- und Marktpflegezwecken gehaltene Derivate 
Verkauf und Marktpflege 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Marktpflegeaktivitäten. Zu 
den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, um diesen die Über-
nahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen Risiken zu ermöglichen. Markt-
pflege beinhaltet das Stellen von Geld- und Briefkursen für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und 
Volumina Erträge zu erwirtschaften  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein Marktrisiko zu 
reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher Finanzinstrumente und geplanter Trans-
aktionen sowie durch eine strategische Absicherung des gesamten Bilanzrisikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter 
anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der Einsatz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb 
vorgeschriebener Grenzen entsprechend den Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zu-
sammensetzung der betreffenden Aktiva und Passiva angepasst. 
Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen 
Für Derivate, für die die in Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ sowie die in 
den Änderungen zu IFRS 9, „Financial Instruments“ („IFRS 9“), IAS 39, „Financial Instruments: Recognition and Measure-
ment“ („IAS 39“) und IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“ („IFRS 7“) beschriebenen Anforderungen erfüllt sind, wen-
det der Konzern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an.  
Der Konzern nutzt Zinsswaps und Optionen in Sicherungsbeziehungen des beizulegenden Zeitwerts, um sich gegen Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts von festverzinslichen Finanzinstrumenten aus Schwankungen von Marktzinssätzen ab-
zusichern. Der Konzern nutzt Zinsswaps in einer Sicherungsbeziehung von Zahlungsströmen um sich gegen das Zahlungs-
stromänderungsrisiko abzusichern. Der Konzern nutzt Devisentermingeschäfte und Devisenswapgeschäfte zur Absicherung 
der Umrechnungseffekte von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft 
zu Kassakursen am Bilanzstichtag. 
Der Konzern beurteilt und bewertet die Effektivität einer Sicherungsbeziehung auf Basis der Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme eines derivativen Sicherungsinstruments relativ zu die dem abgesicherten Risiko zuzu-
rechnenden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts. Mögliche Quellen von 
Ineffektivität können den folgenden Unterschieden des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts zugeordnet werden. 
–  Diskrepanz in den Vertragsbedingungen des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts, zum Beispiel die Regelmä-
ßigkeit und der Zeitpunkt von Zinssatzänderungen, Zahlungsfrequenz und kündbare Eigenschaften. 
–  Unter Berücksichtigung der Unterschiede in der Resetfrequenz des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts, der 
Unterschied in der für das Sicherungsinstrument und des Grundgeschäft angewandten Abzinsungsrate. 
–  Verwendung von derivativen Sicherungsinstrumenten, die bei Beginn der Absicherungsbeziehung einen beizulegenden 
Zeitwert von nicht Null haben, und somit in einer Diskrepanz der Vertragsbedingungen zum Grundgeschäft resultieren. 
Zinsänderungsrisiko 
Zur Steuerung seines Zinsänderungsrisikos nutzt der Konzern Zinsswaps und Optionen mit dem Ergebnis der Modifizierung 
der Neubewertungseigenschaften von vorhandenen hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen, Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten (inklusive Refinanzierungs- und Investitionsaktivitäten). Die Zinsswaps und Optionen werden entweder in 
einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts oder einer Absicherung von Zahlungsströmen designiert. Der Konzern nutzt 
Zinsswaps und Optionen in einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts zur Steuerung der aus Änderungen des Markt-
zinssätze resultierenden Zeitwertänderungen von festverzinslichen Finanzinstrumenten. Der Konzern nutzt Zinsswaps in einer 
Absicherung von Zahlungsströmen zur Steuerung des Zahlungsstromänderungsrisiko, dass aus Änderungen der Marktzinss-
ätze resultiert. 
Der Konzern steuert sein Zinsänderungsrisiko auf Portfoliobasis mit regelmäßigen Änderungen im Portfolio. Diese Änderun-
gen entstehen durch die Vergabe von neuen Krediten und Schuldverschreibungen, Rückzahlungen von bestehenden Krediten 
und Schuldverschreibungen, Neuemission von Refinanzierungsverbindlichkeiten und Rückzahlung von bestehenden Refi-
nanzierungsverbindlichkeiten. Der Konzern wendet somit einen dynamischer Ansatz zur Bilanzierung der Sicherungsge-
schäfte an. In diesem Ansatz werden die einzelnen Sicherungsbeziehungen regelmäßig, zum Beispiel auf monatlicher Basis, 
designiert und aufgelöst. 
393 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  35 – Derivative Finanzinstrumente 
     
Währungsänderungsrisiko 
Der Konzern steuert sein Währungsänderungsrisiko (insbesondere U.S. Dollar und Britische Pfund) aus Anteilen an auslän-
discher Tochterunternehmen durch Absicherung von Nettoinvestitionen. Der Konzern nutzt eine Kombination von Devisen-
termingeschäften und Devisenswapgeschäften. 
Da die Anteile in ausländischen Tochterunternehmen nur im Umfang der Nominalbeträge der derivativen Absicherungsge-
schäfte abgesichert sind, erwartet der Konzern normalerweise keine wesentlichen Ineffektivitäten von Absicherungen von 
Nettoinvestitionen in ausländischen Tochterunternehmen. 
Beschreibung wesentlicher Annahmen und Beurteilung der Anwendung der 
Rechnungslegung für die Reform des Referenzzinssatzes 
Eine wesentliche Fragestellung zur Anwendung der Änderungen der Phase 1 des IASB Projektes zur Reform des Referenz-
zinses („IBOR“-Reform) beinhaltete die Entwicklung des Euribor. Der Konzern erwartet, dass der Euribor in seiner derzeitigen 
Form in absehbarer Zeit als Referenzzinssatz weiterhin bestehen bleibt. Aus diesem Grund ist die Einschätzung des Konzerns 
zum 31. Dezember 2019, dass seine mit Euribor als gesichertem Risiko dokumentierten Sicherungsgeschäfte nicht unmittel-
bar von der Reform des Referenzzinssatzes betroffen sind.  
Bilanzierung von Sicherungsgeschäften und Referenzzinssätze 
Die nachfolgende Tabelle zeigt zum 31. Dezember 2019 die Sicherungsbeziehungen des Konzerns, die von den IASB Ände-
rungen zur Reform des Referenzzinssatzes betroffenen sind, die wesentlichen Referenzzinssätze, die für den Konzern rele-
vant sind, soweit sie der erwarteten zukünftigen Reform unterliegen, sowie die Nominalbeträge der zu Sicherungszwecken 
gehaltenen Derivate. Die zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivate stellen eine gute Schätzung des Risikoausmaßes dar, 
das der Konzern durch die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften steuert. 
    31.12. 2019 
in Mio €    Nominalbetrag 
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts    
CHF LIBOR     1.202 
GBP LIBOR     1.437 
JPY LIBOR     1.189 
USD LIBOR     31.992 
    
      
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
Zur Absicherung vom beizulegenden Zeitwert gehaltene Derivate 
    31.12.2019    2019    31.12.2018 1    2018 1 
Änderungen des  Änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
Zweitwerts  Zweitwerts 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der Effekt-  in der Effekt- 
in Mio €    Aktiva    Passiva    Nominal    ivitätsbeurteilung    Aktiva    Passiva    Nominal    ivitätsbeurteilung 
Derivate als Sicherungsin-
strumente zur Absicherung 
 
des beizulegenden 
Zeitwerts    5.385     878     118.125     811     5.462     906     148.559     −424 
                         
     
    2019    2018 1 
  Ineffektivität der  Ineffektivität der 
in Mio €  Absicherung    Absicherung 
Ergebnis von Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts     −343     52 
       
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
394 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  35 – Derivative Finanzinstrumente 
     
Finanzinstrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
    31.12.2018 1    2018 
Änderungen 
des beizu- 
Im Buchwert enthaltener  legenden 
Im Buchwert enthaltener  Betrag der zinsbezogenen  Zweitwerts 
Buchwerte der als  Betrag der zinsbezogenen  Anpassungen des  berücksichtigt 
Absicherungsgeschäft  Anpassungen des  beizulegenden Zeitwerts -  in der 
designierten finanziellen  beizulegenden Zeitwerts -  beendete  Effektivitäts- 
    Vermögenswerte    insgesamt    Absicherungsgeschäfte    beurteilung 
in Mio €    Aktiva    Passiva    Aktiva    Passiva    Aktiva    Passiva     
Zum beizulegenden Zeitwert über die 
sonstige erfolgsneutrale 
 
Eigenkapitalveränderung bewertete 
finanzielle Vermögenswerte    16.900     0     326     0     −35     0     −31 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu 
fortgeführten Anschaffungskosten     0     0     0     0     0     0     0 
Langfristige Verbindlichkeiten     0     87.356     0     2.292     0     369     506 
Sonstige Aktiva/ Passiva     0     0     0     0     0     0     0 
                      
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Absicherung von Zahlungsströmen 
Zur Absicherung von Zahlungsströmen gehaltene Derivate 
    31.12.2019    2019    31.12.2018    2018 
Änderungen des  Änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
Zweitwert  Zweitwert 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der Effektivi-  in der Effektivi- 
in Mio €    Aktiva    Passiva    Nominal    tätsbeurteilung    Aktiva    Passiva    Nominal    tätsbeurteilung 
Derivate als Sicherungsin-
strumente in Absicherungen  
von Zahlungsströmen    25     0     2.714     −2     29     1     3.689     0 
                         
    
Absicherung von Zahlungsströmen 
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018    31.12.2017 
Im Eigenkapital ausgewiesen1     21     25     28 
davon terminierte Programme     0     0     0 
Ins Eigenkapital des Berichtszeitraums eingestellte Gewinne/Verluste (–)     −2     −3     −34 
Aus dem Eigenkapital des Berichtszeitraums entnommene Gewinne/Verluste (–)     −2     0     136 
davon terminierte Programme     0     0     0 
Wertänderung des abgesicherten Grundgeschäfts berücksichtigt in der Effektivitätsbeurteilung     0     0     0 
Erfolgswirksame Ineffektivität der Absicherung     0     0     0 
          
1 Im Eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, dargestellt in der Konzernbilanz. 
Mit Stand vom 31. Dezember 2019 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr 2022 fällig. 
Finanzinstrumente die zur Absicherung von Zahlungsströmen designiert sind, werden als Kredite zur fortgeführten Anschaf-
fungskosten in der Konzernbilanz erfasst. 
 
 
395 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  36 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
     
Absicherung von Nettoinvestitionen 
Zur Absicherung von Nettoinvestitionen gehaltene Derivate 
    31.12.2019    2019    31.12.2018    2018 
Änderungen des  Änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
Zweitwerts  Zweitwerts 
berücksichtigt  berücksichtigt 
in der Effekt-  in der Effekt- 
in Mio €    Aktiva    Passiva    Nominal    ivitätsbeurteilung    Aktiva    Passiva    Nominal    ivitätsbeurteilung 
Derivate als Sicherungsin-
strumente in Absicherungen  
von Nettoinvestitionen    556     957     43.546     −413     718     1.710     43.457     −1.379 
                         
     
    2019    2018 
  Änderungen des    Änderungen des 
beizulegenden  beizulegenden 
Zweitwert  Ineffektivität  Zweitwert  Ineffektivität 
erfasst im  der  erfasst im  der 
in € m.  Eigenkapital1     Absicherung  Eigenkapital1    Absicherung 
Ergebnis von Absicherungen von Nettoinvestitionen     795     −386     1.742     −345 
             
1 Im Eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, dargestellt in der Konzernbilanz. 
Profile von zur Absicherung von Nettoinvestitionen gehaltenen Derivaten 
in Mio €    Bis 1 Jahr    1 bis 3 Jahre    3 bis 5 Jahre    Über 5 Jahre 
Zum 31. Dezember 2019             
Nominal Devisentermingeschäfte     32.702     78     0     0 
Nominal Devisenswapgeschäfte     3.337     3.820     579     3.030 
Insgesamt     36.039     3.898     579     3.030 
Zum 31. Dezember 2018             
Nominal Devisentermingeschäfte     28.808     110     13     0 
Nominal Devisenswapgeschäfte     3.972     5.601     1.982     2.970 
Insgesamt     32.780     5.711     1.995     2.970 
             
    
Der Konzern nutzt eine Kombination von einer rollenden Devisentermingeschäftsstrategie und einer statischen Devisenswap-
geschäftsstrategie. Für das Geschäftsjahr 2019 war der durchschnittliche Fremdwährungskurs für das Euro/ U.S. Dollar De-
visenswapgeschäftsportfolio des Konzern 0,85 (Geschäftsjahr 2018 0,82). 
 
36 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maßgeblichen 
Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahestehenden Dritten des Konzerns 
gehören: 
–  Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen Personen oder 
deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser Personenkreis 
bedeutende Stimmrechte hält, 
–  Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunternehmen und 
–  Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch genommen wer-
den. 
 
 
396 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  36 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
     
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten der Deutschen 
Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats der Muttergesellschaft für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen. 
Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen 
in Mio €    2019    2018    2017 
Kurzfristig fällige Leistungen     32     41     39 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses     6     10     10 
Andere langfristig fällige Leistungen     6     2     7 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses     34     32     3 
Aktienbasierte Vergütungen     21     2     22 
Insgesamt     99     87     81 
          
 
Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Aufsichtsrats, die Arbeitnehmervertreter oder frühere Vorstandsmit-
glieder sind, erhalten. Die aggregierte Vergütung, die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeitnehmer oder den Status 
als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich im Geschäftsjahr 2019 auf 1,0 Mio. € 
(Dezember 2018: 1,1 Mio. €; Dezember 2017: 1,1 Mio. €). 
Zum 31. Dezember 2019 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 10 Mio. € an Personen in Schlüsselpositionen 
vergeben und Einlagen in Höhe von 38 Mio. € von Personen in Schlüsselpositionen erhalten. Zum 31. Dezember 2018 belie-
fen sich die Kredite und Zusagen auf 45 Mio. € an Personen in Schlüsselpositionen und Einlagen in Höhe von 34 Mio. € von 
Personen in Schlüsselpositionen im Konzern.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bankdienstleistungen 
wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlageberatung an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten 
Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahestehenden Drit-
ten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Geschäfte mit nahestehenden 
Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures und deren 
jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten.  
Geschäfte für Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden in der nachfolgenden Tabelle zu-
sammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind. 
Kredite 
in Mio €    2019    2018 
Bestand am Jahresanfang     228     256 
Veränderung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft im Berichtszeitraum1     −3     −21 
Veränderung des Konsolidierungskreises     0     0 
Wechselkursveränderungen/Sonstige     4     −7 
Bestand am Jahresende2     228     228 
Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:       
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle     0     0 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle     0     0 
Garantien und sonstige Verpflichtungen     7     3 
       
1 Der Saldo von vergebenen sowie zurückbezahlten Darlehen im Berichtzeitraum wird als „Veränderung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ gezeigt.  
2 Im Jahr 2019 waren 0 Mio. € dieser Forderungen überfällig (2018: 0 Mio. €) Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hielt der Konzern zum 31. Dezember 2019 Sicher-
heiten in Höhe von 5 Mio. € (2018: 14 Mio. €). 
Einlagen 
in Mio €    2019    2018 
Bestand am Jahresanfang     68     67 
Einlagenbewegungen während des Berichtszeitraums1     −11     2 
Veränderung des Konsolidierungskreises     0     0 
Wechselkursveränderungen/Sonstige     1     −0 
Bestand am Jahresende     58     68 
       
1 Der Saldo von erhaltenen sowie zurückgezahlten Einlagen im Berichtzeitraum wird als „Einlagenbewegungen während des Berichtszeitraums“ gezeigt. 
397 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  37 – Informationen zu Tochtergesellschaften 
     
Sonstige Geschäfte 
Zum 31. Dezember 2019 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
assoziierten Unternehmen in Höhe von 1 Mio. € (31. Dezember 2018: 2 Mio. €). Zum 31. Dezember 2019 bestanden Han-
delspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 
0 Mio. € (31. Dezember 2018: 0 Mio. €).  
Geschäfte mit Pensionsplänen 
Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach IFRS als naheste-
hende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner Pensionspläne, für die er Finanz-
dienstleistungen einschließlich der Vermögensanlage erbringt. Pensionspläne des Konzerns können Aktien oder andere Wert-
papiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen 
in Mio €    2019    2018 
Aktien des Konzerns im Planvermögen     1     1 
Sonstige Vermögensgegenstände     0     0 
Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen     23     24 
Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     −252     −692 
Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     9.223     7.325 
       
 
 
37 – Informationen zu Tochtergesellschaften 
Zusammensetzung des Konzerns  
Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt gehalten.  
Der Konzern besteht aus 666 (2018: 707) konsolidierten Unternehmen, davon sind 249 (2018: 251) konsolidierte strukturierte 
Unternehmen. An 459 (2018: 506) der vom Konzern beherrschten Unternehmen hält der Konzern direkt oder indirekt eine  
100-prozentige Kapitalbeteiligung. 207 (2018: 201) der konsolidierten Unternehmen werden außerdem auch von Dritten ge-
halten (Anteile ohne beherrschenden Einfluss). Zum 31. Dezember 2018 und zum 31. Dezember 2019 verfügt eine Tochter-
gesellschaft über wesentliche Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Für alle anderen Tochtergesellschaften sind die Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss weder für sich betrachtet noch in ihrer Gesamtheit von wesentlicher Bedeutung für den Kon-
zern. 
Tochtergesellschaften mit wesentlichen Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
    31.12.2019    31.12.2018 
DWS Group GmbH & Co. KGaA       
Anteil der ohne beherrschenden Einfluss gehaltenen Kapitalbeteiligungen und Stimmrechten    20,51 %    20,51 % 
Unternehmenssitz     Global     Global 
       
     
in Mio €    31.12.2019    31.12.2018 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Ergebnis     105     58 
Kumulierte Anteile ohne beherrschenden Einfluss der Tochtergesellschaft     1.420     1.355 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss     56     0 
Zusammenfassende Finanzinformationen:       
Summe der Aktiva     10.952     10.694 
Summe der Verbindlichkeiten     4.100     4.155 
Erträge insgesamt     2.389     2.259 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (-)     512     391 
Gesamtergebnis, nach Steuern     583     589 
       
 
 
 
398 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
Erhebliche Beschränkungen bezüglich des Zugangs zu oder der Nutzung von 
Vermögenswerten des Konzerns 
Gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche Beschränkungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile können 
den Konzern in seiner Fähigkeit beschränken, Zugang zu den Vermögenswerten zu erhalten und diese an oder von anderen 
Unternehmen ungehindert innerhalb des Konzerns zu transferieren und Schulden des Konzerns zu begleichen.  
Zum Stichtag bestanden keine für den Konzern wesentlichen Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Folglich existieren keine 
erheblichen Beschränkungen aufgrund von Schutzrechten zugunsten dieser Anteilseigner. 
Beschränkungen hinsichtlich der Nutzbarkeit von Vermögensgegenständen innerhalb des Konzerns: 
–  Zur Besicherung der Verpflichtungen aus Repogeschäften, Wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesicherten 
Wertpapieren und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften hat der Konzern 
Vermögenswerte verpfändet.  
–  Die Vermögenswerte konsolidierter strukturierter Unternehmen werden als Sicherheiten zugunsten der Anspruchs-berech-
tigten gehalten, welche die von diesen Gesellschaften begebenen Wertpapiere erworben haben. 
–  Regulatorische Anforderungen sowie Anforderungen der Zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen 
können in bestimmten Ländern die Fähigkeit des Konzerns einschränken, Vermögenswerte an oder von anderen Unter-
nehmen innerhalb des Konzerns zu transferieren.  
Verfügungsbeschränkte Vermögenswerte  
    31.12.2019    31.12.2018 
Verfügungs-  Verfügungs- 
  Aktiva  beschränkte  Aktiva  beschränkte 
in Mio €  gesamt   Vermögenswerte    gesamt   Vermögenswerte 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten     104.327     159     176.022     188 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     530.713     43.190     573.344     48.320 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalver-
 
änderung bewertete finanzielle Vermögenswerte    45.503     2.943     51.182     4.375 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     429.841     71.369     400.297     76.573 
Sonstige     187.290     3.017     147.293     1.991 
Insgesamt     1.297.674     120.678     1.348.137     131.447 
             
 
Die obige Tabelle enthält keine Angaben zu Vermögenswerten, die zwar auf Konzernebene gewissen Nutzungs-einschrän-
kungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf Ebene einzelner Konzerngesellschaften keine konkreten Beschränkungen 
identifizieren lassen. Derartige Beschränkungen können auf lokalen Anforderungen bezüglich der Kredit-vergabe oder ähnli-
chen regulatorischen Beschränkungen beruhen und lassen sich unter Umständen keinen bestimmten Bilanzpositionen zuord-
nen. Dies ist auch der Fall hinsichtlich der regulatorischen Mindestliquiditätsreserven, deren Gesamt-volumen der Konzern 
aufgrund der einzelnen lokalen Liquiditätsabflüsse unter Stressbedingungen ermittelt. Insgesamt belaufen sich die als verfü-
gungsbeschränkt angesehenen Liquiditätsreserven zum 31. Dezember 2019 auf 31,2 Mrd. € (2018: 34,9 Mrd. €). 
38 – Strukturierte Einheiten 
Art, Zweck und Umfang der Beteiligung des Konzerns an strukturierten Einheiten 
Zur Durchführung seiner Geschäftsaktivitäten nutzt der Konzern unter anderem sogenannte strukturierte Einheiten, die einem 
bestimmten Geschäftszweck dienen. Strukturierte Einheiten sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass Stimmrechte 
oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispiels-
weise der Fall, wenn Stimmrechte sich nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Aktivitäten durch ver-
tragliche Vereinbarungen gesteuert werden. 
Eine strukturierte Einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden Merkmale: 
–  Limitierte Aktivitäten; 
–  Ein eng gefasstes und genau definiertes Ziel; 
–  Unzureichendes Eigenkapital, um ihre Aktivitäten ohne nachrangige finanzielle Unterstützung zu finanzieren; 
–  Finanzierung in Form zahlreicher vertraglich verknüpfter Instrumente für Investoren, um Kredit- oder andere Risiken (Tran-
chen) zu bündeln. 
   
399 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
Strukturierte Einheiten dienen hauptsächlich dazu, Kunden Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten zu bieten 
und durch die Verbriefung finanzieller Vermögenswerte Marktliquidität bereitzustellen. Sie können als Kapital-, Investment- 
oder Personengesellschaften gegründet werden. Strukturierte Einheiten finanzieren den Erwerb von Vermögenswerten übli-
cherweise durch die Emission von Schuld- oder Eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene Vermögenswerte besichert 
werden und/oder an diese gekoppelt sind. Die von strukturierten Einheiten begebenen Schuld- oder Eigenkapitaltitel können 
Tranchen mit unterschiedlichem Rang beinhalten. 
Wie in der Anhangangabe 1 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden struktu-
rierte Einheiten konsolidiert, wenn die Beziehung zwischen dem Konzern und den strukturierten Einheiten zeigt, dass diese 
vom Konzern beherrscht werden.  
Konsolidierte strukturierte Einheiten 
Der Konzern hat vertragliche Verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden Arten von konsolidierten struk-
turierten Einheiten finanzielle Unterstützung zur Verfügung stellt.  
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern nutzt Verbriefungsvehikel zur Finanzierung von Käufen diversifizierter Forderungspools. Der Konzern stellt die-
sen Einheiten Unterstützung in Form von Liquiditätslinien zur Verfügung. Zum 31. Dezember 2019 und zum 31. Dezember 
2018 bestanden keine ausstehenden Kreditzusagen gegenüber diesen Einheiten.  
Fonds  
Der Konzern kann Fonds, die vom Konzern konsolidiert werden, Finanzierungsmittel und Liquiditätslinien oder Garantien zur 
Verfügung stellen. Zum 31. Dezember 2019 betrug der Nominalwert der solchen Fonds vom Konzern zur Verfügung gestellten 
Liquiditätslinien und Garantien, 1,8 Mrd. € (31. Dezember 2018: 3,0 Mrd. €). 
Nicht konsolidierte strukturierte Einheiten 
Diese Einheiten werden nicht konsolidiert, da der Konzern keine Beherrschung über Stimmrechte, Verträge, Finanzierungs-
vereinbarungen oder andere Mittel hat. Das Ausmaß der Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten strukturierten 
Einheiten variiert in Abhängigkeit von der Art der strukturierten Einheit.  
Nachfolgend werden die Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beschrieben: 
Repackaging- und Investmentgesellschaften 
Repackaging- und Investmentgesellschaften werden gegründet, um Kundennachfragen nach Kombinationen aus Derivaten 
und Verbriefungen befriedigen zu können. Diese Einheiten werden vom Konzern nicht konsolidiert, da dieser nicht die Verfü-
gungsmacht besitzt, die von den Gesellschaften erzielten Erträge zu beeinflussen. Diese Gesellschaften werden für gewöhn-
lich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den Anlegern vereinbarten Kapitalertrag zu liefern, und der Konzern ist nicht 
in der Lage, die Investitionsstrategie oder die Erträge während der Laufzeit der Transaktion zu ändern.  
Finanzierungsgesellschaften Dritter 
Der Konzern stellt Finanzierungsmittel für strukturierte Einheiten bereit, die eine Vielzahl verschiedener Vermögenswerte hal-
ten können. Diese strukturierten Einheiten können in Form von Finanzierungsgesellschaften, als Stiftungen oder als private 
Investmentgesellschaften gegründet werden. Die Finanzierung ist durch den gehaltenen Vermögenswert besichert. Der Kon-
zern beteiligt sich hauptsächlich an Finanzierungskonstrukten.  
Die Vehikel, die in diesen Transaktionen genutzt werden, werden von den Kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese entschei-
den können, ob zusätzliche Margeneinlagen oder Sicherheiten hinsichtlich der Finanzierung zu leisten sind. In den Fällen, in 
denen die Kapitalnehmer über die Fortführung oder Beendigung der Finanzierung entscheiden können, konsolidieren die 
Kapitalnehmer die Vehikel. 
   
400 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
Verbriefungsvehikel 
Der Konzern gründet Verbriefungsvehikel, die finanzielle Mittel in diversifizierte Pools von Vermögenswerten investieren. Dazu 
zählen unter anderem festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed Securities (vorwiegend verbriefte gewerbli-
che und private Immobilienkredite und Kreditkartenforderungen). Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch die Emis-
sion verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Performance der Vermögens-
werte der Vehikel gekoppelt ist.  
Der Konzern überträgt oft Vermögenswerte an diese Verbriefungsvehikel und stellt liquide Mittel in Form von Finanzierungen 
bereit. 
Der Konzern investiert auch in von Dritten gesponserte Fonds und stellt diesen Liquidität zur Verfügung. 
All diejenigen Verbriefungsvehikel, bei denen der Konzern nicht die Verfügungsmacht oder Möglichkeit besitzt, einseitig die 
Verwalter oder Forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. Diese Verwalter wurden bevollmächtigt, die Ge-
schicke der Gesellschaft zu leiten. 
Fonds 
Der Konzern kann strukturierte Einheiten gründen, um unterschiedliche Kundenanforderungen in Bezug auf Investitionen in 
spezifische Vermögenswerte zu erfüllen. Des Weiteren investiert der Konzern in Fonds, die von Dritten gesponsert werden. 
Eine Konzerngesellschaft kann die Funktion eines Fondsmanagers, Treuhänders oder eine andere Funktion ausüben und 
kann sowohl Finanzierungs- wie auch Liquiditätsfazilitäten an vom Konzern gesponserte Fonds und Fonds von Dritten verge-
ben. Die Finanzierung ist in der Regel durch den zugrunde liegenden Vermögenswert besichert, welcher vom Fonds gehalten 
wird. 
Der Konzern konsolidiert Fonds nicht, wenn die Deutsche Bank als Agent des Fonds gilt oder wenn externe Investoren die 
Möglichkeit haben, die Aktivitäten des Fonds zu bestimmen. 
Sonstige Gesellschaften 
Diese beinhalten von der Deutschen Bank oder Dritten gesponserte strukturierte Einheiten, die nicht in eine der oben genann-
ten Kategorien fallen. Diese Gesellschaften werden vom Konzern nicht konsolidiert, wenn der Konzern keine Entscheidungs-
befugnisse in der Gesellschaft hat.  
Einnahmen aus der Mitwirkung an strukturierten Gesellschaften 
Der Konzern erzielt Einnahmen aus Management-Vergütungen und gelegentlich Erfolgsbeteiligungen für seine fondsbezoge-
nen Investment-Management-Leistungen. Zinserträge werden durch die Finanzierung von strukturierten Gesellschaften er-
zielt. Sämtliche Handelserträge, die sich aus dem Handel von Derivaten mit strukturierten Gesellschaften und den Wertver-
änderungen der gehaltenen Wertpapiere ergeben, sind in der Position „Nettogewinn/-verlust von finanziellen Vermögenswer-
ten/Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind“ enthalten. 
Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten 
Beteiligungen des Konzerns an nicht konsolidierten Einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen Beziehun-
gen, die den Konzern zum Empfang von variablen Rückflüssen aus der Performance der nicht konsolidierten strukturierten 
Einheiten berechtigen. Beispiele von Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten umfassen Schuld- oder 
Eigenkapitalinstrumente, Liquiditätsfazilitäten, Garantien und verschiedene derivative Instrumente, in denen der Konzern Ri-
siken aus strukturierten Einheiten absorbiert. 
Beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten Einheiten beinhalten keine Instrumente, die Risiken in strukturierte Einhei-
ten einbringen. Wenn der Konzern zum Beispiel Kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten Einheiten kauft, 
deren Zweck und Design es ist, Kreditrisiken auf einen Investor zu übertragen, würde der Konzern dieses Risiko eher auf die 
Einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. Die gekaufte Kreditabsicherung ist deshalb nicht als Beteiligung in den unten 
dargestellten Tabellen berücksichtigt. 
   
401 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
Höchstmögliches Ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten Einheiten 
Das maximal mögliche Verlustrisiko bestimmt sich aus der Art der Beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturierten 
Einheit. Das maximal mögliche Verlustrisiko von Forderungen aus Kreditgeschäften und Handelsaktiva besteht im Buchwert, 
der in der Bilanz abgebildet ist. Wie vom Konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche Verlust von Derivaten und 
außerbilanziellen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Garantien, Liquiditätsfazilitäten und Kreditzusagen unter IFRS 12 durch 
ihren Nennwert. Diese Nennwerte oder ihre Veränderung stellen nicht das ökonomische Risiko dar, da weder Effekte aus 
Besicherungen oder Sicherungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die Wahrscheinlichkeit von Verlusten, die entstan-
den sein können. Am 31. Dezember 2019 betrug der Nennwert von Derivaten mit positivem Wiederbeschaffungswert 
136 Mrd. €, mit negativem Wiederbeschaffungswert 506 Mrd. € und von außerbilanziellen Verpflichtungen 16 Mrd. €. Am 
31. Dezember 2018 betrug der Nennwert von Derivaten mit positivem Wiederbeschaffungswert 372 Mrd. €, mit negativem 
Wiederbeschaffungswert 1.311 Mrd. € und von außerbilanziellen Verpflichtungen 17 Mrd. €.  
Größe von strukturierten Einheiten 
Die Art der Geschäftsaktivitäten einer strukturierten Einheit bestimmt deren Größe. Die folgenden Kennzahlen werden als 
angemessene Indikatoren für die Bewertung der Größe strukturierter Einheiten angesehen: 
–  Fonds – Nettoinventarwert oder Höhe des verwalteten Vermögens, wenn der Konzern Fondsanteile hält, und der Nennwert 
von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns Derivate beinhaltet. 
–  Verbriefungen – Nennwert der ausgegebenen Wertpapiere (unter Berücksichtigung von Zinsen und Excess Notes), wenn 
der Konzern seine Beteiligungen durch Wertpapiere hält, und Nennwert von Derivaten, wenn die Beteiligung des Konzerns 
in Form von Derivaten besteht. 
–  Finanzierungsgesellschaften Dritter – Bilanzsumme der Einheiten. 
–  Repackaging- und Investmentgesellschaften – beizulegender Zeitwert der ausgegebenen Wertpapiere. 
Basierend auf den Definitionen wie oben erläutert, betrug die gesamte Größe von strukturierten Einheiten 2.091 Mrd. €, davon 
hauptsächlich aus Fonds von 1.617 Mrd. €. Im Jahr 2018 betrugen diese Werte 3.318 Mrd. € und 2.971 Mrd. €.  
Die folgende Tabelle zeigt nach Art der strukturierten Einheit die Buchwerte der Beteiligungen des Konzerns, die in der Bilanz 
des Konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen Verlust, der aus diesen Beteiligungen resultieren könnte. Die Werte 
bilden nicht das ökonomische Risiko des Konzerns aus diesen Beteiligungen ab, da sie keine Sicherheiten oder Sicherungs-
beziehungen berücksichtigen. 
402 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
Buchwert von in der Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit den Beteiligungen der 
Deutschen Bank 
    31.12.2019 
Repackaging- 
vehikel und  Finanzierungs- 
Investment-  gesellschaften  Ver- 
in Mio €    gesellschaften    Dritter    briefungen    Fonds    Summe 
Vermögenswerte                
Barreserven und Zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     1     6     0     35     42 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos)     0     603     8     2.613     3.224 
Forderungen aus Wertpapierleihen     0     0     0     3     3 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt     262     6.035     6.257     54.853     67.408 
Handelsaktiva     199     4.033     4.371     5.361     13.964 
Positive Marktwerte 
(derivative Finanzinstrumente)     63     176     32     2.777     3.049 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handels-
bestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     0     1.820     1.854     46.715     50.389 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte     0     6     0     0     6 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte     0     221     491     106     818 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten An-
schaffungskosten     151     44.284     36.183     9.842     90.460 
Sonstige Aktiva     0     332     3.894     17.863     22.089 
Summe der Aktiva     414     51.481     46.834     85.316     184.044 
                
Verbindlichkeiten                
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt     44     27     5     8.865     8.941 
Negative Marktwerte 
(derivative Finanzinstrumente)     44     27     5     8.865     8.941 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     0     0     0     0     0 
Sonstige Passiva     0     0     0     2.257     2.257 
Summe der Passiva     44     27     5     11.122     11.197 
Außerbilanzielle Risikopositionen     1     4.793     9.358     2.245     16.396 
Summe     371     56.247     56.187     76.439     189.243 
                
    
403 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  38 – Strukturierte Einheiten 
     
    31.12.2018 
Repackaging- 
vehikel und  Finanzierungs- 
Investment-  gesellschaften  Ver- 
in Mio €    gesellschaften    Dritter    briefungen    Fonds    Summe 
Vermögenswerte                
Barreserven und Zentralbankeinlagen     0     0     0     0     0 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     1     14     0     28     43 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und Wertpapierpensionsgeschäften 
(Reverse Repos)     0     508     8     1.397     1.913 
Forderungen aus Wertpapierleihen     0     0     0     461     461 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt     342     4.578     5.956     77.166     88.041 
Handelsaktiva     244     3.480     4.567     9.297     17.587 
Positive Marktwerte 
(derivative Finanzinstrumente)     98     571     122     6.516     7.308 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handels-
bestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte1     0     516     1.266     61.353     63.135 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte1     0     10     0     0     10 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale Eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle Vermö-
genswerte     0     286     240     832     1.358 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten An-
schaffungskosten     220     40.552     27.322     8.370     76.464 
Sonstige Aktiva     5     519     216     10.464     11.203 
Summe der Aktiva     568     46.456     33.741     98.719     179.483 
                
Verbindlichkeiten                
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verbindlichkeiten insgesamt     102     56     3     15.482     15.644 
Negative Marktwerte 
(derivative Finanzinstrumente)     102     56     3     15.482     15.644 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     0     0     0     6.596     6.596 
Sonstige Passiva     0     0     0     0     0 
Summe der Passiva     102     56     3     22.078     22.240 
Außerbilanzielle Risikopositionen     0     4.363     9.524     3.028     16.915 
Summe     466     50.762     43.262     79.668     174.158 
                
1 Die Vergleichszahlen wurden angepasst. 
Handelsaktiva – Die Summe der Handelsaktiva zum 31. Dezember 2019 von 14,0 Mrd. € (31. Dezember 2018: 17,6 Mrd. €) 
besteht hauptsächlich aus Verbriefungen von 4,4 Mrd. € (31. Dezember 2018: 4,6 Mrd. €) und Fonds von 5,4 Mrd. € (31. De-
zember 2018: 9,3 Mrd. €). Die Beteiligungen des Konzerns in Verbriefungen sind durch die gehaltenen Vermögenswerte be-
sichert. Fondsanteile werden vom Konzern üblicherweise für das Marketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als Besiche-
rungsinstrumente für ausgegebene Wertpapiere. Des Weiteren wird das Kreditrisiko aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
gegenüber Fremdfonds durch die erhaltene Sicherheit reduziert.  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete, nicht als Handelsbestand klassifizierte finanzielle Vermögenswerte – Die Mehrheit 
der Beteiligungen in dieser Kategorie sind umgekehrte Pensionsgeschäfte für Fonds. Diese sind durch die gehaltenen Wert-
papiere besichert.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft – Die Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31. Dezember 2019 von 90,5 Mrd. € 
(31. Dezember 2018: 76,5 Mrd. €) bestehen aus Investments in Verbriefungstranchen und Finanzierungen für von Dritten 
gesponserte Finanzierungsgesellschaften. Die vom Konzern den von Dritten gesponserten Finanzierungsgesellschaften zur 
Verfügung gestellte Liquidität ist durch den gehaltenen Vermögenswert in diesen Gesellschaften besichert.  
Sonstige Aktiva – Die sonstigen Vermögenswerte zum 31. Dezember 2019 von 22,1 Mrd. € (31. Dezember 2018: 11,2 Mrd. €) 
bestehen hauptsächlich aus Forderungen aus dem Prime-Brokerage und Salden aus Cash-Margins. 
Ausstehende Forderungen – Ausstehende Forderungssalden sind in dieser Anhangangabe nicht enthalten, da diese Salden 
sich aus üblichen Geschäftsbeziehungen, zum Beispiel aus Vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen inhärente Volatili-
tät dem Adressaten des Abschlusses keine zielführenden Informationen über die Risikopositionen der Deutschen Bank ge-
genüber strukturierten Einheiten liefern würde. 
   
404 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  39 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
     
Finanzielle Unterstützung 
Während des Jahres stellte die Deutsche Bank nicht konsolidierten strukturierten Einheiten keine nicht-vertraglichen Unter-
stützungen zur Verfügung.  
Gesponserte nicht konsolidierte strukturierte Einheiten, an denen die Deutsche 
Bank zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2018 keine Beteiligung hält 
Als Sponsor ist die Deutsche Bank an der rechtlichen Errichtung und an der Vermarktung der Einheiten beteiligt und unter-
stützt diese auf unterschiedliche Art und Weise, unter anderem durch: 
–  die Übertragung von Vermögenswerten; 
–  die Bereitstellung von Gründungskapital; 
–  operative Unterstützung, um ihren Geschäftsbetrieb sicherzustellen; 
–  die Gewährung von Performancegarantien für die strukturierten Einheiten. 
Die Deutsche Bank wird als Sponsor einer strukturierten Einheit angesehen, wenn Marktteilnehmer die Einheit begründeter-
weise mit dem Konzern verbinden. Die Verwendung des Namens Deutsche Bank für die strukturierte Einheit zeigt, dass die 
Deutsche Bank als Sponsor agierte.  
Die Bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten Einheiten zum 31. Dezember 2019 betrugen 145 Mio. € 
(31. Dezember 2018: minus 220 Mio. €). Fälle, in denen der Konzern keine Anteile an nicht konsolidierten gesponserten struk-
turierten Einheiten hat, umfassen Einheiten, bei denen Gründungskapital oder Finanzierungen gegenüber strukturierten Ein-
heiten während des Jahres bereits voll an den Konzern zurückgezahlt wurden. Dieser Betrag berücksichtigt nicht Auswirkun-
gen von Sicherungsbeziehungen. Er wird in der Position „Nettogewinne/-verluste von finanziellen Vermögenswerten/Verbind-
lichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. Die gesamten Buchwerte der auf gesponserte 
nicht konsolidierte strukturierte Einheiten übertragenen Vermögenswerte betrugen in 2019 0,3 Mrd. € für Verbriefungen und 
2,2 Mrd. € für Repackaging- und Investmentgesellschaften. In 2018 beliefen sich diese auf 4,1 Mrd. € in Verbriefungen und 
2,4 Mrd. € in Repackaging- und Investmentgesellschaften. 
 
39 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten gegliedert nach ihren Realisierungs- und Erfüllungszeitpunkten 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2019 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio. €    in 2020    nach 2020    31.12.2019 
Barreserven und Zentralbankeinlagen     137.370     222     137.592 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     9.613     22     9.636 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    9.591     4.210     13.801 
Forderungen aus Wertpapierleihen     428     0     428 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     517.138     13.576     530.713 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
   12.183     33.320     45.503 
tete finanzielle Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     0     929     929 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     115.669     314.172     429.841 
Sachanlagen     0     4.930     4.930 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     7.029     7.029 
Sonstige Aktiva     82.355     28.004     110.359 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern     405     521     926 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern     884.752     406.936     1.291.688 
Steuerforderungen aus latenten Steuern           5.986 
Summe der Aktiva           1.297.674 
          
 
405 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  39 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
     
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2020    nach 2020    31.12.2019 
Einlagen     546.077     26.131     572.208 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    3.057     58     3.115 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     259     0     259 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     399.943     4.505     404.448 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     5.218     0     5.218 
Sonstige Passiva     105.978     1.986     107.964 
Rückstellungen     2.622     0     2.622 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern     502     149     651 
Langfristige Verbindlichkeiten     38.088     98.384     136.473 
Hybride Kapitalinstrumente     2.013     0     2.013 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern     1.103.756     131.214     1.234.970 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern           545 
Summe der Verbindlichkeiten           1.235.515 
          
 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2018 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio. €    in 2019    nach 2019    31.12.2018 
Barreserven und Zentralbankeinlagen     188.691     40     188.732 
Einlagen bei Kreditinstituten (ohne Zentralbanken)     8.282     599     8.881 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    5.861     2.361     8.222 
Forderungen aus Wertpapierleihen     3.396     0     3.396 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte     536.367     36.977     573.344 
Zum beizulegenden Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung bewer-
   16.725     34.457     51.182 
tete finanzielle Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     0     879     879 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zu fortgeführten Anschaffungskosten     110.828     289.468     400.297 
Sachanlagen     0     2.421     2.421 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     0     9.141     9.141 
Sonstige Aktiva     82.588     10.856     93.444 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern     396     574     970 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern     953.134     387.774     1.340.907 
Steuerforderungen aus latenten Steuern           7.230 
Summe der Aktiva           1.348.137 
          
 
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2019    nach 2019    31.12.2018 
Einlagen     531.700     32.705     564.405 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    4.866     1     4.867 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen     3.359     0     3.359 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen     410.409     5.271     415.680 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     14.158     0     14.158 
Sonstige Passiva     115.511     2.002     117.513 
Rückstellungen     2.711     0     2.711 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern     286     658     944 
Langfristige Verbindlichkeiten     47.317     104.766     152.083 
Hybride Kapitalinstrumente     3.168     0     3.168 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern     1.133.485     145.403     1.278.887 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern           512 
Summe der Verbindlichkeiten           1.279.400 
          
 
   
406 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
40 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Die bisherigen Entwicklungen rund um COVID 19 in 2020 weisen darauf hin, dass erwartet wird, dass das weltweite Wirt-
schaftswachstum in der ersten Hälfte des Jahres 2020 negativ durch die Ausbreitung der Krankheit und die daraus resultie-
rende Unterbrechung der wirtschaftlichen Aktivität beeinflusst wird. Das könnte sich auf unsere Möglichkeit, Umsätze zu er-
zielen, auswirken und negativen Einfluss auf bestimmte Portfolios durch Ratingverschlechterung, höher als erwartete Kredit-
ausfälle und potenzielle Wertminderungen von Vermögenswerten haben. Die derzeitige COVID 19 Pandemie und ihre Aus-
wirkungen auf die Weltwirtschaft könnten die Erreichung unserer finanziellen Ziele beeinträchtigen. Während es zu früh ist, 
die Auswirkungen auf unser Geschäft oder unsere finanziellen Ziele der sich ausbreitenden Pandemie und den Antworten der 
Regierungen darauf zu prognostizieren, könnten wir in erheblicher Weise durch einen anhaltenden Abschwung von lokalen, 
regionalen oder globalen wirtschaftlichen Bedingungen negativ beeinträchtigt werden. 
 
41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
Allgemeine Definitionen 
Die Ermittlung unserer Eigenen Mittel berücksichtigt die Kapitalanforderungen gemäß der „Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements Regulation oder „CRR“) und die 
„Richtlinie 2013/36/EU über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und 
Wertpapierfirmen“ (Capital Requirements Directive oder „CRD“), welche mit nachfolgenden Verordnungen (Regulations and 
Directives) geändert wurden. Die CRD hat in deutsches Recht Eingang gefunden. Die Informationen in diesem Kapitel und im 
Kapitel „Entwicklung der risikogewichteten Aktiva“ basieren auf der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung. 
Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Instituts-
gruppe gemäß CRR und deutschem Kreditwesengesetz (KWG). Davon ausgenommen sind Versicherungsgesellschaften o-
der Unternehmen außerhalb des Finanzsektors.  
Unsere gesamten Eigenmittel nach den per Jahresende 2019 geltenden Regelungen bestehen aus Kernkapital und Ergän-
zungskapital (T2). Das Kernkapital setzt sich aus dem Harten Kernkapital (CET 1) und dem Zusätzlichen Kernkapital (AT1) 
zusammen.  
Das Harte Kernkapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital (vermindert um eigene Anteile) einschließlich Kapital-
rücklagen, den Gewinnrücklagen (inklusive Verlusten des laufenden Geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie der kumulier-
ten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche Anpassungen (das heißt pru-
dentielle Filter und Abzüge), sowie aus Minderheitsanteilen, die für die Berücksichtigung im harten Kernkapital in Frage kom-
men. Prudentielle Filter für das Harte Kernkapital gemäß Artikel 32 bis 35 CRR umfassen (i) Eigenkapitalerhöhungen aus 
verbrieften Vermögenswerten, (ii) Geschäfte zur Absicherung von Zahlungsströmen und Wertveränderungen eigener Ver-
bindlichkeiten und (iii) zusätzliche Bewertungsanpassungen. Abzüge vom Harten Kernkapital umfassen (i) immaterielle Ver-
mögenswerte, (ii) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, (iii) negative Beträge aus der Berech-
nung der erwarteten Verlustbeträge, (iv) Netto-Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds, (v) Beteiligungen am Ka-
pital von Unternehmen in der Finanzbranche, an denen das Institut eine Überkreuzbeteiligung hält, und (vi) wesentliche und 
nicht-wesentliche Beteiligungen am Kapital (CET 1, AT1, T2) von Unternehmen in der Finanzbranche oberhalb bestimmter 
Schwellenwerte. Alle nicht abgezogenen Positionen (das heißt Beträge unter dem Schwellenwert) werden risikogewichtet. 
   
407 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
Das Zusätzliche Kernkapital besteht aus den Instrumenten des Zusätzlichen Kernkapitals und den damit verbundenen Agio-
beträgen sowie den Minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte Zusätzliche Kernkapital qualifizieren, sowie, während 
der Übergangsphase, unter Bestandsschutz stehende Instrumente, die gemäß zuvor geltendem Regelwerk anrechenbar wa-
ren. Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als Zusätzliches Kernkapital unter CRR/CRD zu erfüllen, 
müssen die Instrumente verlusttragende Eigenschaften aufweisen, um durch Umwandlung in Stammaktien oder eine Ab-
schreibungsregelung Verluste bei einem Auslöseereignis auffangen zu können, und weitere verlusttragende Eigenschaften 
vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem Tilgungsanreiz ausgestattet, jederzeitige volle Verfügungsfreiheit über die 
Dividenden-/Kuponzahlungen etc.). 
Das Ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren Kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen Agiobeträgen und 
nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, bestimmten Wertberichtigungen und den Minderheitsanteilen, die sich für das 
konsolidierte Ergänzungskapital qualifizieren. Um die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als Ergänzungs-
kapitalinstrument oder nachrangige Verbindlichkeit zu erfüllen, muss die Ursprungslaufzeit mindestens fünf Jahre betragen. 
Darüber hinaus sind anrechenbare Kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten mit einem Tilgungsanreiz, einem 
Recht des Investors, Zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven Dividendenmerkmal. Für Kapitalinstrumente, 
die unter CRR/CRD-Vollumsetzung nicht mehr als Zusätzliches Kernkapital oder als Ergänzungskapital anerkannt werden, 
gelten Bestandsschutzregelungen während der Übergangsphase. Diese Instrumente unterliegen einem schrittweisen Auslau-
fen zwischen 2013 und 2022 mit einer Anerkennungsobergrenze von 40 % in 2018, 30 % in 2019 und einer sinkenden Ober-
grenze von 10 % pro Jahr. 
In diesem Bericht stellen wir bestimmte Zahlen auf der Grundlage unserer Definition von Eigenmitteln auf der Basis 
„Vollumsetzung“ dar. Dies betrifft das zusätzliche Tier-1-Kapital und Tier-2-Kapital und darauf basierende Zahlen, einschließ-
lich Tier-1-Kapital und Leverage Ratio. Der Begriff „Vollumsetzung“ wird definiert als ohne die Übergangsregelungen für die 
Eigenmittel, die von der bis zum 26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD eingeführt wurden. Sie berücksichtigt jedoch die jüngsten 
Übergangsregelungen, die durch die ab dem 27. Juni 2019 geltenden Änderungen der CRR/CRD eingeführt wurden. Wir 
glauben, dass diese „voll umgesetzte“ Berechnung den Investoren nützliche Informationen liefert, da sie unseren Fortschritt 
bezüglich der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen widerspiegeln und da viele unserer Konkurrenten die Ermittlung ihres 
Kapitals auf „voll umgesetzter“ Basis darstellen. Da die Annahmen und Bewertungen unserer Konkurrenten bezüglich der 
„Vollumsetzung“ abweichen können, könnten unsere „voll umgesetzten“ Maßzahlen trotzdem nicht mit gleichnamigen Maß-
zahlen unserer Konkurrenten vergleichbar sein. 
Kapitalinstrumente 
Unser Vorstand erhielt von der Hauptversammlung 2018 die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 2023 
zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 41,3 
Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2018 bis 
zur Hauptversammlung 2019 (23. Mai 2019) wurden 24,3 Millionen Aktien zurückgekauft. Die zurückgekauften Aktien wurden 
im gleichen Zeitraum oder werden im anstehenden Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der Bestand 
an zurückgekauften Eigenen Aktien in Treasury zur Hauptversammlung 2019 1,7 Millionen betrug.  
Die Hauptversammlung 2019 gewährte unserem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 206,7 Millionen Aktien bis Ende April 
2024 zurückzukaufen. Davon können 103,3 Millionen Aktien über den Einsatz von Derivaten erworben werden, dies beinhaltet 
41,3 Millionen Derivate mit einer Laufzeit von mehr als 18 Monaten. Diese Ermächtigungen ersetzen die Genehmigungen des 
Vorjahres. Im Zeitraum seit der Hauptversammlung 2019 bis zum 31. Dezember 2019 wurden 8,3 Millionen Aktien zurückge-
kauft. Die zurückgekauften Aktien werden im anstehenden Zeitraum zu Aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der 
Bestand an zurückgekauften Eigenen Aktien in Treasury zum 31. Dezember 2019 0,7 Millionen betrug. 
Seit der Hauptversammlung 2017 und zum 31. Dezember 2019 betrug der Nennwert des dem Vorstand zur Verfügung ste-
henden genehmigten Kapitals 2.560 Mio. € (1.000 Millionen Aktien). Zum 31. Dezember 2019 betrug das bedingte Kapital 
gegen Bareinlage 512 Mio. € (200 Millionen Aktien). Ein weiteres bedingtes Kapital zur Erfüllung von Optionen aus Mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 Mio. € (20 Millionen Aktien). Darüber hinaus hat die Hauptversammlung 2018 die Ausgabe von 
Genussscheinen und anderen Schuldverschreibungen, die die Anforderungen an die aufsichtsrechtliche Anerkennung als 
zusätzliches Kernkapital erfüllen, in Höhe von 8,0 Mrd. € genehmigt. 
   
408 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
Unsere ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-Instrumente (im Wesentlichen alle nicht kumulativen Trust Vorzugsaktien) 
werden unter CRR/CRD Vollumsetzungsregeln nicht als Zusätzliches Kernkapital (Additional Tier-1) anerkannt – hauptsäch-
lich, da sie über keinen Abschreibungs- oder Eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. Allerdings werden sie während 
der CRR/CRD Übergangsphase als Zusätzliches Kernkapital und unter den CRR/CRD Vollumsetzungsregeln als Ergänzungs-
kapital anerkannt. Während der Übergangsphase reduziert sich der maximal anerkennbare Betrag an Zusätzlichen Kernka-
pital-Instrumenten aus Basel 2.5-konformen Emissionen zum 31. Dezember 2012 jeweils zum Jahresanfang um 10 % oder 
1,3 Mrd. € bis 2022. Zum 31. Dezember 2019 führte dies zu anrechenbaren Zusätzlichen Kernkapital-Instrumenten in Höhe 
von 6,4 Mrd. € (4,6 Mrd. € der neu begebenen AT1-Anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare Hybride Kernkapital-
Instrumente von 1,8 Mrd. €). 1,8 Mrd. € der ehemals emittierten Hybriden Kernkapital-Instrumente können unter CRR/CRD 
Vollumsetzung  noch  als  Ergänzungskapital  angerechnet  werden.  Zusätzliche  Kernkapitalinstrumente  anerkannt  unter 
CRR/CRD Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2018 4,6 Mrd. €. 2019 kündigte die Bank ein Hybrides Kernkapital-
Instrument mit einem Nominalbetrag von 1,4 Mrd. US-$ und einem anrechenbaren Betrag von 1,2 Mrd. €. 
Die Summe unserer Ergänzungskapital-Instrumente, die während der CRR/CRD Übergangsphase anerkannt sind, betrug 
zum 31. Dezember 2019 6,0 Mrd. €. Zum 31. Dezember 2019 gab es keine ehemals emittierten, zusätzlichen Hybriden Kern-
kapital-Instrumente, die während der CRR/CRD Übergangsphase als Ergänzungskapital angerechnet wurden. Der Nominal-
betrag der Ergänzungskapital-Instrumente betrug 7,4 Mrd. €. Ergänzungskapital Instrumente anerkannt unter CRR/CRD 
Vollumsetzung betrugen zum 31. Dezember 2019 7,8 Mrd. € (inklusive der 1,8 Mrd. € ehemals emittierten Hybriden Kernka-
pital-Instrumente, die nur noch in der Übergangsphase als Zusätzliches Kernkapital anerkannt werden). 
Mindestkapitalanforderungen und zusätzliche Kapitalpuffer 
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Maßnahmen der Aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die Beschränkung von Dividendenzahlungen oder von bestimmten Geschäftsaktivitäten wie Kreditvergaben. Wir 
haben in 2019 die aufsichtsrechtlichen Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten. 
409 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
Details zum aufsichtsrechtlichen Kapital 
Offenlegung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals, der RWA und Kapitalquoten  
    31.12.2019    31.12.2018 
in Mio. €    CRR/CRD    CRR/CRD 
Hartes Kernkapital (CET 1): Instrumente und Rücklagen         
Kapitalinstrumente, Emissionsagiokonto und sonstige Rücklagen      45.780      45.515 
Gewinnrücklagen      14.814      16.297 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern      537      382 
Von unabhängiger Seite geprüfte Zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren 
Abgaben oder Dividenden1      −5.390      0 
Sonstige      837      846 
Hartes Kernkapital (CET 1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen      56.579      63.041 
         
Hartes Kernkapital (CET 1): aufsichtsrechtliche Anpassungen         
Zusätzliche Bewertungsanpassungen (negativer Betrag)      −1.738      −1.504 
Sonstige prudentielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)      −150      −329 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich 
der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)      −6.515      −8.566 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, 
ausgenommen diejenigen, die aus temporären Differenzen 
resultieren (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, 
wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind) (negativer Betrag)      −1.126      −2.758 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge      −259      −367 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (ne-
gativer Betrag)      −892      −1.111 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten 
des Harten Kernkapitals (negativer Betrag)      −15      −25 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unterneh-
men der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält (Betrag liegt über der 10 %- / 15 %-
Schwelle und ist abzüglich anrechenbarer Verkaufspositionen) (negativer Betrag)      0      0 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren (ab-
züglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten, wenn die Bedingungen von Art. 38 (3) CRR erfüllt sind)  
(Betrag liegt über der 10 %- / 15 %-Schwelle) (negativer Betrag)      −319      0 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen2      −1.417      −895 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Harten Kernkapitals (CET 1)      −12.430      −15.555 
Hartes Kernkapital (CET 1)      44.148      47.486 
         
Zusätzliches Kernkapital (AT1): Instrumente         
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto      4.676      4.676 
Betrag der Posten im Sinne von Art. 484 (4) CRR zuzüglich der entsprechenden 
Emissionsagiokonten, deren Anrechnung im AT1-Kapital ausläuft      1.813      3.009 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen      6.489      7.685 
         
Zusätzliches Kernkapital (AT1): aufsichtsrechtliche Anpassungen         
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten 
des Zusätzlichen Kernkapitals (negativer Betrag)      −91      −80 
Vom Zusätzlichen Kernkapital in Abzug zu bringende Restbeträge in Bezug auf vom 
Harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten während der Übergangsphase 
gemäß Art. 472 CRR      N/A      N/A 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen      0      0 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Zusätzlichen Kernkapitals (AT1)      −91      −80 
Zusätzliches Kernkapital (AT1)      6.397      7.604 
Kernkapital (T1 = CET 1 + AT1)      50.546      55.091 
         
Ergänzungskapital (T2)      5.957      6.202 
Gesamtkapital (TC = T1 + T2)      56.503      61.292 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt      324.015      350.432 
 
Kapitalquoten         
Harte Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)      13,6      13,6 
Kernkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)      15,6      15,7 
Gesamtkapitalquote (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)      17,4      17,5 
              
N/A – Nicht aussagekräftig 
1 Keine Anrechnung von Zwischengewinnen im Einklang mit der EZB-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4). 
2 Beinhaltet 0,4 Mrd. € Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. € wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,8 Mrd. € gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruflicher Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung. 
410 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
    CRR/CRD 
in Mio. €    31.12.2019    31.12.2018 
Eigenkapital per Bilanzausweis     55.857     62.495 
Dekonsolidierung/Konsolidierung von Gesellschaften     −116     −33 
Davon:       
Kapitalrücklage     −12     −12 
Gewinnrücklage     −220     −150 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern     116     130 
Eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen Bilanz     55.741     62.462 
Minderheitsbeteiligungen (zulässiger Betrag in konsolidiertem CET 1)     837     846 
Abgrenzung für Dividenden und AT1-Kupons1     0     −267 
Umkehreffekt der Dekonsolidierung/Konsolidierung der Position Kumulierten sonstige erfolgsneutrale 
Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, während der Übergangsphase     0     0 
Hartes Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen     56.579     63.041 
Zusätzliche Bewertungsanpassungen     −1.738     −1.504 
Sonstige prudentielle Filter (außer Zusätzliche Bewertungsanpassungen)     −150     −329 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Zusammenhang mit nicht realisierten Gewinnen und Verlusten 
gemäß Art. 467 und 468 CRR     0     0 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (abzüglich der damit 
verbundenen Steuerverbindlichkeiten) (negativer Betrag)     −6.515     −8.566 
Von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche     −1.445     −2.758 
Vermögenswerte leistungsdefinierter Pensionsfonds (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten) 
(negativer Betrag)     −892     −1.111 
Direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten des Harten Kernkapitals 
von anderen Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält     0     0 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen2     −1.692     −1.287 
Hartes Kernkapital     44.148     47.486 
       
1 Keine Anrechnung von Zwischengewinnen im Einklang mit der EZB-Entscheidung (EU) (2015/656) gemäß Artikel 26(2) der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (EZB/2015/4). 
2 Beinhaltet 0,4 Mrd. € Kapitalabzug wirksam seit April 2019 und 0,3 Mrd. € wirksam seit Oktober 2016 basierend auf einer regelmäßigen Überprüfung durch die EZB und 
enthält mit Wirkung ab Januar 2018 einen Kapitalabzug in Höhe von 0,8 Mrd. € gemäß EZB Vorgaben und den EBA Richtlinien für Zahlungsverpflichtungen wegen unwider-
ruflicher Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Einheitlichen Abwicklungsfonds und der Einlagensicherung, 0,3 Mrd. € negative Beträge aus der Berechnung der erwarte-
ten Verlustvorträge und 15 Mrd. € aus direkten, indirekten und synthetischen Positionen des Instituts in eigenen Instrumenten des Harten Kernkapitals. 
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Abteilung steuert die Solvabilität, die Kapitaladäquanz, die Verschuldungsquote und die Abwicklungskapa-
zität auf Konzernebene und auf lokaler Ebene in jeder Region, wie notwendig. Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, 
die vom Group Risk Committe entwickelt und vom Vorstand genehmigt wird. Treasury steuert, direkt oder durch das Group 
Asset and Liability Committee, das 2018 etabliert wurde, unter anderem, die Emission sowie den Rückkauf von Aktien und 
Kapitalinstrumenten, die Absicherung von Kapitalquoten gegenüber Devisenkursschwankungen, die Festlegung von Kapazi-
täten für wesentliche Größen des Kapitalbedarfs, die Allokation von Eigenkapital sowie die regionale Kapitalplanung. Es ist 
unser Ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Wir überwachen und 
passen fortwährend Kapitalnachfrage und -angebot an im Bestreben, ein adäquates Gleichgewicht ökonomischer und auf-
sichtsrechtlicher Bedingungen zu jeder Zeit und unter allen Aspekten zu erzielen. Die verschiedenen Sichtweisen beinhalten 
das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen 
durch Ratingagenturen. 
Treasury steuert die Emission und den Rückkauf von Kapitalinstrumenten, das heißt von Tier-1-Kernkapital, zusätzlichen Tier-
1-Kapital sowie die Tier-2-Kapital sowie von TLAC/MREL anrechenbaren Schuldtiteln. Treasury beobachtet den Markt für 
Passiv-Management-Geschäfte fortlaufend. Solche Transaktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, Tier-1-Kern-Ka-
pital durch den Rückkauf von Deutsche Bank-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar, Chinesischen Renminbi und Britisches Pfund. Treasury steuert die Sensitivität 
unserer Kapitalquoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen Toch-
tergesellschaften und Niederlassungen in anderen Währungen ist größtenteils gegen Währungsschwankungen abgesichert. 
Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien in enger Ab-
stimmung mit dem Risikomanagement und schließt entsprechende Absicherungsgeschäfte ab. 
   
411 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  41 – Informationen zum aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
     
Festlegung von Limiten für Ressourcen  
Der Verbrauch von wesentlichen Größen des Kapitalbedarfs wird durch folgende Governance-Prozesse und Anreizmecha-
nismen beeinflusst.  
Die angestrebten Zielkapazitäten für die Ressourcennutzung werden in unserem jährlichen Strategischen Plan überprüft und 
mit unseren angestrebten Zielen für die Tier-1-Kernkapitalquote sowie die Verschuldungsquote abgestimmt. In einem quar-
tärlichen Prozess genehmigt das Group Asset and Liability Committee, welches insofern das Group Risk Committee als Ent-
scheidungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen Plan basierenden divisionalen Limite für die Ressourcennutzung 
hinsichtlich Kapitalanforderung und Verschuldungsposition, welche um aktuelle Marktbedingungen und den kurzfristigen Aus-
blick angepasst werden. Die Einhaltung der Limite wird über einen engen Überwachungsprozess und durch Strafzahlungen 
für Überziehungen durchgesetzt. 
Die aufsichtsbehördlichen Kapitalanforderungen ergeben sich grundsätzlich entweder auf Basis der Tier-1-Kernkapitalquote 
oder der Verschuldungsquote, abhängig davon, welche Anforderung mehr einschränkend wirkt. Für die interne Kapitalalloka-
tion erfolgt die Zuteilung auf Basis des kumulierten Beitrags jedes Segments zur Tier-1-Kernkapitalquote des Konzerns, zu 
seiner Verschuldungsquote und zu seinem Kapitalverlust unter Stressbedingungen. Die Beiträge zu jeder dieser drei Kenn-
zahlen werden zur Berücksichtigung ihrer relativen Bedeutung und des Grades der Einschränkung für den Konzern gewichtet. 
Die Beiträge zur Tier-1-Kernkapitalquote und zur Verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten Aktiva (RWA) 
und der CRR/CRD-Verschuldungsposition (Leverage Ratio Exposure; LRE) auf Basis einer Vollumsetzung des CRR/CRD-
Regelwerks gemessen. Der Kapitalverlust des Konzerns unter Stressbedingungen ist eine Messgröße für das ökonomische 
Risiko in einem bestimmten Stressszenario. Der Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte wer-
den direkt den Segmenten des Konzerns zugeordnet, um eine Ermittlung des allokierten materiellen Eigenkapitals und der 
jeweiligen Renditen zu ermöglichen. In der Leistungsmessung, verwendet unsere Methode unterschiedliche Eigenkapitalkos-
ten für die einzelnen Geschäftsfelder, um die Ergebnisvolatilität der einzelnen Geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. 
Dies ermöglicht verbesserte Leistungssteuerung und Investitionsentscheidungen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt und 
dem Group Investment Committee vorgestellt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen und auf-
sichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refinanzierungspläne 
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen vollumfänglich berücksichtigt. 
Außerdem ist Treasury im Anlageausschuss des größten Pensionsfonds der Bank vertreten. Dieser Ausschuss legt die In-
vestitionsrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch diese Vertretung wird eine Absicherung unserer Kapitalbasis durch die 
Abstimmung von Pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt. 
   
412 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  42 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 297 Abs. 1a / 315a HGB und die 
Kapitalrendite gemäß § 26a KWG 
     
42 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß 
§ 297 Abs. 1a / 315a HGB und die Kapitalrendite gemäß 
§ 26a KWG 
Personalaufwand 
in Mio €    2019    2018 
Personalaufwand:       
Löhne und Gehälter     9.184     9.828 
Soziale Abgaben     1.958     1.986 
davon: für Altersversorgung     689     681 
Insgesamt     11.142     11.814 
       
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug insgesamt 
90.584 (2018: 95.566), darunter befanden sich 39.756 (2018: 41.967) Mitarbeiterinnen. Teilzeitkräfte sind in diesen Zahlen 
entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland waren im Durchschnitt 49.290 (2018: 53.401) Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter tätig.  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die Bezüge der Mit-
glieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 34.835.009 € (2018: 52.181.136 €). Hier-
von entfielen 20.950.000 € (2018: 25.711.111 €) auf Grundgehälter, 1.750.000 € (2018: 4.200.000 €) auf Funktionszulagen, 
2.275.594 € (2018: 2.123.102 €) auf sonstige Leistungen und 9.859.415 € (2018: 20.146.923 €) auf erfolgsabhängige Kom-
ponenten.  
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2019 18.093.988 € (2018: 
22.943.159 €) gezahlt.  
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betrugen am 31. De-
zember 2019 insgesamt 206.400.923 € (2018: 193.452.137 €). 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt. Die in 2013 neu gestalteten Vergütungsregelungen wurden zuletzt 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 18. Mai 2017 geändert und wurden am 5. Oktober 2017 wirksam. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche Vergütung. Die jährliche Grundvergütung beträgt für jedes Aufsichtsratsmitglied 
100.000 €, für den Aufsichtsratsvorsitzenden das 2-Fache und für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-
Fache dieses Betrags. Für Mitgliedschaft und Vorsitz in den Ausschüssen des Aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche 
Vergütungen gezahlt. Von der ermittelten Vergütung sind dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied 75 % nach Rechnungsvorlage 
innerhalb der ersten drei Monate des Folgejahres auszuzahlen. Die weiteren 25 % werden von der Gesellschaft zu demselben 
Zeitpunkt gemäß den Regelungen in der Satzung in Aktien der Gesellschaft umgerechnet (virtuelle Aktien). Der Kurswert 
dieser Zahl von Aktien wird dem jeweiligen Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres gemäß den Regelungen in der Satzung ver-
gütet, wenn das betreffende Mitglied nicht aufgrund eines wichtigen Grundes zur Abberufung aus dem Aufsichtsrat ausschei-
det. Bei unterjährigen Wechseln im Aufsichtsrat erfolgt die Vergütung für das Geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit Aufrun-
dung/Abrundung auf volle Monate. Für das Jahr des Ausscheidens wird die gesamte Vergütung in Geld ausgezahlt, die Ver-
fallsregelung gilt für 25 % der Vergütung für dieses Geschäftsjahr entsprechend. Die Gesamtvergütung für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2019 betrug 6.112.499 € (2018: 5.766.669 €), von der gemäß den Regelungen in der 
Satzung 4.692.708 € im Frühjahr 2020 (2019: 4.676.041 €) ausgezahlt werden. 
Am 31. Dezember 2019 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsverhältnisse für Vor-
standsmitglieder auf 8.106.465 € (2018: 11.180.396 €) und für Aufsichtsratsmitglieder der Deutschen Bank AG auf 1.620.722 
€ (2018: 33.425.239 €). Aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2019 Kredite in Höhe von 4.911.200 € zurück.  
   
413 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  43 – Länderspezifische Berichterstattung 
     
Kapitalrendite 
In § 26a KWG wird die Kapitalrendite als Quotient aus Nettogewinn und durchschnittlicher Bilanzsumme definiert. Entspre-
chend dieser Definition lag die Kapitalrendite für das Jahr 2019 bei -0,38 % (2018: 0,02 %). 
Informationen zum Mutterunternehmen 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft stellt das Mutterunternehmen des Deutsche Bank Konzerns dar. Sie hat ihren Sitz in 
Frankfurt am Main und ist beim Handelsregister des Amtsgerichts Frankfurt am Main unter der Nummer HRB 30000 registriert. 
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben und unter 
www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Vom Abschlussprüfer abgerechnete Honorare nach Kategorien 
Kategorie in Mio €    2019    2018 
Prüfungshonorare     60     60 
davon an KPMG AG     35     33 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen     13     12 
davon an KPMG AG     7     5 
Honorare für Steuerberatung     4     5 
davon an KPMG AG     1     2 
Sonstige Honorare     0     1 
davon an KPMG AG     0     1 
Summe der Honorare     77     78 
       
 
Die Prüfungshonorare beinhalten Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung und Konzernab-
schlussprüfung der Deutschen Bank AG. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthalten Honorare für gesetzlich 
oder durch Rechtsverordnung geforderte andere Bestätigungsleistungen, insbesondere für Gutachten für bestimmte Finanz-
dienstleistungen, für die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen, für Verschmelzungsprüfungen und für Spaltungs-
prüfungen, sowie Honorare für freiwillige Bestätigungsleistungen, wie freiwillige Prüfungen für interne Managementzwecke 
und die Erteilung von Comfort Letter. Die Honorare für Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren enthalten Honorare 
für Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zu-
sammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der 
jeweiligen steuerlichen Regelungen. 
43 – Länderspezifische Berichterstattung 
Die länderspezifische Berichterstattung nach § 26a KWG erfordert die jährliche Veröffentlichung bestimmter Informationen 
nach Ländern. Die veröffentlichten Informationen entstammen den Daten des IFRS-Konzernabschlusses der Deutschen 
Bank. Am 16. Dezember 2014 veröffentlichte die Bundesbank spezifische Anforderungen an die länderspezifische Berichter-
stattung. Diese enthielten die Anforderung, die länderspezifische Berichterstattung vor der Eliminierung von grenzüberschrei-
tenden konzerninternen Transaktionen darzustellen. Entsprechend dieser Anforderung wurden lediglich die konzerninternen 
Transaktionen innerhalb eines Landes eliminiert. Diese Eliminierungen sind identisch zu den Eliminierungen, die im internen 
Management-Reporting für Länder vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte Dividenden. Die Informationen 
der länderspezifischen Berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen Finanzinformationen in diesem Bericht.  
Die geografische Lage von Tochtergesellschaften und Niederlassungen berücksichtigt sowohl das Land des Sitzes oder der 
Ansässigkeit als auch die relevante Steuerhoheit. Für die Angabe der Firmenbezeichnungen, der Art der Tätigkeiten und der 
geografischen Lage der Tochtergesellschaften wird auf die Anhangangabe 44 „Anteilsbesitz“ verwiesen. Zudem haben die 
Deutsche Bank AG und ihre Tochtergesellschaften deutsche und ausländische Niederlassungen wie zum Beispiel in London, 
New York und Singapur. Der Umsatz besteht aus dem Zinsüberschuss und den zinsunabhängigen Erträgen. 
414 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  43 – Länderspezifische Berichterstattung 
     
     31.12.2019 
  Angestellte    Einkommen- 
in Mio. €    Nettoerträge  (Vollzeit-    Ergebnis  steuer (Auf- 
(sofern nicht anders angegeben)   (Umsatz)   äquivalente)   vor Steuern   wand)/Ertrag 
Australien     190     322     −38     17 
Österreich     11     83     −3     −0 
Belgien     173     549     −0     −0 
Brasilien     53     128     24     −1 
Kanada     9     13     2     −3 
Cayman Islands     4     5     2     0 
Chile     1     0     1     0 
China     195     506     106     −26 
Tschechische Republik     14     44     7     −1 
Frankreich     89     208     −5     −2 
Deutschland     10.720     40.496     949     −234 
Großbritannien     2.529     7.559     −2.418     −262 
Griechenland     0     9     1     −0 
Guernsey     0     3     0     0 
Hongkong     750     1.035     −100     −19 
Ungarn     16     55     3     −1 
Indien     634     12.052     392     −173 
Indonesien     143     224     82     −27 
Irland     15     409     2     −1 
Israel     −1     8     2     −1 
Italien     885     3.541     −85     −13 
Japan     270     468     −23     −48 
Jersey     2     23     −11     −0 
Luxemburg     983     506     520     −76 
Malaysia     99     198     62     −15 
Malta     7     0     5     −1 
Mauritius     23     0     21     −0 
Mexiko     20     34     −3     −0 
Niederlande     302     613     137     1 
Pakistan     14     67     7     −3 
Philippinen     42     1.537     24     −5 
Polen     82     383     13     −3 
Portugal     28     45     −22     −10 
Katar     −0     3     −1     −0 
Rumänien     0     700     10     −1 
Russische Föderation     56     1.424     39     −9 
Saudi Arabien     22     57     −7     −2 
Singapur     768     1.921     102     −24 
Südafrika     18     57     −6     −3 
Südkorea     101     216     27     −8 
Spanien     506     2.301     39     −12 
Sri Lanka     15     62     5     1 
Schweden     1     29     1     −0 
Schweiz     250     645     −79     19 
Taiwan     48     155     12     −1 
Thailand     40     113     4     −1 
Türkei     47     115     29     −6 
VAE     13     198     3     −0 
Ukraine     6     35     1     −0 
USA     4.487     8.381     −944     −1.684 
Vietnam     21     65     10     −2 
             
 
415 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
44 – Anteilsbesitz 
 
417  Verbundene Unternehmen 
424  Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften 
429  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
430  Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % der Kapitalanteile gehalten werden 
434  Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % der Stimmrechte überschreitet 
 
Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des Konzerns Deutsche Bank gemäß § 313 Absatz 2 HGB sowie den 
Leitlinien zu den Offenlegungspflichten gemäß Teil 8 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (Vorlage EU LI3). 
 
Fußnoten: 
 
1  Vollkonsolidiertes Unternehmen des aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises. 
2  Unternehmen, das für aufsichtsrechtliche Zwecke weder konsolidiert noch nach den Abzugsregeln behandelt 
wird. 
3  Stellung als unbeschränkt haftender Gesellschafter gemäß § 313 Absatz 2 Nummer 6 HGB. 
4  Aufsichtsrechtlich behandeltes Unternehmen, das von den Eigenmitteln gemäß Artikel 36 und 48 CRR ab-
gezogen wird. 
5  Control-Verhältnis. 
6  General Partnership. 
7  Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Aktiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert. 
8  Kein Control-Verhältnis. 
9  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung wegen signifikanten Einflusses. 
10  Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bilanzierende strukturierte Gesellschaft klassifiziert.   
11  Nach IFRS als nicht zu konsolidierende strukturierte Gesellschaft klassifiziert. 
12  Vorläufiges Eigenkapital von € 7.637,8 Mio. / Ergebnis von € 49,7 Mio. (Geschäftsjahr 2019). 
13  Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung, da zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteter, nicht als Handelsbestand klassifizierter finanzieller Vermögenswert. 
14  Vorläufiges Eigenkapital von € 8.823,3 Mio. / Ergebnis von € - 1.008,1 Mio. (Geschäftsjahr 2019). 
15  Anteilsmäßig konsolidiertes Unternehmen des aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises. 
16  Eigenkapital von € 36,2 Mio. / Ergebnis von € 26,3 Mio. (Geschäftsjahr 2018). 
   
 
416 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Verbundene Unternehmen 
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
1   Deutsche Bank Aktiengesellschaft   Frankfurt am     1   Kreditinstitut    
Main 
2   ABFS I Incorporated   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
3   ABS MB Ltd.   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
4   Acacia (Luxembourg) S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
5   Alex. Brown Financial Services Incorporated   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
6   Alex. Brown Investments Incorporated   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
7   Alfred Herrhausen Gesellschaft mbH   Berlin     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
8   Ambidexter GmbH   Frankfurt     1   Zahlungsinstitut    100,0 
9   Argent Incorporated   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
10   Baincor Nominees Pty Limited   Sydney     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
11   Bainpro Nominees Pty Ltd   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
12   Baldur Mortgages Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
13   Bankers Trust Investments Limited   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
14   Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc.   Makati Stadt     1   Finanzinstitut    100,0 
15   Betriebs-Center für Banken AG   Frankfurt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
16   BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH   Hameln     1   Finanzinstitut    100,0 
17   BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft   Hameln     1   Kreditinstitut    100,0 
18   BHW Holding GmbH   Hameln     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
19   Biomass Holdings S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
20   Birch (Luxembourg) S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
21   Blue Cork, Inc.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
22   BNA Nominees Pty Limited   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
23   Borfield Sociedad Anonima   Montevideo     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
24   Breaking Wave DB Limited   London     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
25   BT Globenet Nominees Limited   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
26   BTAS Cayman GP   Georgetown    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
27   BTD Nominees Pty Limited   Sydney     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
28   Cape Acquisition Corp.   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
29   CapeSuccess Inc.   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
30   CapeSuccess LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut     82,6 
31   Cardales UK Limited   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
32   Career Blazers LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
33   Career Blazers Management Company, Inc.   Albany     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
34   Career Blazers Personnel Services, Inc.   Albany     4   Finanzinstitut    100,0 
35   Caribbean Resort Holdings, Inc.   New York    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
36   Cathay Advisory (Beijing) Co., Ltd.   Peking     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
37   Cathay Asset Management Company Limited   Ebène     1   Finanzinstitut    100,0 
38   Cathay Capital Company (No 2) Limited   Ebène     1   Finanzinstitut     67,6 
39   Cedar (Luxembourg) S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
40   Centennial River 2 Inc.   Austin     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
41   Centennial River Corporation   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
42   China Recovery Fund, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut     85,0 
43   Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     10,0 
44   Consumo Srl in Liquidazione   Mailand     1   Finanzinstitut    100,0 
45   Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
46   D B Investments (GB) Limited   London     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
47   D&M Turnaround Partners Godo Kaisha   Tokio     1   Finanzinstitut    100,0 
48   D.B. International Delaware, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
49   DB (Barbados) SRL   Christ Church     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
50   DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd.   Kuala Lumpur     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
51   DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sendirian Berhad   Kuala Lumpur     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
52   DB (Pacific) Limited   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
53   DB (Pacific) Limited, New York   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
54   DB Abalone LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
417 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
55   DB Alex. Brown Holdings Incorporated   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
56   DB Alps Corporation   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
57   DB Aotearoa Investments Limited   Georgetown     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
58   DB Beteiligungs-Holding GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
59   DB Boracay LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
60   DB Capital Investments Sàrl   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
61   DB Capital Markets (Deutschland) GmbH   Frankfurt     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
62   DB Capital Partners, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
63   DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U.   Pozuelo de     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
Alarcón  leistungen 
64   DB Chestnut Holdings Limited   Georgetown     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
65   DB Commodity Services LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
66   DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd.   Kuala Lumpur     1   Finanzinstitut    100,0 
67   DB Delaware Holdings (Europe) Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
68   DB Direkt GmbH   Frankfurt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
69   DB Elara LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
70   DB Energy Trading LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
71   DB Enfield Infrastructure Holdings Limited   St. Helier     1   Finanzinstitut    100,0 
72   DB Equipment Leasing, Inc.   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
73   DB Equity Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
74   DB Finance (Delaware), LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
75   DB Global Technology SRL   Bukarest     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
76   DB Global Technology, Inc.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
77   DB Group Services (UK) Limited   London     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
78   DB Holdings (New York), Inc.   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
79   DB Holdings (South America) Limited   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
80   DB HR Solutions GmbH   Eschborn     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
81   DB Impact Investment Fund I, L.P.   Edinburgh    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
82   DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG   Lützen    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
83   DB Industrial Holdings GmbH   Lützen     1   Finanzinstitut    100,0 
84   DB Intermezzo LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
85   DB International (Asia) Limited   Singapur     1   Kreditinstitut    100,0 
86   DB International Investments Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
87   DB International Trust (Singapore) Limited   Singapur     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
88   DB Investment Managers, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
89   DB Investment Partners, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
90   DB Investment Resources (US) Corporation   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
91   DB Investment Resources Holdings Corp.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
92   DB Investment Services GmbH   Frankfurt     1   Kreditinstitut    100,0 
93   DB Io LP   Wilmington    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
94   DB IROC Leasing Corp.   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
95   DB London (Investor Services) Nominees Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
96   DB Management Support GmbH   Frankfurt     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
97   DB Nominees (Hong Kong) Limited   Hongkong     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
98   DB Nominees (Singapore) Pte Ltd   Singapur     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
99   DB Omega BTV S.C.S.   Luxemburg    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
100   DB Omega Holdings LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
101   DB Omega Ltd.   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
102   DB Omega S.C.S.   Luxemburg    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
103   DB Operaciones y Servicios Interactivos Agrupación de Interés Económico   Pozuelo de     1   Anbieter von Nebendienst-    99,9 
Alarcón  leistungen 
104   DB Overseas Finance Delaware, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
105   DB Overseas Holdings Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
106   DB Print GmbH   Frankfurt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
107   DB Privat- und Firmenkundenbank AG   Frankfurt     1   Kreditinstitut    100,0 
108   DB Private Clients Corp.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
109   DB Private Wealth Mortgage Ltd.   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
418 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
110   DB Re S.A.   Luxemburg     4   Rückversicherungsunter-   100,0 
nehmen 
111   DB Service Centre Limited   Dublin     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
112   DB Service Uruguay S.A.   Montevideo     1   Finanzinstitut    100,0 
113   DB Services Americas, Inc.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
114   DB Servizi Amministrativi S.r.l.   Mailand     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
115   DB Strategic Advisors, Inc.   Makati Stadt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
116   DB Structured Derivative Products, LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
117   DB Structured Products, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
118   DB Trustee Services Limited   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
119   DB Trustees (Hong Kong) Limited   Hongkong     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
120   DB U.S. Financial Markets Holding Corporation   Wilmington     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
121   DB UK Bank Limited   London     1   Kreditinstitut    100,0 
122   DB UK Holdings Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
123   DB UK PCAM Holdings Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
124   DB USA Core Corporation   West Trenton     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
125   DB USA Corporation   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
126   DB Valoren S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
127   DB Value S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
128   DB VersicherungsManager GmbH   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
129   DB Vita S.A.   Luxemburg     4   Versicherungsunternehmen    75,0 
130   DBAH Capital, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
131   DBCIBZ1   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
132   DBCIBZ2   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
133   DBFIC, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
134   DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
135   DBOI Global Services (UK) Limited   London     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
136   DBOI Global Services Private Limited   Mumbai     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
137   DBR Investments Co. Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
138   DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd.   Georgetown     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
139   DBRE Global Real Estate Management IB, Ltd.   Georgetown     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
140   DBRMS4   Georgetown    1, 3,   Finanzinstitut    100,0 
6 
141   DBRMSGP1   Georgetown    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
142   DBUK PCAM Limited   London     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
143   DBUKH No. 2 Limited   London    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
144   DBUSBZ1, LLC   Wilmington     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
145   DBUSBZ2, S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
146   DBX Advisors LLC   Wilmington     1   Wertpapierfirma    100,0 
147   DBX Strategic Advisors LLC   Wilmington     1   Wertpapierfirma    100,0 
148   DBÖ Vermögensverwertung GmbH in Liqu.   Wien     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
149   De Meng Innovative (Beijing) Consulting Company Limited   Peking     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
150   DEBEKO Immobilien GmbH & Co Grundbesitz OHG   Eschborn    1, 3   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
151   DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
152   Delowrezham de México S. de R.L. de C.V.   Mexiko Stadt     1   Finanzinstitut    100,0 
153   DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH   Frankfurt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
154   Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
155   Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
156   Deutsche (Mauritius) Limited   Port Louis     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
157   Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
158   Deutsche Access Investments Limited   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
159   Deutsche Aeolia Power Production Société Anonyme   Athen     2   Sonstiges Unternehmen     95,6 
160   Deutsche Alt-A Securities, Inc.   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
161   Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited   London     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
162   Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd   Singapur     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
419 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
163   Deutsche Asset Management (India) Private Limited   Mumbai     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
164   Deutsche Australia Limited   Sydney     1   Finanzinstitut    100,0 
165   Deutsche Bank (Cayman) Limited   Georgetown     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
166   Deutsche Bank (Chile)   Santiago     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
167   Deutsche Bank (China) Co., Ltd.   Peking     1   Kreditinstitut    100,0 
168   Deutsche Bank (Malaysia) Berhad   Kuala Lumpur     1   Kreditinstitut    100,0 
169   Deutsche Bank (Suisse) SA   Genf     1   Kreditinstitut    100,0 
170   Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa   Montevideo     1   Kreditinstitut    100,0 
171   DEUTSCHE BANK A.S.   Istanbul     1   Kreditinstitut    100,0 
172   Deutsche Bank Americas Holding Corp.   Wilmington     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
173   Deutsche Bank Europe GmbH   Frankfurt     1   Kreditinstitut    100,0 
174   Deutsche Bank Financial Company   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
175   Deutsche Bank Holdings, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
176   Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated   Lutherville-Ti-    2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
monium 
177   Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
178   Deutsche Bank International Limited   St. Helier     1   Kreditinstitut    100,0 
179   Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited   St. Peter Port     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
180   Deutsche Bank Luxembourg S.A.   Luxemburg     1   Kreditinstitut    100,0 
181   Deutsche Bank Mutui S.p.A.   Mailand     1   Finanzinstitut    100,0 
182   Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple   Mexiko Stadt     1   Kreditinstitut    100,0 
183   Deutsche Bank National Trust Company   Los Angeles     1   Finanzinstitut    100,0 
184   Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited   St. Helier     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
185   Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna   Warschau     1   Kreditinstitut    100,0 
186   Deutsche Bank Representative Office Nigeria Limited   Lagos     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
187   Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão   Sao Paulo     1   Kreditinstitut    100,0 
188   Deutsche Bank Securities Inc.   Wilmington     1   Wertpapierfirma    100,0 
189   Deutsche Bank Securities Limited   Toronto     1   Wertpapierfirma    100,0 
190   Deutsche Bank Services (Jersey) Limited   St. Helier     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
191   Deutsche Bank Società per Azioni   Mailand     1   Kreditinstitut     99,9 
192   Deutsche Bank Trust Company Americas   New York     1   Kreditinstitut    100,0 
193   Deutsche Bank Trust Company Delaware   Wilmington     1   Kreditinstitut    100,0 
194   Deutsche Bank Trust Company, National Association   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
195   Deutsche Bank Trust Corporation   New York     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
196   Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española   Madrid     1   Kreditinstitut     99,8 
197   Deutsche Capital Finance (2000) Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
198   Deutsche Capital Hong Kong Limited   Hongkong     1   Finanzinstitut    100,0 
199   Deutsche Capital Management Limited   Dublin     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
200   Deutsche Capital Markets Australia Limited   Sydney     1   Wertpapierfirma    100,0 
201   Deutsche Capital Partners China Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
202   Deutsche Cayman Ltd.   Georgetown     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
203   Deutsche CIB Centre Private Limited   Mumbai     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
204   Deutsche Custody N.V.   Amsterdam     4   Finanzinstitut    100,0 
205   Deutsche Domus New Zealand Limited   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
206   Deutsche Equities India Private Limited   Mumbai     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
207   Deutsche Finance Co 1 Pty Limited   Sydney     1   Finanzinstitut    100,0 
208   Deutsche Finance Co 2 Pty Limited   Sydney     1   Finanzinstitut    100,0 
209   Deutsche Finance Co 3 Pty Limited   Sydney     1   Finanzinstitut    100,0 
210   Deutsche Finance Co 4 Pty Limited   Sydney     1   Finanzinstitut    100,0 
211   Deutsche Finance No. 2 Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
212   Deutsche Foras New Zealand Limited   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
213   Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung   Düsseldorf     4   Finanzinstitut    100,0 
214   Deutsche Global Markets Limited   Tel Aviv     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
215   Deutsche Group Holdings (SA) Proprietary Limited   Johannesburg     1   Finanzinstitut    100,0 
216   Deutsche Group Services Pty Limited   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
217   Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Eschborn     4   Finanzinstitut    100,0 
218   Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen     99,8 
219   Deutsche Holdings (BTI) Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
220   Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
221   Deutsche Holdings (Malta)   Luxemburg     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
222   Deutsche Holdings Limited   London     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
420 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
223   Deutsche Holdings No. 2 Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
224   Deutsche Holdings No. 3 Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
225   Deutsche Holdings No. 4 Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
226   Deutsche Immobilien Leasing GmbH   Düsseldorf     1   Finanzinstitut    100,0 
227   Deutsche India Holdings Private Limited   Mumbai     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
228   Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited   Dublin     1   Finanzinstitut    100,0 
229   Deutsche International Corporate Services Limited   St. Helier     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
230   Deutsche International Custodial Services Limited   St. Helier     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
231   Deutsche Inversiones Dos S.A. (en Liquidación)   Santiago     1   Finanzinstitut    100,0 
232   Deutsche Inversiones Limitada   Santiago     1   Finanzinstitut    100,0 
233   Deutsche Investments (Netherlands) N.V.   Amsterdam     1   Finanzinstitut    100,0 
234   Deutsche Investments India Private Limited   Mumbai     1   Finanzinstitut    100,0 
235   Deutsche Investor Services Private Limited   Mumbai     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
236   Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd.   Singapur     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
237   Deutsche Leasing New York Corp.   New York     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
238   Deutsche Mandatos S.A.   Buenos Aires     1   Finanzinstitut    100,0 
239   Deutsche Master Funding Corporation   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
240   Deutsche Mexico Holdings S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
241   Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company   London     1   Finanzinstitut    100,0 
242   Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
243   Deutsche Mortgage Securities, Inc.   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
244   Deutsche Nederland N.V.   Amsterdam     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
245   Deutsche New Zealand Limited   Auckland     1   Finanzinstitut    100,0 
246   Deutsche Nominees Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
247   Deutsche Oppenheim Family Office AG   Köln     1   Kreditinstitut    100,0 
248   Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited   Auckland     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
249   Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH   Schüttringen     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
250   Deutsche Private Asset Management Limited   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
251   Deutsche Securities (India) Private Limited   Neu Delhi     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
252   Deutsche Securities (Proprietary) Limited   Johannesburg     1   Wertpapierfirma    100,0 
253   Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited   Johannesburg     1   Finanzinstitut    100,0 
254   Deutsche Securities Asia Limited   Hongkong     1   Wertpapierfirma    100,0 
255   Deutsche Securities Australia Limited   Sydney     1   Wertpapierfirma    100,0 
256   Deutsche Securities Inc.   Tokio     1   Wertpapierfirma    100,0 
257   Deutsche Securities Israel Ltd.   Tel Aviv     1   Finanzinstitut    100,0 
258   Deutsche Securities Korea Co.   Seoul     1   Wertpapierfirma    100,0 
259   Deutsche Securities Mauritius Limited   Ebène     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
260   Deutsche Securities Menkul Degerler A.S.   Istanbul     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
261   Deutsche Securities S.A.   Buenos Aires     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
262   Deutsche Securities Saudi Arabia (a closed joint stock company)   Riad     1   Wertpapierfirma    100,0 
263   Deutsche Securities SpA   Santiago     1   Finanzinstitut    100,0 
264   Deutsche Securities Venezuela S.A.   Caracas     1   Finanzinstitut    100,0 
265   Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa   Mexiko Stadt     1   Wertpapierfirma    100,0 
266   Deutsche Services Polska Sp. z o.o.   Warschau     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
267   Deutsche StiftungsTrust GmbH   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
268   Deutsche Strategic Investment Holdings Yugen Kaisha   Tokio     1   Finanzinstitut    100,0 
269   Deutsche Trust Company Limited Japan   Tokio     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
270   Deutsche Trustee Company Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
271   Deutsche Trustee Services (India) Private Limited   Mumbai     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
272   Deutsche Trustees Malaysia Berhad   Kuala Lumpur     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
273   Deutsche Wealth Management S.G.I.I.C., S.A.   Madrid     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
274   Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen     78,0 
275   DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
276   DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     1   Finanzinstitut    100,0 
277   DNU Nominees Pty Limited   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
278   DTS Nominees Pty Limited   Sydney     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
279   Durian (Luxembourg) S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
421 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
280   DWS Alternatives France   Paris     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
281   DWS Alternatives Global Limited   London     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
282   DWS Alternatives GmbH   Frankfurt     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
283   DWS Asset Management (Korea) Company Limited   Seoul     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
284   DWS Beteiligungs GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut     99,0 
285   DWS CH AG   Zürich     1   Wertpapierfirma    100,0 
286   DWS Distributors, Inc.   Wilmington     1   Wertpapierfirma    100,0 
287   DWS Far Eastern Investments Limited   Taipeh     1   Wertpapierhandelsunter-    60,0 
nehmen 
288   DWS Group GmbH & Co. KGaA   Frankfurt    1, 3   Finanzholdinggesellschaft     79,5 
289   DWS Group Services UK Limited   London     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
290   DWS Grundbesitz GmbH   Frankfurt     1   Vermögensverwaltungsge-    99,9 
sellschaft 
291   DWS International GmbH   Frankfurt     1   Wertpapierfirma    100,0 
292   DWS Investment GmbH   Frankfurt     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
293   DWS Investment Management Americas, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
294   DWS Investment S.A.   Luxemburg     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
295   DWS Investments Australia Limited   Sydney     1   Wertpapierfirma    100,0 
296   DWS Investments Hong Kong Limited   Hongkong     1   Wertpapierfirma    100,0 
297   DWS Investments Japan Limited   Tokio     1   Wertpapierfirma    100,0 
298   DWS Investments Shanghai Limited   Schanghai     1   Wertpapierfirma    100,0 
299   DWS Investments Singapore Limited   Singapur     1   Wertpapierfirma    100,0 
300   DWS Investments UK Limited   London     1   Vermögensverwaltungsge-   100,0 
sellschaft 
301   DWS Management GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
302   DWS Real Estate GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut     99,9 
303   DWS Service Company   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
304   DWS Trust Company   Salem     1   Wertpapierfirma    100,0 
305   DWS USA Corporation   Wilmington     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
306   EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG i.I.   Hamburg     2   Sonstiges Unternehmen     65,2 
307   Elizabethan Holdings Limited   Georgetown     4   Finanzinstitut    100,0 
308   Elizabethan Management Limited   Georgetown     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
309   European Value Added I (Alternate G.P.) LLP   London     1   Finanzinstitut    100,0 
310   FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
311   Fiduciaria Sant' Andrea S.r.L.   Mailand     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
312   Finanzberatungsgesellschaft mbH der Deutschen Bank   Berlin     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
313   Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haf-  Frankfurt     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
tung  leistungen 
314   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum"   Bad Homburg     2   Sonstiges Unternehmen     74,9 
KG 
315   G Finance Holding Corp.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
316   G918 Corp.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
317   German American Capital Corporation   Lutherville-Ti-    1   Finanzinstitut    100,0 
monium 
318   Greenwood Properties Corp.   New York    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
319   Grundstücksgesellschaft Frankfurt Bockenheimer Landstraße GbR   Troisdorf    2, 3   Sonstiges Unternehmen     94,9 
320   Grundstücksgesellschaft Kerpen-Sindorf Vogelrutherfeld GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
321   Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR   Troisdorf    2, 3,   Sonstiges Unternehmen     36,1 
5 
322   Grundstücksgesellschaft Wiesbaden Luisenstraße/Kirchgasse GbR   Troisdorf    2, 3   Sonstiges Unternehmen     64,7 
323   HTB Spezial GmbH & Co. KG   Köln    3, 4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
324   Immobilienfonds Büro-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben I GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
325   Immobilienfonds Büro-Center Erfurt am Flughafen Bindersleben II GbR   Troisdorf    2, 3,   Sonstiges Unternehmen     50,0 
5 
326   Immobilienfonds Mietwohnhäuser Quadrath-Ichendorf GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
327   Immobilienfonds Wohn- und Geschäftshaus Köln-Blumenberg V GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
328   ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
329   IVAF I Manager, S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
330   J R Nominees (Pty) Ltd   Johannesburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
331   Joint Stock Company Deutsche Bank DBU   Kiew     1   Kreditinstitut    100,0 
332   Jyogashima Godo Kaisha   Tokio     1   Finanzinstitut    100,0 
422 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
333   KEBA Gesellschaft für interne Services mbH   Frankfurt     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
334   Kidson Pte Ltd   Singapur     1   Finanzinstitut    100,0 
335   Konsul Inkasso GmbH   Essen     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
336   LA Water Holdings Limited   Georgetown     1   Finanzinstitut     75,0 
337   LAWL Pte. Ltd.   Singapur     1   Finanzinstitut    100,0 
338   Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH   Schönefeld     1   Finanzinstitut    100,0 
339   Leonardo III Initial GP Limited   London     4   Finanzinstitut    100,0 
340   Maher Terminals Holdings (Toronto) Limited   Vancouver     1   Finanzinstitut    100,0 
341   MEF I Manager, S. à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
342   MHL Reinsurance Ltd.   Burlington     4   Rückversicherungsunter-   100,0 
nehmen 
343   MIT Holdings, Inc.   Baltimore     1   Finanzinstitut    100,0 
344   MortgageIT Securities Corp.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
345   MortgageIT, Inc.   New York     1   Finanzinstitut    100,0 
346   norisbank GmbH   Bonn     1   Kreditinstitut    100,0 
347   OOO "Deutsche Bank TechCentre"   Moskau     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
348   OOO "Deutsche Bank"   Moskau     1   Kreditinstitut    100,0 
349   Opal Funds (Ireland) Public Limited Company (in liquidation)   Dublin     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
350   OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
351   OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
352   OPB-Nona GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
353   OPB-Oktava GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
354   OPB-Quarta GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
355   OPB-Quinta GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
356   OPB-Septima GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
357   OPPENHEIM Capital Advisory GmbH   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
358   OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG   Köln    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
359   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
360   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
361   OPS Nominees Pty Limited   Sydney     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
362   OVT Trust 1 GmbH   Köln     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
363   OVV Beteiligungs GmbH   Köln     4   Finanzinstitut    100,0 
364   PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     1   Finanzinstitut    100,0 
365   Pan Australian Nominees Pty Ltd   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
366   PB Factoring GmbH   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
367   PB Firmenkunden AG   Bonn     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
368   PB International S.A.   Schüttringen     1   Finanzinstitut    100,0 
369   PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen   Bonn     1   Anbieter von Nebendienst-    97,9 
leistungen 
370   PCC Services GmbH der Deutschen Bank   Essen     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
371   Plantation Bay, Inc.   St. Thomas     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
372   Postbank Akademie und Service GmbH   Hameln     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
373   Postbank Beteiligungen GmbH   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
374   Postbank Direkt GmbH   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
375   Postbank Filialvertrieb AG   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
376   Postbank Finanzberatung AG   Hameln     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
377   Postbank Immobilien GmbH   Hameln     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
378   Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
379   Postbank Leasing GmbH   Bonn     1   Finanzinstitut    100,0 
380   Postbank Systems AG   Bonn     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
381   PT Deutsche Sekuritas Indonesia   Jakarta     1   Wertpapierfirma     99,0 
382   PT. Deutsche Verdhana Sekuritas Indonesia   Jakarta    4, 5   Wertpapierfirma     40,0 
383   R.B.M. Nominees Pty Ltd   Sydney     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
384   REO Properties Corporation   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
385   RoPro U.S. Holding, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
386   Route 28 Receivables, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
387   RREEF America L.L.C.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
388   RREEF China REIT Management Limited   Hongkong     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
389   RREEF European Value Added I (G.P.) Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
423 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
390   RREEF Fund Holding Co.   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
391   RREEF India Advisors Private Limited   Mumbai     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
392   RREEF Management L.L.C.   Wilmington     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
393   RTS Nominees Pty Limited   Sydney     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
394   SAB Real Estate Verwaltungs GmbH   Hameln     4   Finanzinstitut    100,0 
395   SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     1   Finanzinstitut    100,0 
396   Sal. Oppenheim AG   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
397   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH   Köln     1   Finanzinstitut    100,0 
398   SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     1   Finanzinstitut    100,0 
399   Sechste Salomon Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH   Köln    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
400   Service Company Four Limited   Hongkong     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
401   Sharps SP I LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
402   Stelvio Immobiliare S.r.l.   Bozen     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
403   Structured Finance Americas, LLC   Wilmington     1   Wertpapierfirma    100,0 
404   Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
405   TELO Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     1   Finanzinstitut    100,0 
406   Tempurrite Leasing Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
407   Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited   Bangkok     1   Finanzinstitut    100,0 
408   Treuinvest Service GmbH   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
409   Triplereason Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
410   Ullmann - Esch Grundstücksgesellschaft Kirchnerstraße GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
411   Ullmann - Esch Grundstücksverwaltungsgesellschaft Disternich GbR   Troisdorf    2, 5   Sonstiges Unternehmen     0,0 
412   Vesta Real Estate S.r.l.   Mailand     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
413   VÖB-ZVD Processing GmbH   Bonn     1   Zahlungsinstitut    100,0 
414   Wealthspur Investment Ltd.   Labuan     4   Finanzinstitut    100,0 
415   WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
416   Whale Holdings S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
417     World Trading (Delaware) Inc.   Wilmington       1    Finanzinstitut      100,0 
      
    
Konsolidierte Strukturierte Gesellschaften 
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
418   Alguer Inversiones Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
419   Alixville Invest, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
420   Altersvorsorge Fonds Hamburg Alter Wall Dr. Juncker KG   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    
421   Amber Investments S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
422   Asset Repackaging Trust Five B.V.   Amsterdam    2, 7   Finanzinstitut    
423   Atena SPV S.r.l   Conegliano     1   Finanzinstitut     60,0 
424   Atlas Investment Company 1 S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
425   Atlas Investment Company 2 S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
426   Atlas Investment Company 3 S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
427   Atlas Investment Company 4 S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
428   Atlas Portfolio Select SPC   Georgetown     4   Finanzinstitut     0,0 
429   Atlas SICAV - FIS   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
430   Axia Insurance, Ltd.   Hamilton    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
431   Cathay Capital (Labuan) Company Limited   Labuan     2   Sonstiges Unternehmen    
432   Cathay Capital Company Limited   Ebène     4   Finanzinstitut     9,5 
433   Cathay Strategic Investment Company Limited   Hongkong     2   Finanzinstitut    
434   Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited   Georgetown     2   Finanzinstitut    
435   Cayman Reference Fund Holdings Limited   Georgetown     2   Anbieter von Nebendienst-   
leistungen 
436   Ceto S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
437   Charitable Luxembourg Four S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
438   Charitable Luxembourg Three S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
439   Charitable Luxembourg Two S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
440   City Leasing (Thameside) Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
441   City Leasing Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
442   CLASS Limited   St. Helier    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
443   Collins Capital Low Volatility Performance II Special Investments, Ltd.   Road Town     2   Finanzinstitut    
444   Crofton Invest, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
445   Danube Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
446   Dariconic Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
447   DB Apex Management Limited (in voluntary liquidation)   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
424 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
448   DB Aster II, LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
449   DB Aster III, LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
450   DB Aster, Inc.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
451   DB Aster, LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
452   DB Covered Bond S.r.l.   Conegliano     1   Finanzinstitut     90,0 
453   DB Credit Investments S.à r.l.   Luxemburg     1   Finanzinstitut    100,0 
454   DB Finance International GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
455   DB Ganymede 2006 L.P.   Georgetown     2   Finanzinstitut    
456   DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Ltd.   Georgetown     2   Finanzinstitut     0,0 
457   DB Holding Fundo de Investimento Multimercado Investimento no Exterior   Sao Paulo     2   Finanzinstitut     0,0 
Crédito Privado Longo Prazo 
458   DB Immobilienfonds 1 Wieland KG   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen    
459   DB Immobilienfonds 2 KG i.L.   Frankfurt     1   Finanzinstitut     74,0 
460   DB Immobilienfonds 4 KG i.L.   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen     0,2 
461   DB Immobilienfonds 5 Wieland KG   Frankfurt     2   Sonstiges Unternehmen     92,0 
462   DB Impact Investment (GP) Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
463   DB Litigation Fee LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
464   DB Municipal Holdings LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
465   db PBC   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
466   DB PWM   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
467   DB RC Holdings, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
468   DB Safe Harbour Investment Projects Limited (in members' voluntary liquida-  London     1   Finanzinstitut    100,0 
tion) 
469   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8015 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
470   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8017 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
471   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8018 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
472   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8019 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
473   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8020 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
474   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8021 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
475   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8023 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
476   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8024 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,1 
leistungen 
477   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8025 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
478   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8026 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
479   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8028 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
480   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8029 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
481   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8030 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,1 
leistungen 
482   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8031 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,1 
leistungen 
483   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8033 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
484   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8036 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,1 
leistungen 
485   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8040 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
486   DB SPEARs/LIFERs, Series DB-8041 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
487   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8013 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
488   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8014 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
489   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8016 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
490   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8022 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
425 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
491   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8027 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
492   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8032 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,1 
leistungen 
493   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8034 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
494   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8037 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
495   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8038 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
496   DB SPEARs/LIFERs, Series DBE-8039 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
497   DB STG Lux 10 S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
498   DB STG Lux 11 S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
499   DB STG Lux 12 S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
500   DB STG Lux 9 S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
501   DB Structured Finance 1 Designated Activity Company   Dublin     1   Finanzinstitut    100,0 
502   DB Structured Finance 2 Designated Activity Company   Dublin     1   Finanzinstitut    100,0 
503   dbInvestor Solutions 2 Public Limited Company   Dublin    2, 7   Finanzinstitut    
504   DBRE Global Real Estate Management US IB, L.L.C.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
505   DBX ETF Trust   Wilmington    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
506   De Heng Asset Management Company Limited   Peking     2   Finanzinstitut    
507   Deloraine Spain SL   Madrid     2   Finanzinstitut    
508   Deutsche Bank Capital Finance LLC I   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
509   Deutsche Bank Capital Finance Trust I   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
510   Deutsche Bank Contingent Capital LLC II   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
511   Deutsche Bank Contingent Capital LLC V   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
512   Deutsche Bank Contingent Capital Trust II   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
513   Deutsche Bank Contingent Capital Trust V   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
514   Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Deposits   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
515   Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Note Programme   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
516   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs, Series DBE-7007 Trust   Georgetown     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
517   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs, Series DBE-8002 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    14,2 
leistungen 
518   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs, Series DBE-8011 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
519   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs, Series DBE-8012 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
520   Deutsche Colombia S.A.S.   Bogotá     1   Wertpapierhandelsunter-   100,0 
nehmen 
521   Deutsche DWS Income Trust - DWS Short Duration High Income Fund   Boston     2   Sonstiges Unternehmen     94,8 
522   Deutsche Postbank Funding LLC I   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
523   Deutsche Postbank Funding LLC II   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
524   Deutsche Postbank Funding LLC III   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
525   Deutsche Postbank Funding Trust I   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
526   Deutsche Postbank Funding Trust II   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
527   Deutsche Postbank Funding Trust III   Wilmington    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
528   DWS Access S.A.   Luxemburg    2, 7   Finanzinstitut    
529   DWS FlexPension   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
530   DWS Garant   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
531   DWS Invest   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
532   DWS World Protect 90   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    
533   DWS Zeitwert Protect   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    
534   Dynamic Infrastructure Securities Fund LP   Wilmington     2   Finanzinstitut    
535   Earls Four Limited   Georgetown    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
536   EARLS Trading Limited   Georgetown     2   Finanzinstitut    
537   Einkaufszentrum "HVD Dresden" S.à.r.l & Co. KG i.I.   Köln     2   Sonstiges Unternehmen    
538   Eirles Three Designated Activity Company   Dublin    2, 7   Finanzinstitut    
539   Eirles Two Designated Activity Company   Dublin    2, 7   Finanzinstitut    
540   Emerald Asset Repackaging Designated Activity Company   Dublin     1   Finanzinstitut    100,0 
541   Emerging Markets Capital Protected Investments Limited   Georgetown    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
542   Emeris   Georgetown     2   Wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
543   Encina Property Finance Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
544   Epicuro SPV S.r.l.   Conegliano     2   Finanzinstitut    
545   Erste Frankfurter Hoist GmbH   Eschborn     1   Finanzinstitut    100,0 
546   European Strategic Real Estate Fund ICAV   Dublin     2   Sonstiges Unternehmen    
547   Fondo Privado de Titulizacion Activos Reales 1 B.V.   Amsterdam     2   Sonstiges Unternehmen    
426 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
548   Fondo Privado de Titulización PYMES I Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
549   FRANKFURT CONSULT GmbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
550   G.O. IB-US Management, L.L.C.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
551   GAC-HEL, Inc.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
552   Galene S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    
553   Generations - Società di Investimento per Azioni a Capitale Fisso S.p.A.   Mailand     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
554   Gladyr Spain, S.L.   Madrid     2   Finanzinstitut    
555   Global Markets Fundo de Investimento Multimercado   Rio de Janeiro     4   Finanzinstitut    100,0 
556   Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e In- Rio de Janeiro     4   Finanzinstitut    100,0 
vestimento No Exterior 
557   Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC   Wilmington     2   Finanzinstitut    
558   Global Opportunities Co-Investment, LLC   Georgetown     2   Finanzinstitut    
559   Groton Invest, S.L.   Madrid     2   Finanzinstitut    
560   GWC-GAC Corp.   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
561   Hamildak Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
562   Havbell Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
563   Histria Inversiones Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
564   Iberia Inversiones Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
565   Iberia Inversiones II Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
566   Infrastructure Holdings (Cayman) SPC   Georgetown     2   Finanzinstitut    
567   Inn Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
568   Investor Solutions Limited   St. Helier    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
569   Isar Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
570   IVAF (Jersey) Limited   St. Helier     2   Anbieter von Nebendienst-   
leistungen 
571   Kelona Invest, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
572   Kelsey Street LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
573   KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     4   Finanzinstitut     50,0 
574   KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG i.L.   Düsseldorf    1, 3   Anbieter von Nebendienst-    96,1 
leistungen 
575   KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG i.L.   Düsseldorf    1, 3   Anbieter von Nebendienst-    97,0 
leistungen 
576   Kratus Inversiones Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
577   Ledyard, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
578   Leo Consumo 1 S.r.l.   Conegliano     2   Finanzinstitut    
579   Leo Consumo 2 S.r.l.   Conegliano     1   Finanzinstitut     70,0 
580   87 Leonard Development LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
581   Leonardo Charitable 1 Limited   Georgetown     2   Anbieter von Nebendienst-   
leistungen 
582   Lerma Investments 2018, Sociedad Limitada   Madrid     2   Finanzinstitut    
583   Life Mortgage S.r.l.   Conegliano     2   Finanzinstitut    
584   Lindsell Finance Limited   St. Julian's     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
585   Lockwood Invest, S.L.   Madrid     2   Finanzinstitut    
586   London Industrial Leasing Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
587   Malabo Holdings Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
588   Maxima Alpha Bomaral Limited (in liquidation)   St. Helier     2   Wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
589   Merlin I   Georgetown     2   Wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
590   Merlin XI   Georgetown     2   Wertpapierhandelsunter-   
nehmen 
591   Meseta Inversiones Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
592   Micro-E Finance S.r.l.   Rom     2   Finanzinstitut    
593   Midsel Limited (in members' voluntary liquidation)   London     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
594   Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG   Frankfurt    1, 3   Finanzinstitut    100,0 
595   MPP Beteiligungsgesellschaft mbH   Frankfurt     1   Finanzinstitut    100,0 
596   Navegator - SGFTC, S.A.   Lissabon     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
597   NCW Holding Inc.   Vancouver     1   Finanzinstitut    100,0 
598   New 87 Leonard, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
599   Oasis Securitisation S.r.l.   Conegliano    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
600   Oder Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
601   OPAL, en liquidation volontaire   Luxemburg    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
602   Opus Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamkniety   Warschau     2   Finanzinstitut    
603   OTTAM Mexican Capital Trust Designated Activity Company   Dublin    2, 7   Finanzinstitut    
427 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
604   Palladium Securities 1 S.A.   Luxemburg    2, 7   Finanzinstitut    
605   PanAsia Funds Investments Ltd.   Georgetown    2, 7   Finanzinstitut    
606   PARTS Funding, LLC   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
607   PEIF II SLP Feeder, L.P.   Edinburgh     4   Finanzinstitut     0,7 
608   PEIF III SLP Feeder GP, S.à r.l.   Senningerberg     2   Finanzinstitut    
609   PEIF III SLP Feeder, SCSp   Senningerberg    2, 3   Sonstiges Unternehmen     58,5 
610   Peruda Leasing Limited   London     1   Finanzinstitut    100,0 
611   PERUS 1 S.à r.l.   Luxemburg     2   Finanzinstitut    
612   PES Carry and Employee Co-Investment Feeder SCSp   Munsbach     4   Finanzinstitut     1,3 
613   PES Carry and Employee Co-Investment GP S.à r.l.   Munsbach     2   Finanzinstitut    
614   Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC.   Makati Stadt     1   Finanzinstitut     95,0 
615   Pinehurst Securities SA   Luxemburg    2, 7   Finanzinstitut    
616   Pinnacle aShares Dynamic Cash Fund (Managed Fund)   Brisbane     2   Sonstiges Unternehmen     54,3 
617   Quartz No. 1 S.A.   Luxemburg    1, 5   Finanzinstitut     0,0 
618   Reference Capital Investments Limited   London     1   Finanzinstitut     99,9 
619   REO Properties Corporation II   Wilmington    1, 5   Anbieter von Nebendienst-    0,0 
leistungen 
620   Residential Mortgage Funding Trust   Toronto     2   Finanzinstitut    
621   Rhine Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
622   Riviera Real Estate   Paris     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
623   Romareda Holdings Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
624   RREEF DCH, L.L.C.   Wilmington     1   Finanzinstitut    100,0 
625   Samburg Invest, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
626   SCB Alpspitze UG (haftungsbeschränkt)   Frankfurt     2   Finanzinstitut    
627   Seaconview Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
628   Select Access Investments Limited   Sydney    2, 7   Sonstiges Unternehmen    
629   Singer Island Tower Suite LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
630   SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     1   Finanzholdinggesellschaft    100,0 
631   Somkid Immobiliare S.r.l.   Conegliano     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
632   SP Mortgage Trust   Wilmington     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
633   Strategic Global Opportunities Limited - Class A Main USD   Nassau     2   Finanzinstitut    
634   Swabia 1 Designated Activity Company   Dublin     2   Finanzinstitut    
635   Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH   Eschborn     1   Finanzinstitut    100,0 
636   Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A.   Lissabon     1   Finanzinstitut    100,0 
637   Tender Option Bond Series 2019-BAML3001 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    19,9 
leistungen 
638   Tender Option Bond Series 2019-BAML3002 Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    20,0 
leistungen 
639   Tender Option Bond Series 2019-BAML3501AB Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    15,0 
leistungen 
640   Tender Option Bond Series 2019-BAML3502AB Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    15,0 
leistungen 
641   Tender Option Bond Series 2019-BAML3503AB Trust   Wilmington     4   Anbieter von Nebendienst-    15,0 
leistungen 
642   The Canary Star Trust   Georgetown     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
643   The Emperor Star Trust   Georgetown     4   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
644   Trave Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen     25,0 
645   TRS Aria LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
646   TRS Elm II LTD   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
647   TRS Leda LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
648   TRS Maple II LTD   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
649   TRS Oak II LTD   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
650   TRS Scorpio LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
651   TRS SVCO LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
652   TRS Tupelo II LTD   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
653   TRS Venor LLC   Wilmington     4   Finanzinstitut    100,0 
654   TRS Walnut II LTD   Georgetown     1   Finanzinstitut    100,0 
655   VCJ Lease S.à r.l.   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    100,0 
656   Vermögensfondmandat Flexible (80% teilgeschützt)   Luxemburg     2   Sonstiges Unternehmen    
657   Wedverville Spain, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
658   Wendelstein 2017-1 UG (haftungsbeschränkt)   Frankfurt     2   Finanzinstitut    
659   Wibaux Invest, S.L.   Madrid     2   Sonstiges Unternehmen    
660   ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     4   Finanzinstitut     50,0 
661   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     4   Finanzinstitut     50,0 
662   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben II KG i.L.   Düsseldorf    1, 3   Anbieter von Nebendienst-    98,1 
leistungen 
428 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Lfd.  Sitz der  Fuß-  Kapital 
Nr.   Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
663   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     4   Finanzinstitut     50,0 
664   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG i.L.   Düsseldorf    1, 3   Anbieter von Nebendienst-    98,2 
leistungen 
665   Zumirez Drive LLC   Wilmington     1   Anbieter von Nebendienst-   100,0 
leistungen 
666     ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf       4    Finanzinstitut       50,0 
      
    
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
667   AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung   Frankfurt      Kreditinstitut     26,9 
668   Arabesque AI Ltd   London      Finanzinstitut     24,9 
669   Argantis GmbH i.L.   Köln      Sonstiges Unternehmen     50,0 
670   Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG   Bad Soden am     Sonstiges Unternehmen     49,8 
Taunus 
671   BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen   Frankfurt      Sonstiges Unternehmen     30,0 
672   Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung   Düsseldorf      Finanzinstitut     49,0 
673   BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership   New York     8   Sonstiges Unternehmen     99,9 
674   Comfund Consulting Limited   Bangalore      Sonstiges Unternehmen     30,0 
675   Craigs Investment Partners Limited   Tauranga      Wertpapierhandelsunter-    49,9 
nehmen 
676   Cyber Defence Alliance Limited   London     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
677   DBG Eastern Europe II L.P.   St. Helier      Finanzinstitut     25,9 
678   Deutsche Börse Commodities GmbH   Eschborn      Sonstiges Unternehmen     16,2 
679   Deutsche Gulf Finance   Riad      Finanzinstitut     29,1 
680   Deutsche Regis Partners, Inc.   Makati Stadt      Wertpapierhandelsunter-    49,0 
nehmen 
681   Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A.   Barcelona      Sonstiges Unternehmen     50,0 
682   Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft   Bonn      Sonstiges Unternehmen     25,1 
683   DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH   Düsseldorf      Finanzholdinggesellschaft     50,0 
684   Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH   Berlin      Finanzholdinggesellschaft     21,1 
685   dwins GmbH   Frankfurt      Sonstiges Unternehmen     21,3 
686   Elbe Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg      Sonstiges Unternehmen     25,0 
687   eolec   Issy-les-Mouli-     Sonstiges Unternehmen     33,3 
neaux 
688   equiNotes Management GmbH i.L.   Düsseldorf      Sonstiges Unternehmen     50,0 
689   Evroenergeiaki Anonymi Etaireia   Athen      Sonstiges Unternehmen     40,0 
690   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. "Leipzig-Magdeburg" KG   Bad Homburg      Sonstiges Unternehmen     41,2 
691   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden "Louisenstraße"   Bad Homburg      Sonstiges Unternehmen     30,6 
KG 
692   G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C.   Wilmington      Finanzinstitut     15,7 
693   German Public Sector Finance B.V.   Amsterdam      Finanzinstitut     50,0 
694   Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung   Berlin      Sonstiges Unternehmen     36,7 
695   giropay GmbH   Frankfurt      Sonstiges Unternehmen     33,3 
696   Grundstücksgesellschaft Bürohäuser Köln Rheinhallen GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     15,6 
697   Grundstücksgesellschaft Karlsruhe Kaiserstraße GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     3,4 
698   Grundstücksgesellschaft Köln Messe 15-18 GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     10,5 
699   Grundstücksgesellschaft Köln Oppenheimstraße GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
700   Grundstücksgesellschaft Köln-Merheim Winterberger Straße GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
701   Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     44,9 
702   Grundstücksgesellschaft München Synagogenplatz GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
703   Grundstücksgesellschaft Schillingsrotter Weg GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
704   Harvest Fund Management Co., Ltd.   Schanghai      Wertpapierfirma     30,0 
705   Huarong Rongde Asset Management Company Limited   Peking      Finanzinstitut     40,7 
706   ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH   Düsseldorf      Finanzinstitut     50,0 
707   Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Grafenberg GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     10,0 
708   Immobilienfonds Bürohaus Düsseldorf Parsevalstraße GbR   Köln     3   Sonstiges Unternehmen     7,0 
709   Immobilienfonds Köln-Deutz Arena und Mantelbebauung GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     7,7 
710   Immobilienfonds Köln-Ossendorf II GbR   Troisdorf     3   Sonstiges Unternehmen     9,7 
711   iSwap Limited   London      Finanzinstitut     14,0 
712   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter  Düsseldorf      Finanzinstitut     22,9 
Haftung 
713   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. Kommanditge-  Düsseldorf      Sonstiges Unternehmen     22,9 
sellschaft 
714   KVD Singapore Pte. Ltd.   Singapur      Finanzinstitut     30,1 
429 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
715   Lion Residential Holdings S.à r.l.   Luxemburg      Finanzinstitut     17,4 
716   Neo Strategic Holding Limited   Abu Dhabi      Finanzinstitut     15,0 
717   North Coast Wind Energy Corp.   Vancouver     8   Sonstiges Unternehmen     96,7 
718   P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH   Berlin      Sonstiges Unternehmen     22,2 
719   PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf      Finanzinstitut     50,0 
720   Prestipay S.p.A.   Udine      Finanzinstitut     40,0 
721   Private Equity Gesellschaft bürgerlichen Rechts   Köln     9   Finanzinstitut     0,0 
722   Relax Holding S.à r.l.   Luxemburg      Sonstiges Unternehmen     20,0 
723   REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o.   Warschau      Sonstiges Unternehmen     50,0 
724   REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o.   Warschau      Sonstiges Unternehmen     50,0 
725   REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o.   Warschau      Sonstiges Unternehmen     50,0 
726   Robuterra AG   Zürich     9   Finanzinstitut     0,0 
727   Sakaras Holding Limited (in dissolution)   Naxxar     9   Finanzinstitut     0,0 
728   SRC Security Research & Consulting GmbH   Bonn      Sonstiges Unternehmen     22,5 
729   Starpool Finanz GmbH   Berlin      Sonstiges Unternehmen     49,9 
730   Strategic Fintech Investments S.A.   Luxemburg      Finanzinstitut     8,6 
731   Teesside Gas Transportation Limited   London      Sonstiges Unternehmen     48,0 
732   Trade Information Network Limited   London      Sonstiges Unternehmen     16,7 
733   Triton Beteiligungs GmbH i.L.   Frankfurt      Sonstiges Unternehmen     33,1 
734   U.S.A. ITCF XCI L.P.   New York     8   Sonstiges Unternehmen     99,9 
735   UKEM Motoryacht Medici Mangusta GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
736   Ullmann Krockow Esch GbR   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
737   Ullmann, Krockow, Esch Luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen Rechts   Troisdorf     9   Sonstiges Unternehmen     0,0 
738   Volbroker.com Limited   London      Finanzinstitut     22,5 
739   Weser Properties S.à r.l., en faillite   Luxemburg      Sonstiges Unternehmen     25,0 
740   zeitinvest-Service GmbH   Eschborn      Sonstiges Unternehmen     25,0 
741   Zhong De Securities Co., Ltd   Peking      Wertpapierhandelsunter-    33,3 
nehmen 
742   ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf      Finanzinstitut     50,0 
743   ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld      Finanzinstitut     25,0 
744   ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG i.L.   Schönefeld      Sonstiges Unternehmen     20,4 
                   
    
 
 
Andere Unternehmen, an denen mehr als 20 % der Kapitalanteile gehalten 
werden 
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
745   ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
746   ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
747   Acamar Holding S.A.   Luxemburg     8,   Sonstiges Unternehmen     95,0 
10 
748   ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
749   ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
mbH i.L. 
750   ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
751   ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
752   ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
753   Adara S.A.   Luxemburg     8,   Sonstiges Unternehmen     95,0 
10 
754   ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
755   ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
756   ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
757   Agena S.A.   Luxemburg     8,   Sonstiges Unternehmen     95,0 
10 
758   AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
759   AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
760   ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
761   ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
762   ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
763   ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
764   APUR Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
765   Asia Core Real Estate Fund SCA SICAV-RAIF   Luxemburg     10   Sonstiges Unternehmen     29.9 
766   ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
767   AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
430 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
768   BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
769   BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
770   Banks Island General Partner Inc.   Toronto     10   Finanzinstitut     50,0 
771   Benefit Trust GmbH   Lützen     1,   Finanzinstitut    100,0 
11, 
12 
772   BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
773   BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     33,2 
774   BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     32,0 
775   BrisConnections Holding Trust   Kedron     13   Sonstiges Unternehmen     35,6 
776   BrisConnections Investment Trust   Kedron     13   Sonstiges Unternehmen     35,6 
777   DB Advisors SICAV   Luxemburg    11,   Sonstiges Unternehmen     95,6 
14 
778   DB Placement, LLC   Wilmington     8,   Sonstiges Unternehmen    100,0 
10 
779   DB RC Investments II, LLC   Wilmington     8,   Sonstiges Unternehmen     99,9 
10 
780   DB Real Estate Global Opportunities IB (Offshore), L.P.   Camana Bay     10   Finanzinstitut     34,3 
781   Deutsche River Investment Management Company S.à r.l., en faillite clôture   Luxemburg     10   Finanzinstitut     49,0 
782   DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
783   DONARUM Holding GmbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
784   DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
mbH 
785   DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
786   DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
787   DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
788   EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH  Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
789   Eisler Capital (TA) Ltd   London     13   Sonstiges Unternehmen     34,7 
790   ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH   Erfurt     10   Finanzinstitut     50,0 
791   ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
792   FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
793   FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
794   FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
mbH i.L. 
795   FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
796   Glor Music Production GmbH & Co. KG   Tegernsee     13   Sonstiges Unternehmen     28,1 
797   GLOR Music Production II GmbH & Co. KG   Tegernsee     13   Sonstiges Unternehmen     28,2 
798   Grundstücksvermietungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH i.L.   Grünwald     11   Sonstiges Unternehmen    100,0 
799   HR "Simone" GmbH & Co. KG i.I.   Jork     13   Sonstiges Unternehmen     24,3 
800   Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Roland- Berlin     10   Finanzinstitut     20,5 
ufer KG i.L. 
801   Intermodal Finance I Ltd.   Georgetown     10   Sonstiges Unternehmen     49,0 
802   IOG Denali Upton, LLC   Dover     13   Sonstiges Unternehmen     23,0 
803   IOG NOD I, LLC   Dover     13   Sonstiges Unternehmen     22,5 
804   Isaac Newton S.A.   Luxemburg     8,   Sonstiges Unternehmen     95,0 
10 
805   Kinneil Leasing Company   London     10   Finanzinstitut     35,0 
806   M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG   Frankfurt     8.   Finanzinstitut     77,1 
13. 
15. 
16 
807   M Cap Finance Mittelstandsfonds III GmbH & Co. KG   Frankfurt     13   Finanzinstitut     50,0 
808   Maestrale Projects (Holding) S.A.   Luxemburg     10   Finanzinstitut     49,7 
809   MCT Südafrika 3 GmbH & Co. KG i.I.   Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     38,5 
810   Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     40,0 
811   MT "CAPE BEALE" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG i.I.   Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     34,0 
812   MT "KING DANIEL" Tankschiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG i.L.   Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     33,0 
813   MT "KING DOUGLAS" Tankschiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG i.L.  Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     33,0 
814   MT "KING EDWARD" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG   Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     35,3 
815   MT "KING ERIC" Tankschiffahrts GmbH & Co. KG i.I.   Hamburg     13   Sonstiges Unternehmen     34,5 
816   NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
817   NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
818   NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
819   New Energy Biomasse Hellas GmbH i.L.   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
820   Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
821   NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
822   OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG i.L.   Köln    3, 5,   Finanzinstitut     27,7 
11 
823   PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
824   PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
431 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
825   PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
826   PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.I.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
827   PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
828   PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
829   PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
830   PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
831   PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
832   PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
833   PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
834   PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
835   PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
836   PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
837   PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
838   PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
839   PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
840   PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
841   PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
842   PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
843   PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
844   PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
845   Private Equity Invest Beteiligungs GmbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
846   Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
847   PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
848   PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
849   PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
850   QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
851   QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
852   QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
853   SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
854   SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
855   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
856   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG  Düsseldorf     11   Finanzinstitut     58,5 
857   SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
858   SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
859   SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
860   SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
861   SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
862   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
863   SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
864   Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     33,2 
865   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
866   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heiligen-  Düsseldorf     11   Finanzinstitut     71,1 
stadt KG i.L. 
867   SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
868   SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
869   SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
870   SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
871   SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
872   SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
873   SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
874   SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
875   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
876   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach   Düsseldorf     11   Sonstiges Unternehmen     94,7 
KG i.L. 
877   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG   Düsseldorf     8,   Finanzinstitut    100,0 
10 
878   SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
879   SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
880   SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
881   SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
882   SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
883   SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
884   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
885   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berlin KG i.L.  Düsseldorf     1,   Finanzinstitut     83,8 
11 
886   SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
887   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
888   SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
889   SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
432 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
890   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
891   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraft-  Halle/Saale     10   Sonstiges Unternehmen     30,5 
werk Halle KG i.L. 
892   SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
893   SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
894   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
895   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
896   SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     11   Sonstiges Unternehmen    100,0 
897   SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
898   STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
899   STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
900   STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     11   Finanzinstitut    100,0 
901   SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
902   SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
903   SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
904   SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
905   SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
906   SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
907   SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
908   TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
909   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
910   TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
911   TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
912   TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
913   TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
914   TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
915   TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
916   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
917   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG i.L.   Düsseldorf     1,   Finanzinstitut    100,0 
11 
918   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG i.L.   Düsseldorf     1,   Finanzinstitut    100,0 
11 
919   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
920   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lager Nord   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     25,0 
KG 
921   TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
922   TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
923   TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Berlin     10   Finanzinstitut     50,0 
924   TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
925   TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
926   TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     11   Finanzinstitut    100,0 
927   TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
928   TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
929   TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
930   VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
931   VCL Lease S.à r.l.   Luxemburg     8,   Sonstiges Unternehmen     95,0 
10 
932   VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
933   VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
934   VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH  Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
935   VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
936   Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
937   Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH i.L.   Darmstadt     10   Finanzinstitut     50,0 
938   XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
939   XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
940   XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
941   XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
942   ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
943   ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
944   ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
945   ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     25,0 
946   ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
947   ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
948   ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
949   ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
950   ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
951   ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
952   ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
953   ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
433 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  44 – Anteilsbesitz 
     
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
954   ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
955   ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
956   ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     50,0 
957   ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
958   ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
959   ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
960   ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Finanzinstitut     50,0 
961   ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
962   ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
mbH 
963   ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH   Düsseldorf     10   Sonstiges Unternehmen     50,0 
964   ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH   Schönefeld     10   Finanzinstitut     25,0 
                   
    
 
 
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % der 
Stimmrechte überschreitet 
Anteil 
am 
Sitz der  Fuß-  Kapital 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft   Gesellschaft    note   Geschäftstätigkeit    in % 
965   ABRAAJ Holdings (in official liquidation)   Georgetown      Finanzinstitut     8,8 
966   BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH   Berlin      Finanzinstitut     5,6 
967   BÜRGSCHAFTSBANK BRANDENBURG GmbH   Potsdam      Finanzinstitut     8,5 
968   Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH   Schwerin      Finanzinstitut     8,4 
969   Bürgschaftsbank Sachsen GmbH   Dresden      Finanzinstitut     6,3 
970   Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH   Magdeburg      Finanzinstitut     8,2 
971   Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung   Kiel      Finanzinstitut     5,6 
972   Bürgschaftsbank Thüringen GmbH   Erfurt      Finanzinstitut     8,7 
973   Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH   Hamburg      Finanzinstitut     8,7 
974   MTS S.p.A.   Rom      Sonstiges Unternehmen     5,0 
975   Prader Bank S.p.A.   Bozen      Kreditinstitut     9,0 
976   Private Export Funding Corporation   Wilmington      Finanzinstitut     6,0 
977   PT Trikomsel OKE Tbk   Jakarta      Sonstiges Unternehmen     12,0 
978   Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft   Saarbrücken      Kreditinstitut     11,8 
979    Yensai.com Co., Ltd.   Tokio       Wertpapierfirma      7,1 
            
    
   
434 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  45 – Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank 
     
45 – Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank 
Am 7. Juli 2019 gab die Deutsche Bank eine Reihe von Maßnahmen zur Transformation ihrer Geschäftsbereiche und ihrer 
Organisation bekannt. Die unmittelbaren und die sekundären Auswirkungen dieser Maßnahmen auf die Ergebnisse und die 
Vermögenslage des Konzerns sind nachstehend dargestellt.  
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
Der Konzern prüft regelmäßig, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der seinen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(ZGE) zugewiesene Geschäfts- oder Firmenwert wertgemindert sein könnte, in welchem Fall eine Schätzung des erzielbaren 
Betrags der jeweiligen ZGE erforderlich wäre. Ausgelöst durch die Auswirkungen reduzierter Erwartungen in Bezug auf ihre 
Geschäftspläne, die sowohl auf Anpassungen der makroökonomischen Faktoren als auch auf die Auswirkungen strategischer 
Entscheidungen zur Vorbereitung der oben genannten Transformationsankündigung zurückzuführen sind, wurden für das 
zweite Quartal 2019 die erzielbaren Beträge der ZGEs des Konzerns überprüft. Dabei wurden für die ZGEs Wealth Manage-
ment (WM) innerhalb des vormaligen Unternehmensbereichs Privat- und Firmenkundenbank (PCB) und Global Transaction 
Banking & Corporate Finance (GTB & CF) innerhalb des vormaligen Unternehmensbereichs Unternehmens- und Investment-
bank (CIB) eine Unterdeckung gegenüber den Buchwerten der jeweiligen ZGEs festgestellt. 
Mit einem erzielbaren Betrag von rund 1,9 Mrd. € für WM wurde der Geschäfts- oder Firmenwert in WM (545 Mio. €) wert-
gemindert und vollständig abgeschrieben. Dies erfolgte im Wesentlichen aufgrund sich verschlechternder makroökonomi-
scher Annahmen, einschließlich Zinskurven, sowie branchenspezifischer Marktwachstumskorrekturen für das WM-Geschäft 
weltweit. Für GTB & CF führte der erzielbare Betrag von rund 10,2 Mrd. € zu einer vollständigen Wertminderung des zuge-
ordneten Geschäfts- oder Firmenwertes (491 Mio. €). Dies war hauptsächlich auf nachteilige Branchentrends im Bereich Cor-
porate Finance sowie auf Anpassungen der makroökonomischen Annahmen, einschließlich der Zinskurven, zurückzuführen. 
Die Summe der Wertminderungen von 1,0 Mrd. € wurde in den Segmentergebnissen der Privatkundenbank (Private Bank - 
PB) in Höhe von 545 Mio. € und in der Unternehmensbank (Corporate Bank – CB) in Höhe von 491 Mio. € für das zweite 
Quartal 2019 in der Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen.  
Bei der Schätzung der erzielbaren Beträge wurden folgende Abzinsungssätze für die betreffenden ZGEs angewendet: 
  Diskontierungszinssatz 
  (nach Steuern) 
    2019    2018 
Global Transaction Banking & Corporate Finance     8,6 %     8,8 %  
Wealth Management     8,4 %     9,0 %  
       
 
Wertminderungen und Abschreibungen auf Selbsterstellte Software 
Im Einklang mit der Ankündigung der Transformation überprüfte der Konzern auch die aktuelle Plattformsoftware und die in 
Entwicklung befindliche Software, die den von der Transformation betroffenen Geschäftseinheiten zugeordnet ist. Die ent-
sprechende Neubewertung der erzielbaren Beträge führte zu einer Wertminderung selbsterstellter Software in Höhe von 
855 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019, davon in der Unternehmensbank (CB) 148 Mio. €, in der Invest-
mentbank (IB) 201 Mio. €, in der Privatkundenbank (PB) 149 Mio. € und in der Abbaueinheit CRU 358 Mio. €. 
Darüber hinaus hat der Konzern Abschreibungen auf Software in Equities im Zusammenhang mit der strategischen Transfor-
mation in Höhe von 114 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019 in CRU erfasst. Die Wertminderungen sowie 
Softwareabschreibungen sind im Verwaltungsaufwand des Konzernergebnisses in 2019 enthalten. 
Wertminderung von Nutzungsrechten an Vermögenswerten und andere damit 
verbundene Auswirkungen 
Im Rahmen der Strategieankündigung des Konzerns am 7. Juli 2019, weiter Kosten zu reduzieren, erfasste der Konzern 
Wertminderungen, beschleunigte oder höhere Abschreibungen auf Nutzungsrechte an Vermögenswerten (RoU), Wertminde-
rungen und beschleunigte Abschreibungen auf Mietereinbauten und Einrichtungen, Rückstellungen für belastende Verträge 
bezüglich Mietnebenkosten, Abschreibungen auf aktivierte Rückbaukosten und sonstige Umzugskosten in Höhe von 
137 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019, davon in CB 12 Mio. €, in IB 13 Mio. €, in PB 38 Mio. €, in AM 
30 Mio. €, in der Abbaueinheit (CRU) 5 Mio. €, und in Corporate & Other 38 Mio. €. 
 
435 
 
  Deutsche Bank   Zusätzliche Anhangangaben 
  Geschäftsbericht 2019  45 – Auswirkungen aus der Transformation der Deutschen Bank 
     
Dienstleistungsverträge 
Aufgrund von erwarteten Anpassungen des Leistungsumfangs bestehender Dienstleistungsverträge mit externen Anbietern 
wurden Rückstellungen gebildet, die zu einem Aufwand in Höhe von 23 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019 
in CRU führten. 
Bewertungsanpassung latenter Steueransprüche 
In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten Steueransprüche einschließlich der Annahmen des 
Konzerns über die zukünftige Ertragskraft einer Neubewertung unterzogen. Im Zuge der Überprüfung der strategischen Ge-
schäftspläne im Zusammenhang mit den Maßnahmen zur Transformation der Geschäftsbereiche und Organisation wurde 
eine Neubewertung der latenten Steueransprüche in den betroffenen Steuerjurisdiktionen erforderlich. Es wurde daher eine 
Bewertungsanpassung bei den latenten Steueransprüchen, überwiegend in den USA und in Großbritannien, in Höhe von 
2,8 Mrd. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019 vorgenommen. 
Restrukturierungsaufwand 
Der Konzern hat Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 611 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2019 
erfasst. Wir betrachten sämtlichen Restrukturierungsaufwand, der nach der Ankündigung zur Transformation der Deutschen 
Bank anfällt, als mit dieser Ankündigung und der daraus resultierenden Neuorganisation und dem Neuzuschnitt unserer Ge-
schäftsaktivitäten in Verbindung stehend. Dieser Aufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und Aufwand zur be-
schleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Verkürzung 
der zukünftigen Restdienstzeiten als auch Aufwendungen für vorzeitige Kündigungen von Immobilienmietverträgen. Etwa 
1.600 Vollzeitkräfte waren von der Neuorganisation und den Veränderungen im Geschäftsjahr 2019 betroffen. 
Zusätzlich zu den Restrukturierungsaufwendungen erfasste der Konzern Abfindungen in Höhe 97 Mio. € für das Geschäftsjahr 
zum 31. Dezember 2019. 
Umgliederung des Geschäftsmodells von Finanzinstrumenten 
Die Ankündigung der Transformationsstrategie am 7. Juli 2019 führte zu einer Neubeurteilung der Geschäftsmodelle der Ver-
mögenswerte, die in das neu angelegte Segment – die Abbaueinheit (CRU) – übertragen wurden. Diese hat eigene Ziele und 
ein eigenes Management Team und wird die Risikoreduzierung bestimmter Positionen beschleunigen. Die Neubeurteilung 
der Geschäftsmodelle führte dazu, dass bestimmte Portfolios, die zuvor zu Hold to Collect (HTC) Geschäftsmodellen gehör-
ten, in Hold to Collect & Sell (HTC&S) oder Handels/ sonstige Geschäftsmodelle umgegliedert wurden. Die Umstrukturierung 
erfolgte zum 1. Oktober 2019. 
Zum Zeitpunkt der Umgliederung wurden Vermögenswerte mit einem Buchwert von 128 Mio. € aus Hold to Collect Geschäfts-
modellen, die zuvor als „zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite“ klassifiziert waren, umgegliedert in Hold to 
Collect & Sell Geschäftsmodelle und reklassifiziert als „zum beizulegen Zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung bewertete Vermögenswerte“ mit einem beizulegenden Zeitwert von 126 Mio. €. Die Minderung des Buchwer-
tes um 2 Mio. € wird unter „kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung“ ausgewiesen. 
Zum Zeitpunkt der Umgliederung wurden Vermögenswerte mit einem Buchwert von 278 Mio. € aus Hold to Collect Geschäfts-
modellen, die zuvor als „zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Kredite“ klassifiziert waren, umgegliedert in Handels/ 
sonstige Geschäftsmodelle und reklassifiziert als „zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte“ mit einem beizu-
legenden Zeitwert von 266 Mio. €. Die Minderung des Buchwertes um 12 Mio. € wird ausgewiesen im “Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerten“. 
Sonstige transformationsbedingte Aufwendungen 
Im Rahmen der strategischen Transformation hat der Konzern sonstige transformationsbedingte Aufwendungen einschließlich 
Rechtskosten, Beratungskosten und IT-Beratungskosten in Höhe von 15 Mio. € für das Geschäftsjahr zum 31. Dezember 
2019 erfasst, davon in PB 5 Mio. € und in der Abbaueinheit (CRU) 11 Mio. €. 
436 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts 
Prüfungsurteile  
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, und ihrer Tochtergesellschaften 
(der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern-Kapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen-
fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebe-
richt der Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2019 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des zusam-
mengefassten Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
–  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 
des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem-
ber 2019.  
–  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 
allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent-
spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sons-
tige Informationen“ genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach 
Art. 5 Abs. 1 EU APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht zu 
dienen. 
   
437 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am be-
deutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten 
ab. 
Verwendung nicht beobachtbarer Parameter zur Bewertung von Level-3-Finanzinstrumenten 
Die wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze und wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen sind in An-
hangangabe 1 im Konzernabschluss (Abschnitte „Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderun-
gen in der Gewinn- und Verlustrechnung“ und „Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert mit Wertänderungen 
in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen“) beschrieben. Für Informationen zu Level 3-Finanzinstrumen-
ten verweisen wir auf Anhangangabe 13 im Konzernabschluss. 
Das Risiko für den Abschluss 
Level-3-Finanzinstrumente umfassen sowohl finanzielle Vermögenswerte als auch Verbindlichkeiten. Zum Bilanzstichtag 
weist der Konzern Level-3-Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert i. H. v. EUR 24,4 Mrd. aus. Dies entspricht 4,2 % 
der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerte bzw. 1,9 % der Bilanzsumme. Die Level-3-Verbindlichkeiten 
betragen EUR 8,6 Mrd. und somit 2,1 % der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Verbindlichkeiten bzw. 0,7 % der Bilanz-
summe. 
Für die Bewertung dieser Finanzinstrumente sind definitionsgemäß keine Marktpreise beobachtbar. Die beizulegenden Zeit-
werte sind daher auf Basis anerkannter Bewertungsverfahren zu ermitteln. Diese Bewertungsverfahren können auf komplexen 
Modellen beruhen und ermessensbehaftete Annahmen und Schätzungen für nichtbeobachtbare Parameter beinhalten.  
Das Risiko für den Abschluss besteht insbesondere darin, dass der beizulegende Zeitwert von Level-3-Finanzinstrumenten 
durch die Verwendung von unsachgerechten Bewertungsmodellen und nicht beobachtbaren Bewertungsparametern wie dis-
kontierte Zahlungsströme, Volatilitätsniveaus, Korrelationen und Kreditspreads ermittelt wurde. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Zur Bestimmung unseres Prüfungsansatzes haben wir zunächst eine Einschätzung der grundsätzlichen Eignung der für die 
Bewertung von Level-3-Finanzinstrumenten herangezogenen Modelle und Parameter einschließlich nicht beobachtbarer Pa-
rameter sowie potenziell erforderlicher Bewertungsanpassungen (Valuation Adjustments) durchgeführt.  
Auf der Grundlage unserer Risikoeinschätzung haben wir einen Prüfungsansatz entwickelt, der sowohl Kontrollprüfungen als 
auch aussagebezogene Prüfungshandlungen umfasst. 
Um die Angemessenheit der internen Kontrollen des Konzerns bezüglich der Bewertung von Level-3-Finanzinstrumenten und 
der Ermittlung verwendeter, nicht beobachtbarer Parameter einschätzen zu können, haben wir eine Beurteilung des Aufbaus 
und der Einrichtung sowie eine Prüfung der Wirksamkeit wesentlicher Kontrollen für diese Bewertungen durchgeführt. Ferner 
haben wir hierzu KPMG-interne Bewertungsspezialisten einbezogen. Die Prüfung umfasste unter anderem Kontrollen hin-
sichtlich der: 
–  durch den Konzern durchgeführten unabhängigen Preisverifizierung zur Sicherstellung der Richtigkeit der wesentlichen 
bewertungsrelevanten unbeobachtbaren Inputparametern von Level-3-Finanz¬instrumenten,  
–  durch den Konzern durchgeführten Validierung der verwendeten Bewertungsmodelle einschließlich Beurteilung der Aus-
wirkungen von modellbedingten Grenzen und Modellannahmen und 
–  Ermittlung und Erfassung der notwendigen Bewertungsanpassungen (Valuation Adjustments) zur Ermittlung des beizule-
genden Zeitwerts. 
Sofern wir Feststellungen zur Angemessenheit oder Wirksamkeit einzelner Kontrollen getroffen haben, haben wir zusätzlich 
kompensierende Kontrollen geprüft. Unsere Prüfungsergebnisse haben wir bei der Bestimmung von Art und Umfang der 
weiteren aussagebezogenen Prüfungshandlungen berücksichtigt. 
   
438 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Wir haben aussagebezogene Prüfungshandlungen unter anderem für eine risikoorientierte bewusste Auswahl von Level-3-
Finanzinstrumenten vorgenommen. Diese umfassen insbesondere: 
–  die Durchführung eigener unabhängiger Preisverifizierungen unter Einbeziehung von KPMG-internen Bewertungsspezia-
listen für ausgewählte Finanzinstrumente, 
–  die Prüfung der Angemessenheit der Verfahren zur Entwicklung von bewertungsrelevanten Inputparametern, einschließlich 
Beurteilung der bei der Bestimmung beizulegender Zeitwerte sowie Bewertungsanpassungen verwendeter wesentlicher 
Modelle und Methoden und Vergleich der Inputparameter mit internen und externen Daten sowie historischen Marktpara-
metern, und 
–  die Beurteilung für eine Auswahl, ob externe Preisinformationen über abgeschlossene oder künftige Transaktionen von 
Finanzinstrumenten neue Datenpunkte darstellen, die in den Bewertungsmethoden des Konzerns zu berücksichtigen sind. 
Unsere Schlussfolgerungen 
Basierend auf den Ergebnissen unserer Kontrollprüfung und aussagebezogenen Prüfungshandlungen kommen wir zu dem 
Ergebnis, dass für die Bewertung von Level-3-Finanzinstrumenten sachgerechte Modelle und Bewertungsparameter verwen-
det werden. 
Ermittlung der Risikovorsorge für Kreditverluste 
Die wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze und wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen sind in An-
hangangabe 1 im Konzernabschluss (Abschnitt „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“) beschrie-
ben. Für Informationen zu Wertberichtigungen unter IFRS 9 verweisen wir auf Anhangangabe 19 im Konzernabschluss. 
Das Risiko für den Abschluss 
Zum 31. Dezember 2019 hat die Deutsche Bank in ihrem Konzernabschluss einen Risikovorsorgebestand für finanzielle Ver-
mögenswerte i. H. v. EUR 4,1 Mrd. ausgewiesen.  
Entsprechend dem Rechnungslegungsstandards IFRS 9 - Finanzinstrumente, wendet die Deutsche Bank einen dreistufigen 
Ansatz zur Bewertung der Risikovorsorge an, wobei zur Ermittlung der erwarteten Kreditverluste (ECL) ein ECL-Modell ver-
wendet wird. Die Risikovorsorge in Stufe 1 entspricht den innerhalb der nächsten 12 Monate erwarteten Kreditverlusten. Die 
Risikovorsorge in Stufe 2 bezieht sich auf Finanzinstrumente, deren Ausfallrisiko sich seit der erstmaligen Erfassung erheblich 
erhöht hat, während die Risikovorsorge in Stufe 3 sich auf bonitätsbeeinträchtigte finanzielle Vermögenswerte bezieht. Die 
Risikovorsorge der Stufen 2 und 3 berücksichtigen die erwarteten Kreditverluste für die gesamte Restlaufzeit.  
Die Ermittlung der Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste in den Stufen 1 und 2 sowie in der Stufe 3 des homogenen 
Portfolios erfordert die Verwendung komplexer Modelle, Inputfaktoren, Annahmen sowie wesentlicher Schätzungen. Die Ri-
sikovorsorge wird anhand folgender Parameter bestimmt: Ausfallwahrscheinlichkeit („Probability of Default“ – PD), Ausfall-
quote („Loss Given Default“ – LGD) und Forderungshöhe bei Ausfall („Exposure at Default“ - EAD). 
Das Risiko für den Abschluss besteht in der nicht sachgerechten Ermittlung der Risikovorsorge für erwartete Kreditverluste in 
den Stufen 1 und 2 sowie in der Stufe 3 des homogenen Portfolios, da diese mit einem hohen Maß an Schätzunsicherheit 
verbunden ist. Dies ist auf die Komplexität und die Ausübung von Ermessensspielräumen in Bezug auf die Modelle zur Be-
stimmung der oben beschriebenen Parameter, der internen Ratings, der Kriterien zur Identifizierung einer signifikanten Erhö-
hung des Ausfallrisikos (SICR) sowie die Auswahl der makroökonomischen Variablen zurückzuführen. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Basierend auf unserer Risikoeinschätzung und der Beurteilung der Fehlerrisiken, haben wir unser Prüfungsurteil sowohl auf 
kontrollbasierte Prüfungshandlungen als auch auf aussagebezogene Prüfungshandlungen gestützt. Wir haben die Ausgestal-
tung und Einrichtung sowie die Wirksamkeit der zur Bestimmung der Risikovorsorge relevanten Kontrollen getestet und zu-
sätzlich aussagebezogene Prüfungshandlungen durchgeführt. 
Unsere Prüfung umfasste unter anderem Kontrollen hinsichtlich der: 
–  wesentlichen Annahmen und der Ausübung von Ermessensspielräumen, bei der Schätzung der internen Ratings, 
–  Validierung der Modelle zur Bestimmung der Ausfallwahrscheinlichkeit, Ausfallquote und Forderungshöhe bei Ausfall,  
–  Identifizierung einer signifikanten Erhöhung des Ausfallrisikos und 
–  Prüfung von makroökonomischen Variablen.. 
Für die in diesem Zusammenhang zum Einsatz kommenden IT-Systeme und individuellen Datenverarbeitungssysteme haben 
wir die Wirksamkeit von Anwendungskontrollen unter Einbindung unserer IT-Spezialisten überprüft. 
Zusätzlich und unter Einbeziehung unserer Risikomanagement Experten haben wir die folgenden aussagebezogenen Prü-
fungshandlungen durchgeführt: 
439 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
–  Überprüfung der Methoden zur Berechnung der Risikovorsorge gemäß IFRS 9,  
–  Prüfung der wesentlichen Annahmen, 
–  Nachrechnung der Ausfallwahrscheinlichkeit, Ausfallquote und Forderungshöhe bei Ausfall sowie Risikovorsorge für risi-
koorientiert ausgewählte Portfolien, 
–  Überprüfung der Validierungen der Bank für ausgewählte, wesentliche Modelle, 
–  Überprüfung der Ratings und der Zahlungsfähigkeit für ausgewählte Kreditnehmer und Beurteilung der verwendeten Kri-
terien zur Identifizierung einer signifikanten Erhöhung des Ausfallrisikos, und 
–  Beurteilung der Angemessenheit der makroökonomischen Variablen durch Vergleichs der historischen Prognosen mit den 
tatsächlichen Ergebnissen des Konzerns sowie mit anderen öffentlich verfügbaren Informationen. 
Unsere Schlussfolgerungen 
Basierend auf den Ergebnissen unserer Kontrollprüfung und aussagebezogenen Prüfungshandlungen kommen wir zu dem 
Ergebnis, dass bei Schätzungen und Ermessensausübungen in Bezug auf die Modelle zur Bestimmung der Ausfallwahr-
scheinlichkeit, Ausfallquote und Forderungshöhe bei Ausfall sowie die internen Ratings, die Kriterien zur Identifizierung einer 
signifikanten Erhöhung des Ausfallrisikos (SICR) sowie die Auswahl der makroökonomischen Variablen sachgerecht vorge-
gangen wurde. 
Ansatz und Bewertung latenter Steueransprüche  
Die wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen und Schätzungen sowie die der Bewertung der latenten Steuer-
ansprüche zugrunde gelegten Annahmen sind in der Anhangangabe 1 im Konzernabschluss „Wesentliche Rechnungsle-
gungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrieben (Abschnitt „Ertragsteuern“). Für Informationen zu latenten Steueransprü-
chen verweisen wir auf die Anhangangabe 34 im Konzernabschluss. 
Das Risiko für den Abschluss 
Der Konzernabschluss weist latente Steueransprüche i. H. v. netto EUR 5,4 Mrd. aus. 
Ansatz und Bewertung der latenten Steueransprüche sind ermessensbehaftet und erfordern neben der Berücksichtigung ob-
jektiver Faktoren auch zahlreiche Schätzungen über die zukünftige steuerliche Ertragssituation sowie die Nutzbarkeit steuer-
licher Verluste und bisher ungenutzter Steuergutschriften.  
Das Risiko für den Abschluss besteht insbesondere darin, dass die zukünftige Nutzbarkeit der latenten Steueransprüche 
unangemessen eingeschätzt werden könnte. Die Einschätzung der Nutzbarkeit der Ansprüche erfolgt insbesondere auf Basis 
des zukünftigen steuerlichen Ertragspotenzials auf Grundlage der Unternehmensplanung, die mit Schätzunsicherheiten be-
haftet ist und unter Berücksichtigung der darin enthaltenen voraussichtlichen Entwicklung wesentlicher wertbestimmender 
Annahmen und Parameter. Hierzu zählen insbesondere die Annahmen über die Entwicklung der Vorsteuerergebnisse und 
der Einfluss etwaiger Sondersachverhalte sowie permanenter Effekte, die die zukünftig verfügbaren positiven steuerlichen 
Ergebnisse determinieren. Die Annahmen umfassen zudem auch aktuelle politische und ökonomische Entwicklungen und 
Rahmenbedingungen sowie spezielle nationale Steuervorschriften sowie Steuerplanungsstrategien sowie die strategische 
Transformation des Konzerns. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Wir haben zunächst eine Risikobeurteilung vorgenommen, um ein Verständnis der für den Konzern relevanten Steuergesetze 
und steuerlichen Regelungen zu erlangen. Darauf aufbauend haben wir unter Hinzuziehung KPMG-interner Bewertungs- und 
Steuerspezialisten sowohl kontrollbasierte als auch aussagebezogene Prüfungshandlungen durchgeführt. Im Rahmen unse-
rer Kontrollprüfung haben wir unter anderem die Prüfung des Aufbaus, der Einrichtung und der Wirksamkeit der internen 
Kontrollen bezüglich des Ansatzes latenter Steueransprüche im Konzern durchgeführt. Dies umfasste auch die Prüfung der 
Entwicklung der Annahmen, die bei der Bestimmung des künftigen steuerpflichtigen Gewinns verwendet wurden. 
Darüber hinaus haben wir aussagebezogene Prüfungshandlungen unter anderem für eine risikoorientierte, bewusste Auswahl 
latenter Steueransprüche in verschiedenen Ländern durchgeführt. Diese umfassten insbesondere: 
–  die Würdigung der im Konzern angewandten Methodik für den Ansatz und die Bewertung von latenten Steueransprüchen 
entsprechend den Vorgaben des IAS 12, 
–  die Würdigung der Sachgerechtigkeit der verwendeten Parameter bei der Unternehmensplanung und Durchführung von 
Sensitivitätsanalysen über die Erwartungen des Unternehmens hinsichtlich des zukünftigen steuerpflichtigen Gewinns, und 
–  die Würdigung der Auslegung verschiedener Steuergesetze und -vorschriften und der Entstehung künftiger steuerpflichti-
ger Gewinne sowie der Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit der Steuerplanungsstrategien. 
   
440 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Unsere Schlussfolgerungen 
Die Nutzbarkeit der latenten Steueransprüche wird insbesondere auf Basis des zukünftigen steuerlichen Ertragspotenzials 
auf Grundlage der Unternehmensplanung unter Berücksichtigung der darin enthaltenen erwartete Entwicklung wesentlicher 
wertbestimmender Annahmen und Parameter insgesamt sachgemäß eingeschätzt. 
IT-Zugriffsberechtigungen im Rechnungslegungsprozess 
Eine Beschreibung des internen Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess einschließlich der IT-Zugriffsberechtigungen 
findet sich im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel „Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung“. 
Das Risiko für den Abschluss 
Der Rechnungslegungsprozess ist aufgrund der Größe und Komplexität des Konzerns stark von Informationstechnologie und 
der Vollständigkeit und Richtigkeit elektronischer Daten abhängig. Eine unangemessene Vergabe oder die unwirksame Über-
wachung von Zugriffsberechtigungen für IT-Systeme stellt ein Risiko für die Richtigkeit der Finanzberichterstattung dar. Hier-
von sind vor allem Systeme betroffen, für die Zugriffsrechte nicht nach dem Minimalprinzip (Berechtigungsvergabe nur auf-
grund der Anforderungen der Rolle und darüber hinaus keine weitergehende Berechtigungsvergabe) oder dem Funktions-
trennungsprinzip (bspw. zwischen IT und Fachbereich oder zwischen Entwicklung und Anwendungsbetrieb) vergeben wer-
den.  
Ein unberechtigter Systemzugang, unangemessen weitgehende Berechtigungen und mangelnde Funktionstrennung beinhal-
ten das Risiko beabsichtigter oder unbeabsichtigter Eingriffe, die sich auf die Vollständigkeit und Richtigkeit abschlussrele-
vanter Daten in der Finanzberichterstattung wesentlich auswirken könnten. Demzufolge sind die Schaffung und Einhaltung 
entsprechender Vorkehrungen zur angemessenen Vergabe von IT-Zugriffsberechtigungen für unsere Prüfung von besonderer 
Bedeutung. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung 
Wir haben ein Verständnis des IT-bezogenen Kontrollumfelds des Konzerns erlangt. Darüber hinaus haben wir eine Risiko-
beurteilung vorgenommen und IT-Anwendungen, Datenbanken und Betriebssysteme identifiziert, die für unsere Prüfung von 
Bedeutung sind. 
Für relevante IT-gestützte Kontrollen innerhalb des Rechnungslegungsprozesses (sogenannte IT-Anwendungskontrollen) ha-
ben wir unterstützende allgemeine IT-Kontrollen identifiziert und ihren Aufbau, ihre Einrichtung und ihre Wirksamkeit geprüft. 
Wir haben insbesondere wesentliche Kontrollen im Bereich des Zugriffsschutzes und deren Verknüpfung zur Vollständigkeit 
und Richtigkeit der Finanzberichterstattung geprüft. Unsere Prüfungshandlungen betrafen unter anderem: 
–  Kontrollen, ob der erstmalige Zugriff auf IT-Systeme für neue Mitarbeiter oder Mitarbeiter mit neuer Rolle einer angemes-
senen Überprüfung unterzogen und entsprechend dem Freigabekonzept von einer autorisierten Person freigegeben wird. 
–  Kontrollen, ob Zugriffsrechte von Mitarbeitern bzw. ehemaligen Mitarbeitern in angemessener Zeit nach Abteilungswechsel 
oder Unternehmensaustritt entzogen werden. 
– Kontrollen, ob eine Überprüfung der Angemessenheit der erteilten Systemzugriffe für privilegierte oder administrative Be-
rechtigungen (sogenannte Superuser) erfolgt und einer entsprechend restriktiven regelmäßig überwachten Berechtigungs-
vergabepraxis unterliegen. 
Zudem haben wir weitere Kontrollprüfungshandlungen im Bereich des Passwortschutzes, der Sicherheitseinstellungen bzgl. 
des Änderungswesens für Anwendungen, Datenbanken und Betriebssysteme, der funktionalen Trennung von Fachbereichs- 
und IT-Benutzern und der funktionalen Trennung zwischen Mitarbeitern, die für die Programmentwicklung zuständig sind, und 
Mitarbeitern, die für den Systembetrieb zuständig sind, durchgeführt. Sofern wir Feststellungen zur Angemessenheit oder 
Wirksamkeit einzelner Kontrollen getroffen haben, haben wir zusätzlich kompensierende Kontrollen geprüft und weitere Nach-
weise erlangt. 
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse unserer Kontrollprüfungen haben wir Art und Umfang weiterer aussagebezogener 
Prüfungshandlungen festgelegt. Dies umfasste insbesondere in Fällen von nicht fristgerecht entzogenen Berechtigungen bei 
Unternehmensaustritt unter anderem die Untersuchung der Nutzungsprotokolle des betroffenen Nutzers auf mögliche unau-
torisierte Aktivitäten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Vollständigkeit und Richtigkeit von Finanzinformationen haben 
könnten. 
Ferner haben wir uns durch Einzelfallprüfungen davon überzeugt, ob Programmentwickler Freigaberechte im Änderungspro-
zess haben und ob sie direkte Änderungen in den produktiven Versionen der Anwendungen, Datenbanken und Betriebssys-
teme durchführen können, da diese Rollen funktional getrennt sein müssen. Wir haben zudem Funktionstrennungsanalysen 
bei kritischen Handels- und Zahlungsverkehrssystemen durchgeführt, um festzustellen, ob die funktionale Trennung zwischen 
Markt und Marktfolge eingehalten wurde. 
441 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Unsere Schlussfolgerungen 
Basierend auf den Ergebnissen der Kontrollprüfung und aussagebezogenen Prüfungshandlungen kommen wir zu dem Er-
gebnis, dass die IT-Zugriffsberechtigungen grundsätzlich den Anforderungen an die Vollständigkeit und Richtigkeit von rech-
nungslegungsrelevanten Daten dienen. 
Sonstige Informationen  
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informati-
onen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts: 
–  den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht der Gesellschaft und des Konzerns, auf den im zusam-
mengefassten Lagebericht Bezug genommen wird, und 
–  die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung der Gesellschaft und des Konzerns, auf die im zusammen-
gefassten Lagebericht Bezug genommen wird. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. 
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben sowie un-
seren dazugehörigen Bestätigungsvermerk. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sons-
tigen Informationen und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
schlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
–  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben oder unseren bei 
der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
–  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-
stellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusam-
menhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür ver-
antwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 
es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern-
abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim-
mung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach-
weise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. 
442 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab-
schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk 
zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Dar-
stellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und zu-
sammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
–  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 
im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen 
höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständig-
keiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
–  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshand-
lungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
–  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben.  
–  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-
gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerun-
gen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Er-
eignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
–  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern-
abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.  
–  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 
Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss-
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
–  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre-
chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
–  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-
besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen An-
nahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsori-
entierten Angaben abweichen. 
443 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
     
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 
Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 23. Mai 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 10. Dezember 
2019 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir oder unsere Vorgängergesellschaften sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
1952 als Konzernabschlussprüfer der Deutsche Bank Aktiengesellschaft und ihrer Vorgängergesellschaften tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
fungsausschuss nach Art. 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Die von uns zusätzlich zur Abschlussprüfung erbrachten Leistungen sind in der Anhangangabe 42 – „Ergänzende Erläuterun-
gen zum Konzernabschluss gemäß § 297 Abs. 1a/315a HGB und die Kapitalrendite gemäß § 26a KWG“ aufgeführt. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Burkhard Böth.  
Frankfurt am Main, 13. März 2020 
KPMG AG   
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
Pukropski  Böth   
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
444 
 
  Deutsche Bank   Bestätigungen 
  Geschäftsbericht 2019  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
     
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Deutsche Bank AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließ-
lich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns be-
schrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 12. März 2020 
 
 
 
 
   
Christian Sewing  Karl von Rohr  Fabrizio Campelli 
   
 
Frank Kuhnke  Bernd Leukert  Stuart Lewis 
   
 
James von Moltke  Christiana Riley  Werner Steinmüller 
 
 
 
445 
3
Erklärung zur Unternehmensführung 
gemäß §§ 289f, 315d HGB/
Corporate-Governance-Bericht
447  Vorstand und Aufsichtsrat
463  Rechnungslegung und Transparenz
463  Geschäfte mit nahestehenden Dritten
464  Wirtschaftsprüfung und Controlling
467   Einhaltung des  
Deutschen Corporate Governance Kodex
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d HGB / Corporate-Governance-Bericht enthaltenen 
Angaben geben den Stand vom 14. Februar 2020 wieder.  
Am 11. März 2020 hat das Amtsgericht Frankfurt am Main Herrn Sigmar Gabriel mit sofortiger Wirkung zum Mitglied des 
Aufsichtsrats bestellt. Zu demselben Zeitpunkt löste Herr Gabriel Frau Garrett-Cox als Mitglied des Integritätsausschusses 
des Aufsichtsrats ab. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Der Vorstand der Deutsche Bank AG leitet das Unternehmen nach dem Gesetz, der Satzung der Deutsche Bank AG und 
seiner Geschäftsordnung in eigener Verantwortung mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung und im Interesse des Unterneh-
mens. Dabei berücksichtigt er die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen verbunde-
nen Gruppen (Stakeholder). Die Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte der Bank in gemeinschaftlicher Verantwor-
tung. Der Vorstand leitet als Konzernvorstand den Deutsche Bank-Konzern nach einheitlichen Richtlinien und übt eine allge-
meine Kontrolle über alle Konzerngesellschaften aus.  
Der Vorstand entscheidet in allen durch Gesetz und Satzung vorgesehenen Fällen und sorgt für die Einhaltung gesetzlicher 
Bestimmungen und interner Richtlinien (Compliance). Hierbei trifft er die erforderlichen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass 
die entsprechenden internen Richtlinien entwickelt und implementiert werden. Die Aufgaben des Vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische Steuerung und Ausrichtung der Bank, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanzbe-
richterstattung, das Kontroll- und Risikomanagement sowie die ordnungsgemäße Geschäftsorganisation und Kontrolle des 
Konzerns. Der Vorstand entscheidet über Ernennungen in der Führungsebene unterhalb des Vorstands, insbesondere über 
die Ernennung der globalen Schlüsselfunktionsträger (Global Key Function Holders), und achtet bei der Besetzung von Füh-
rungsfunktionen im Konzern auf Vielfalt (Diversity). Dabei strebt er insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von 
Frauen an (nähere Ausführungen hierzu im Abschnitt „Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen/Geschlechter-
quote“ in dieser Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate Governance Bericht). 
Der Vorstand arbeitet mit dem Aufsichtsrat vertrauensvoll und zum Wohle des Unternehmens eng zusammen. Er berichtet an 
den Aufsichtsrat mindestens in dem durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rahmen, insbesondere über alle 
für den Konzern relevanten Fragen der Strategie, beabsichtigten Geschäftspolitik, Planung, Geschäftsentwicklung, Risikosi-
tuation, Risikosteuerung, Personalentwicklung, Reputation und Compliance. 
Eine umfassende Darstellung der Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des Vorstands sind in seiner Ge-
schäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.db.com/ir/de/do-
kumente.htm) zur Verfügung steht. 
Veränderungen im Vorstand und aktuelle Mitglieder des Vorstands  
Zu Mitgliedern des Vorstands für einen Zeitraum von drei Jahren wurden bestellt: 
-  Frank Kuhnke mit Wirkung zum 1. Januar 2019  
-  Fabrizio Campelli mit Wirkung zum 1. November 2019 
-  Christiana Riley und Bernd Leukert mit Wirkung zum 1. Januar 2020 
-  Prof. Dr. Stefan Simon mit Wirkung zum 1. August 2020. 
Aus dem Vorstand schieden im Geschäftsjahr 2019 folgende Mitglieder aus: 
-  Zum 31. Juli 2019: Sylvie Matherat, Garth Ritchie und Frank Strauß. 
 
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich Geburtsjahr, das Jahr 
ihrer ersten Bestellung und das Jahr, in dem ihre Bestellung endet, sowie ihrer aktuellen Position und ihres Verantwortungs-
bereichs laut aktuellem Geschäftsverteilungsplan. Des Weiteren sind ihre sonstigen Mandate außerhalb des Deutsche Bank-
Konzerns sowie alle Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen aufgeführt. Die Vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des 
Deutsche Bank-Konzerns grundsätzlich keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen.  
   
447 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
Christian Sewing 
Geburtsjahr: 1970 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2022 
 
Christian Sewing wurde am 1. Januar 2015 Mitglied unseres Vorstands und ist seit 8. April 2018 Vorstandsvorsitzender. Er 
verantwortet im Vorstand laut Geschäftsverteilungsplan die Bereiche Communications & Corporate Social Responsibility 
(CSR), Research und Group Audit und seit Juli 2019 die neu geschaffene Unternehmensbank und Investmentbank. Bis Juli 
2019 leitete er das Asset Management (AM) und die EMEA Region und bis Dezember 2019 das Amerika Geschäft. 
Vor seiner Ernennung zum Vorstandsmitglied war Herr Sewing Global Head of Group Audit und davor hatte er diverse Posi-
tionen in Risk inne, einschließlich des Deputy Chief Risk Officer (von 2012 bis 2013) und Chief Credit Officer der Bank (von 
2010 bis 2012). 
Von 2005 bis 2007 war Herr Sewing Mitglied des Vorstands der Deutsche Genossenschafts-Hypothekenbank. 
Vor seinem berufsbegleitenden Studium an der Bankakademie Bielefeld und Hamburg absolvierte Herr Sewing 1989 eine 
Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank. 
Herr Sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Bis 31. Juli 2019 war er Vorsitzender des Aufsichtsrats bei der DB Privat- und Firmenkundenbank AG. 
Karl von Rohr 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2015 
Bestellt bis: 2023 
 
Karl von Rohr ist seit 1. November 2015 Mitglied unseres Vorstands und seit 8. April 2018 stellvertretender Vorstandsvorsit-
zender. Im Juli 2019 übernahm er im Vorstand die Verantwortung für die Privatkundenbank und die Vermögensverwaltung 
(Asset Management (AM)). Er ist auch im Vorstand für die CAO Bereiche Legal, Group Governance und Government Regu-
latory Affairs zuständig. Er ist weiterhin Regional CEO für Deutschland. Bis Oktober 2019 war er Arbeitsdirektor der Deutschen 
Bank AG. 
Herr von Rohr begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1997. Von 2013 bis 2015 war er Global Chief Operating 
Officer, Regional Management. Zuvor war er Leiter Personal (Human Resources) der Deutschen Bank in Deutschland und 
Vorstandsmitglied der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG. Im Verlauf seiner Tätigkeit bei der Deutschen Bank 
hatte er verschiedene Leitungsfunktionen in anderen Unternehmensbereichen in Deutschland und Belgien inne. 
Er hat Rechtswissenschaften an den Universitäten Bonn, Kiel, Lausanne und an der Cornell University (USA) studiert.  
Herr von Rohr hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Er ist Vorsitzender des Aufsichtsrats bei der DWS Group GmbH & Co. KGaA und seit 1. August 2019 Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der DB Privat- und Firmenkundenbank AG. 
   
448 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
Fabrizio Campelli 
Geburtsjahr: 1973 
Erste Bestellung: 2019 
Bestellt bis: 2022 
 
Fabrizio Campelli ist seit 1. November 2019 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Transformation Officer und für die 
Transformation und den Personalbereich verantwortlich.  
 
Zuvor verantwortete er vier Jahre lang das Geschäft mit Vermögenskunden der Deutschen Bank. Davor war er sowohl für die 
Strategie und organisatorische Entwicklung des Konzerns sowie stellvertretend für dessen Betriebsorganisation verantwort-
lich.  
 
Bevor Herr Campelli 2004 zur Deutschen Bank kam, war er für McKinsey & Company in London und Mailand tätig, wo er sich 
hauptsächlich mit strategischen Aufgaben für weltweit tätige Finanzinstitute befasste. 
 
Er hat einen „Master of Business Administration“ der MIT Sloan School of Management. Zudem hat er einen Abschluss in 
Betriebswirtschaft der Mailänder Bocconi University. 
Herr Campelli hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Er ist Vorsitzender des Board of Directors bei der Deutsche Bank (Suisse) SA. 
Frank Kuhnke 
Geburtsjahr: 1967 
Erste Bestellung: 2019 
Bestellt bis: 2021 
 
Frank Kuhnke ist seit 1. Januar 2019 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Operating Officer und in dieser Funktion 
verantwortlich für Corporate Services und für die Bereiche CB/IB/CRU Operations (exkl. Settlement Operations) und 
CB/IB/CRU KYC Operations (früher CIB Operations incl. Lifecycle Management). Im Juli 2019 hat Frank Kuhnke zusätzlich 
die Verantwortung für die Abbaueinheit (Capital Release Unit) übernommen und zudem leitet er die EMEA Region. Bis De-
zember 2019 war er verantwortlich für Informationssicherheit, Datenmanagement, Digitale Strategie & Innovation. 
Er trat 1986 in die Deutsche Bank ein und wurde im April 2018 zum Chief Operating Officer ernannt. Von Januar 2016 bis 
April 2018 war er verantwortlich für interne Kontrollen, Verwaltung und die Betriebsorganisation der Privat- und Firmenkun-
denbank (Divisional Control Officer, Chief Administrative Officer und Head of Operations). Zuvor war Herr Kuhnke Divisional 
Control Officer im Geschäftsbereich Asset & Wealth Management. Von 2012 bis 2015 arbeitete er in der Abwicklungseinheit 
NCOU, zunächst als Risikochef, dann als Leiter der Betriebsorganisation (COO). Von 2008 bis 2012 bekleidete Herr Kuhnke 
Führungspositionen im Risikomanagement in London. In seiner Karriere war er in verschiedenen Geschäftsbereichen und 
Kontrollfunktionen der Bank tätig und arbeitete unter anderem auch in Tokio und New York sowie an mehreren Regional-
standorten in Deutschland und hat globale Organisationen im Deutsche-Bank-Konzern geleitet. 
Er absolvierte zunächst eine Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutschen Bank und studierte anschließend berufsbe-
gleitend an der Bank Akademie Lüneburg.  
Herr Kuhnke hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Er ist Mitglied des Aufsichtsrats bei der Deutsche Bank Società per Azioni. 
   
449 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
Bernd Leukert 
Geburtsjahr: 1967 
Erste Bestellung: 2020 
Bestellt bis: 2022 
Bernd Leukert wurde am 1. Januar 2020 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Technology, Data und Innovation 
Officer und in dieser Funktion unter anderem verantwortlich für die Bereiche Information Office, Technology Office, Data 
Office, Security Office sowie für CB/IB/CRU Settlement Operations. 
Herr Leukert trat am 1. September 2019 in die Deutsche Bank ein. Er blickt auf eine lange Karriere bei der SAP SE zurück. 
Von 2014 bis 2019 verantwortete er im Vorstand des globalen Softwareunternehmens die Produktentwicklung und Innovatio-
nen sowie den Bereich Digital Business Services. 1994 trat er in den SAP Konzern ein und hatte seitdem verschiedene 
Positionen und Funktionen inne.  
Er studierte Wirtschaftsingenieurswesen an der Universität Karlsruhe sowie am Trinity College in Dublin und schloss 1994 mit 
einem Masters Degree in Business Administration ab. 
Herr Leukert ist Mitglied in folgenden Aufsichtsräten: Bertelsmann SE & Co. KGaA und TomTom N.V.. 
Stuart Lewis 
Geburtsjahr: 1965 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2023 
 
Stuart Lewis wurde am 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer und in dieser Funktion verant-
wortlich für die Bereiche Credit Risk, Non-Financial Risk, Market Risk und Liquidity Risk sowie für weitere Risk-Infrastruktur-
einheiten. Zusätzlich seit Juli 2019 verantwortet er auch Compliance, Anti-Financial Crime (AFC) und das Business Selection 
and Conflicts Office sowie die Region Großbritannien & Ireland. 
Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1996. Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 2010 Deputy 
Chief Risk Officer und Chief Risk Officer der Corporate & Investment Bank. Davor war er seit 2006 als Chief Credit Officer 
tätig.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr 1996 arbeitete Stuart Lewis bei Credit Suisse und Continental Illinois Nati-
onal Bank in London. 
Er studierte an der Universität von Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. Sein Studium an der London School of Economics 
schloss er mit einem LLM ab. Zudem studierte er am College of Law, Guildford. 
Herr Lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Er ist Vorsitzender des Beirats bei der DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH und Vorsitzender des Aufsichtsrats bei 
der Deutsche Bank Società per Azioni. 
   
450 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
James von Moltke 
Geburtsjahr: 1969 
Erste Bestellung: 2017 
Bestellt bis: 2023 
 
James von Moltke ist seit 1. Juli 2017 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Financial Officer und in dieser Funktion 
unter anderem verantwortlich für die Bereiche Finance, Group Tax, Treasury, Investor Relations sowie Corporate M&A & 
Corporate Investments.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war Herr von Moltke Treasurer der Citigroup. Er begann seine Karriere 1992 bei 
der Investmentbank Credit Suisse First Boston in London. Ab 1995 arbeitete er zehn Jahre bei JP Morgan in New York und 
Hongkong. Nach vier Jahren bei Morgan Stanley in New York, wo er für die Beratung der Finanztechnologie-Branche verant-
wortlich war, wechselte er 2009 zur Citigroup. Dort leitete Herr von Moltke die konzerninterne Abteilung für Fusionen und 
Übernahmen (M&A). Drei Jahre später übernahm er die Verantwortung für die weltweite Finanzplanung der US-Bank.  
Er verfügt über einen Abschluss als Bachelor of Arts des New College der Universität Oxford. 
Herr von Moltke ist Mitglied in den folgenden Aufsichtsräten: BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G. und BVV 
Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V..  
Christiana Riley 
Geburtsjahr: 1978 
Erste Bestellung: 2020 
Bestellt bis: 2022 
Christiana Riley ist seit 1. Januar 2020 Mitglied unseres Vorstands. Sie ist unser Regional CEO für Amerika. 
Frau Riley trat 2006 in die Deutsche Bank ein, wo sie zuletzt als Finanzchefin (Chief Financial Officer) die Unternehmens- und 
Investmentbank betreute. Zuvor war sie neun Jahre in der Strategieabteilung (Group Strategy & Planning, AFK) tätig, die sie 
von 2011 bis 2015 leitete. Ihre früheren beruflichen Stationen waren die Investmentbank Greenhill und das Beratungsunter-
nehmen McKinsey. 
Sie studierte Romanische Sprachen und Literatur an der Princeton University in New Jersey, USA, und erwarb 2005 einen 
Master of Business Administration (MBA) an der London Business School. 
Frau Riley ist Mitglied des Aufsichtsrats bei The Clearing House Payments Company LLC. 
Sie ist Chief Executive Officer bei der DB USA Corporation. 
 
   
451 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Vorstand 
     
Werner Steinmüller 
Geburtsjahr: 1954 
Erste Bestellung: 2016 
Bestellt bis: 2020 
 
Werner Steinmüller ist seit 1. August 2016 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Regional CEO für Asien. 
Herr Steinmüller trat 1991 in die Deutsche Bank ein. Von 2004 bis 2016 war er Leiter des Global Transaction Bankings. Von 
2003 bis 2004 war er Chief Operating Officer (COO) für das Global Transaction Banking, von 1998 bis 2003 war er Leiter 
Global Banking Division Europe und von 1996 bis 1998 war er Co-Leiter des Corporate Finance-Geschäfts in Deutschland. 
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank war er bis 1990 bei der Citibank tätig. 
Er hat einen Abschluss als Diplom Wirtschaftsingenieur der TU Darmstadt. 
Herr Steinmüller hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Er ist Mitglied des Aufsichtsrats bei der DB Privat- und Firmenkundenbank AG. 
 
 
452 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrat 
     
Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-
legender Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Er arbeitet mit dem Vorstand vertrauensvoll und zum Wohle 
des Unternehmens eng zusammen. Der Aufsichtsrat entscheidet auf Vorschlag des Präsidialausschusses unter Berücksich-
tigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses über die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung im Vorstand. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Vergütungskontroll-
ausschusses die jeweilige Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für 
den Vorstand und überprüft es regelmäßig.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden gemäß § 9 (1) der Satzung für die Zeit bis zur Beendigung der Hauptversammlung 
gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Hierbei wird das 
Geschäftsjahr, in dem ihre Amtszeit beginnt, nicht mitgerechnet. Die Hauptversammlung kann bei der Wahl der Anteilseig-
nervertreter bestimmen, dass die Amtszeit einzelner Mitglieder zu abweichenden Zeitpunkten beginnt bzw. endet. 
Die interne Organisation des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, die Aufgaben und das Profil der einzelnen Mitglieder 
unterliegen spezifischen gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen, die die gesellschaftsrechtlichen Regeln zu Corpo-
rate Governance konkretisieren und ergänzen. Solche Anforderungen ergeben sich unter anderem aus dem Kreditwesenge-
setz, der Institutsvergütungsverordnung, den Leitlinien der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und der Verwaltungspraxis 
der Europäischen Zentralbank als unserer Aufsichtsbehörde. Im Einzelfall setzen sich diese sogar in Widerspruch zu den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex („Kodex“) und dies führt gegebenenfalls zur Erklärung von Ab-
weichungen in unserer Erklärung. 
Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand mindestens in dem durch Gesetz oder Verwaltungsvorgaben vorgesehenen Rahmen 
unterrichtet, insbesondere über alle für den Konzern relevanten Fragen der Strategie, beabsichtigten Geschäftspolitik, Pla-
nung, Geschäftsentwicklung, Risikosituation, Risikosteuerung, Personalentwicklung, Reputation und Compliance. Ferner wird 
der Prüfungsausschuss von der Internen Revision regelmäßig, und bei besonders schwerwiegenden Mängeln unverzüglich, 
über die festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen Mängel informiert. Der Aufsichtsratsvorsitzende wird 
zudem über schwerwiegende Feststellungen gegen Vorstandsmitglieder unterrichtet. Der Aufsichtsrat und der Vorstand ha-
ben eine Informationsordnung beschlossen, die neben Vorgaben zu der Berichterstattung an den Aufsichtsrat auch Regelun-
gen zu Anfragen und Auskunftsersuchen des Aufsichtsrats an Mitarbeiter der Gesellschaft und den Informationsaustausch im 
Zusammenhang mit der Sitzungsvorbereitung sowie auch zwischen den Sitzungen regelt.  
Der Aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende Führungsrolle in Bezug auf die ordnungsgemäße Arbeitsweise des Auf-
sichtsrats. Er kann interne Richtlinien und Prinzipien für die interne Organisation und Kommunikation des Aufsichtsrats, die 
Koordination der Arbeit innerhalb des Aufsichtsrats sowie dessen Interaktion mit dem Vorstand erlassen. Der Aufsichtsrats-
vorsitzende und, soweit zweckmäßig, die Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse, halten zwischen den Sitzungen mit dem 
Vorstand, insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig Kontakt und beraten mit ihm Fragen der Strategie, 
der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements, des Risikocontrollings, der Governance, 
der Compliance, der der Vergütungssysteme, der IT, Daten und Digitalisierung sowie wesentlicher Rechtsfälle des Deutsche 
Bank Konzerns. Er und, innerhalb ihrer Zuständigkeit, die Vorsitzenden der Aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige 
Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung des Deutsche Bank Konzerns von wesent-
licher Bedeutung sind, unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands beziehungsweise das jeweils zuständige Vor-
standsmitglied informiert. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt bei Bedarf mit Investoren Gespräche über aufsichtsratsspezifi-
sche Themen und informiert den Aufsichtsrat regelmäßig über deren Inhalt. 
Geschäfte, zu deren Vornahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 der Satzung der Deutsche Bank 
AG aufgeführt. Der Aufsichtsrat tagt regelmäßig ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat sowie ein Ausschuss kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach seinem pflichtgemäßen Ermessen und soweit es sachlich geboten ist, Wirtschaftsprüfer, Rechts- und 
sonstige interne und externe Berater hinzuziehen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, die Vorsitzenden seiner Ausschüsse 
und die Aufsichtsratsmitglieder werden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben durch das vom Vorstand unabhängige Aufsichtsrats-
büro unterstützt. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden insgesamt 56 Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse statt. Gemeinsame Teilnah-
men an Tagesordnungspunkten, die für mehrere Ausschüsse relevant sind, fanden ebenfalls statt.  
Die Aufgaben des Aufsichtsrats, die Sitzungsvor- und -nachbereitung und allgemeine Regeln zu den Ausschüssen sind in der 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats niedergelegt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank 
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht ist. 
453 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrat 
     
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu glei-
chen Teilen mit Aktionärsvertretern und Arbeitnehmervertretern besetzt. 
Die Eignung jedes einzelnen Mitglieds zur Ausübung seines Mandats wird sowohl intern als auch extern durch die Aufsichts-
behörde geprüft, festgestellt und laufend überwacht. Die Eignungsprüfung umfasst die Sachkunde, die Zuverlässigkeit und 
die zeitliche Verfügbarkeit des einzelnen Mitglieds. Zusätzlich werden die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen des ge-
samten Aufsichtsrats geprüft, die für die Wahrnehmung seiner Kontrollfunktion notwendig sind. Das Bestehen der Eignungs-
prüfung und die Geeignetheit des Aufsichtsratsmitglieds während des gesamten Mandats bei der Deutsche Bank AG stellen 
zwingende regulatorische Voraussetzungen für die Ausübung seiner Tätigkeit dar. 
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 24. Mai 2018 gewählt. 
Abweichend davon wurden Dr. Paul Achleitner, der durch die Hauptversammlung am 31. Mai 2012 erstmals gewählt wurde, 
Dr. Gerhard Eschelbeck, durch die Hauptversammlung am 18. Mai 2017 sowie Katherine Garrett-Cox durch die Hauptver-
sammlung am 19. Mai 2016 gewählt. Die Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 26. April 2018.  
Prof. Dr. Stefan Simon und Richard Meddings schieden zum 31. Juli 2019 als Anteilseignervertreter aus dem Aufsichtsrat 
aus. Bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung wurde Dr. Dagmar Valcárcel am 1. August 2019 zum Mitglied des 
Aufsichtsrats gerichtlich bestellt. Der Nominierungsausschuss hat Sigmar Gabriel als neues Mitglied des Aufsichtsrats nomi-
niert. Die gerichtliche Bestellung wurde beantragt; zum Stichtag dieser Erklärung war die Bestellung noch nicht erfolgt. Jürg 
Zeltner war am 20. August 2019 zum Mitglied des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt worden. Er legte sein Aufsichtsratsmandat 
zum 15. Dezember 2019 nieder.  
Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt sind ihr Ge-
burtsjahr, das Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, das Jahr, in dem ihr Mandat beziehungsweise ihre Bestellung 
endet, ihre Haupttätigkeit sowie ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Mandate. Die Ar-
beitnehmervertreter sind durch * kenntlich gemacht. 
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Dr. Paul Achleitner  Vorsitzender des Aufsichtsrats,   Bayer AG; Daimler AG; Henkel AG & Co. KGaA (Mit-
Geburtsjahr: 1956  Deutsche Bank AG  glied des Gesellschafterausschusses) 
Erstmals gewählt: 2012 
Gewählt bis: 2022 
Ludwig Blomeyer-Barten- Sprecher der Geschäftsleitung und Marktgebietsleiter  Frowein & Co. Beteiligungs AG, Bürgschaftsbank Bre-
stein*  Bremen, Deutsche Bank AG  men GmbH (Mitglied des Verwaltungsrats) 
Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2018 
Gewählt bis: 2023 
Frank Bsirske*      RWE AG (stellv. Vorsitzender); DB Privat- und Firmen-
Geburtsjahr: 1952  kundenbank AG; innogy SE (stellv. Vorsitzender)  
Erstmals gewählt: 2013 
Gewählt bis: 2023  
Mayree Carroll Clark  Managing Partner,   Ally Financial, Inc.; Regulatory Data Corp., Inc. (bis 
Geburtsjahr: 1957  Eachwin Capital LP  Februar 2020); Taubman Centers, Inc. 
Erstmals gewählt: 2018 
Gewählt bis: 2023 
Jan Duscheck*  Bundesfachgruppenleiter Bankgewerbe,   Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1984  Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) 
Gerichtlich bestellt: 2016 
Gewählt bis: 2023 
Dr. Gerhard Eschelbeck    Onapsis Inc. (Member of the Board of Directors);  
Geburtsjahr: 1965  WootCloud Inc. (Member of the Board of Directors) 
Erstmals gewählt: 2017  (seit Februar 2020)  
Gewählt bis: 2022 
Katherine Garrett-Cox   Managing Director und Chief Executive Officer,   Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1967  Gulf International Bank (UK) Ltd.  
Erstmals gewählt: 2011 
Gewählt bis: 2021 
Timo Heider*    Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der BHW Bau- BHW Bausparkasse AG (stellv. Vorsitzender); PCC 
Geburtsjahr: 1975  sparkasse AG / Postbank Finanzberatung AG; Vorsit- Services GmbH der Deutschen Bank (stellv. Vorsitzen-
Erstmals gewählt: 2013  zender des Gesamtbetriebsrats der PCC Services  der) (seit Dezember 2019); Pensionskasse der BHW 
Gewählt bis: 2023  GmbH der Deutschen Bank; Stellvertretender Vorsit- Bausparkasse AG VVaG (stellv. Vorsitzender) 
zender des Konzernbetriebsrats der Deutsche Bank 
AG  
454 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrat 
     
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Martina Klee*   Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats PWCC Sterbekasse für die Angestellten der Deutsche Bank-
Geburtsjahr: 1962  Center Frankfurt, Deutsche Bank AG  Gruppe VVaG 
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2023 
Henriette Mark*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats Südbay- Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1957  ern; Mitglied des Gesamt- und Konzernbetriebsrats der 
Erstmals gewählt: 2003  Deutschen Bank  
Gewählt bis: 2023 
Gabriele Platscher*   Vorsitzende des Betriebsrats Niedersachsen Ost,  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a. G. 
Geburtsjahr: 1957  Deutsche Bank  (stellv. Vorsitzende);  
Erstmals gewählt: 2003  BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e. V. 
Gewählt bis: 2023  (stellv. Vorsitzende);  
BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 
(stellv. Vorsitzende) 
Detlef Polaschek*   Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats; Mit- Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1960  glied des Gesamtbetriebsrats der Deutsche Bank AG 
Erstmals gewählt: 2018  und DB Privat- und Firmenkundenbank AG 
Gewählt bis: 2023 
Bernd Rose*   Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Postbank Fi- DB Privat- und Firmenkundenbank AG; Postbank Filial-
Geburtsjahr: 1967  lialvertrieb AG, Mitglied des Konzernbetriebsrats und  vertrieb AG; ver.di Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Erstmals gewählt: 2013  des Europäischen Betriebsrats der Deutschen Bank   m.b.H (stellv. Vorsitzender) 
Gewählt bis: 2023 
Gerd Alexander Schütz  Mitglied des Vorstands,   Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1967  C-QUADRAT Investment AG 
Erstmals gewählt: 2017 
Gewählt bis: 2023 
Stephan Szukalski*  Bundesvorsitzender,  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1967  Deutscher Bankangestellten-Verband e.V. (DBV) 
Erstmals gewählt: 2013** 
Erneut gewählt: 2018 
Gewählt bis: 2023 
John Alexander Thain    Uber Technologies, Inc. (Member of the Board of Direc-
Geburtsjahr: 1955  tors); Enjoy Technology Inc. (Member of the Board of Di-
Erstmals gewählt: 2018  rectors) (bis Mai 2019); Aperture Investors LLC (Member 
Gewählt bis: 2023  of the Board of Directors (seit April 2019) 
Michele Trogni  Operating Partner, Eldridge Industries LLC  Morneau Shepell Inc. (Member of the Board of Direc-
Geburtsjahr: 1965  tors); Capital Markets Gateway Inc. (Chairperson of the 
Erstmals gewählt: 2018  Board of Directors); Global Atlantic Financial Group Ltd. 
Gewählt bis: 2023  (Non-Executive Director) (bis Februar 2020); SE2 LLC 
(Chair of the Board) (seit Januar 2020)  
Dr. Dagmar Valcárcel    amedes Holding GmbH 
Geburtsjahr: 1966 
Gerichtlich bestellt: 2019 
Bestellt bis: 2020 
Prof. Dr. Norbert Winkel-  Selbständiger Unternehmensberater, Norbert Winkeljo- Bayer AG; Heristo AG (Vorsitzender); Georgsmarien-
johann  hann Advisory & Investments  hütte Holding GmbH; Sievert AG (Vorsitzender) 
Geburtsjahr: 1957 
Erstmals gewählt: 2018 
Gewählt bis: 2023 
     
* Arbeitnehmervertreter  
** Herr Szukalski war Mitglied des Aufsichtsrats vom 23. Mai 2013 bis 30. November 2015. 
455 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrat 
     
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, Kompetenzprofil und Stand 
der Umsetzung 
Der Aufsichtsrat hat im Oktober 2010 die nachfolgenden Ziele für seine Zusammensetzung festgelegt und zuletzt im Feb-
ruar 2018 aktualisiert. Ferner hat er in seiner Sitzung am 26. Oktober 2017 das Kompetenzprofil beschlossen, das er in seiner 
Sitzung am 26. Juli 2018 bestätigt hat.  
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen und die Mitglieder des Aufsichtsrats 
sowie des Prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer Gesamtheit mit dem Banksektor vertraut sein. Insbesondere sollen 
die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die Besetzung des Aufsichtsrats soll 
eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Auf-
sichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere 
auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen 
Personen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden 
sind, die angesichts der Aktivitäten des Deutsche Bank-Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Der Aufsichtsrat muss insgesamt über die Kompetenz verfügen, den Vorstand bei der Leitung der Deutsche Bank AG und 
des Deutsche Bank Konzerns - auch im Hinblick auf die Einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrechtlichen Regelungen 
- wirksam zu überwachen und zu beraten. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied muss über ein der Größe und Komplexität der Deutsche Bank AG angemessenes Verständnis 
der nachfolgend genannten Kompetenzfelder gemäß des Kompetenzprofils verfügen. Experten sollen jeweils tiefgreifende 
Expertise auf den einzelnen Kompetenzfeldern besitzen. 
Zu den Kompetenzfeldern gehören insbesondere die nachfolgend aufgelisteten Gebiete: 
–  Kenntnisse in den Bereichen Bankgeschäft, Finanzdienstleistungen, Finanzmärkte und Finanzbranche, einschließlich des 
Heimatmarktes und der für die Bank wesentlichen Märkte außerhalb Europas, 
–  Kenntnisse über die für die Bank relevanten Kunden, die Markterwartungen und die operationelle Umgebung, 
–  Risikomanagement (Ermittlung, Bewertung, Minimierung, Management und Kontrolle von finanziellen und nicht finanziellen 
Risiken, Kapital- und Liquiditätsmanagement, Beteiligungen), 
–  Rechnungslegung (IFRS und HGB) und Abschlussprüfung (Finanzexperte, d.h. dass Mitglieder des Aufsichtsrats den An-
forderungen als ‚Finanzexperte‘ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der U.S. 
Securities and Exchange Commission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 und § 100 AktG entsprechen müssen), 
–  Unternehmerische Gesamtverantwortung (Corporate and Social Responsibility), einschl. Berichterstattung, 
–  Steuern, 
–  Interne Revision, 
–  Compliance und interne Kontrollen, 
–  Strategische Planung, Geschäfts- und Risikostrategien sowie deren Umsetzung, 
–  Digitalisierung, 
–  Informationstechnologie, -systeme und -sicherheit, 
–  Regulierungsrahmen und rechtliche Anforderungen, insbesondere Kenntnisse der für die Bank relevanten Rechtsordnun-
gen, 
–  Kenntnisse der gesellschaftlichen, politischen und regulatorischen Erwartungen im Heimatmarkt, 
–  Auswahlverfahren von Organmitgliedern und Bewertung deren Eignung, 
–  Governance und Unternehmenskultur, 
–  Personal und Personalführung, 
–  Vergütung und Vergütungssysteme (Vergütungsexperte), 
–  Führung eines großen, internationalen und regulierten Unternehmens, 
–  Interne Organisation der Bank. 
Darüber hinaus sind die Änderungen des jeweils aktuellen Geschäftsverteilungsplans des Vorstands der Deutsche Bank AG 
und die Anforderungen und die Erwartungen der Aufsichtsbehörden zu berücksichtigen.   
456 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aufsichtsrat 
     
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands der Deutsche Bank AG angehören. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichts-
ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien begründen kann, sollen 
dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig sind. Der Aufsichtsrat soll so zu-
sammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern erreicht wird. Die Mit-
glieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. 
Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds sollen zur Beendi-
gung des Mandats führen. Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß § 25d KWG zulässige Zahl an Auf-
sichtsratsmandaten beziehungsweise Mandaten in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen 
stellen, wahrnehmen.  
Es besteht eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfällen kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeit-
raum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur Beendigung der vierten ordentlichen Hauptversamm-
lung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebensjahres stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen 
wurde diese Altersgrenze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbe-
setzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden. Der Aufsichtsrat hat im Oktober 2015 beschlos-
sen, dass die Zugehörigkeitsdauer der einzelnen Mitglieder zum Aufsichtsrat für ab diesem Zeitpunkt zu wählende bezie-
hungsweise zu bestellende Mitglieder im Regelfall 15 Jahre nicht überschreiten soll. Das Aufsichtsratsmitglied wird ansonsten 
als nicht unabhängig eingestuft. 
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrichtung der Deut-
schen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjähri-
gen internationalen Erfahrung angehört. Derzeit haben acht Mitglieder des Aufsichtsrats ihren beruflichen oder privaten Mit-
telpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder 
ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO oder einer vergleichbaren leitenden Funktion in international tätigen Unternehmen 
oder Organisationen über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das Ziel, das derzeit bestehende 
internationale Profil beizubehalten. Die Lebensläufe der Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf der Website der Deutschen Bank 
veröffentlicht (www.db.com/ir/de/aufsichtsrat.htm). 
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung beachtet der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Nominierungsaus-
schusses und gesetzliche Vorgaben, wonach sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % 
aus Männern zusammenzusetzen hat. Bereits seit den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde auf eine angemessene Be-
teiligung von Frauen im Auswahlprozess besonders Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl 
oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess 
einbezogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Dem Aufsichtsrat gehören bereits seit vielen 
Jahren mindestens 30 % Frauen an und seit 2013 besteht auch die Seite der Anteilseignervertreter zu mindestens 30 % aus 
Frauen. Aktuell gehören dem Aufsichtsrat sieben Frauen an, dies entspricht 35 %. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese Anzahl 
zu wahren. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptversamm-
lung Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen kann.  
Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine Zusammensetzung benannten konkreten Ziele sowie das Kom-
petenzprofil. Die Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufga-
ben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen. Vielfalt ist im Aufsichtsrat angemessen berücksich-
tigt; weitere Details hierzu sind im „Diversitätskonzept“ enthalten, das ebenfalls Teil dieser Erklärung zur Unternehmensfüh-
rung / Corporate-Governance-Bericht ist. 
Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an-
gehört; aufseiten der Anteilseignervertreter sind dies namentlich Dr. Paul Achleitner, Mayree Carroll Clark, Dr. Gerhard 
Eschelbeck, Katherine Garrett-Cox, Gerd Alexander Schütz, John Alexander Thain, Michele Trogni, Dr. Dagmar Valcárcel 
und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter sieht der Aufsichtsrat alle Mitglieder im Sinne des 
Kodex als unabhängig an, mit Ausnahme von Henriette Mark und Gabriele Platscher, da deren Zugehörigkeitsdauer zum 
Aufsichtsrat jeweils die von ihm festgelegte Regelgrenze von 15 Jahren überschreitet.  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen Unternehmen, 
mit denen die Deutsche Bank in Geschäftsbeziehungen steht, tätig. Geschäfte der Deutschen Bank mit diesen Unternehmen 
erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän-
gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  
457 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
     
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unser Aufsichtsrat hat die folgenden acht ständigen Ausschüsse eingerichtet. Soweit erforderlich, koordinieren die Aus-
schüsse ihre Tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat 
regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der 
Bericht des Aufsichtsrats im Geschäftsbericht 2019. 
Präsidialausschuss: Er ist insbesondere zuständig für die Vorbereitung der Sitzungen des Aufsichtsrats und Erledigung lau-
fender Angelegenheiten zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats, die Vorbereitung von Entscheidungen des Aufsichtsrats 
über die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung im Vor-
stand unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses, den Abschluss, die Änderung und Beendi-
gung der Anstellungs- und Pensionsverträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungszuständigkeit des Aufsichtsrat-
splenums zu den Bezügen der Vorstandsmitglieder und, unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Vergütungskontroll-
ausschusses, die Kenntnisnahme von und gegebenenfalls Stellungnahme zu Verträgen und/oder Änderungen von Verträgen 
der für eine Vorstandsposition designierten Generalbevollmächtigten der Deutsche Bank AG, für die Vornahme sonstiger 
Rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und ehemaligen Vorstandsmitgliedern nach § 112 AktG sowie für die Zustimmung zur 
Übernahme von Mandaten, Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vor-
stands unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Nominierungsausschusses. Der Präsidialausschuss ist ferner zuständig 
für die Zustimmung zur Herausgabe von vertraulichen internen Daten eines Vorstandsmitglieds in Abstimmung mit dem Vor-
sitzenden des Vorstands und/oder dem Chief Risk Officer, soweit diese keinen Interessenkonflikten unterliegen, für die Zu-
stimmung zu Verträgen mit Aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 AktG, für die Vorbereitung von Entscheidungen des Aufsichts-
rats auf dem Gebiet der Corporate Governance, für Entscheidungen anstelle des Aufsichtsrats über eine Anpassung der 
jährlichen Entsprechenserklärung an geänderte tatsächliche Verhältnisse sowie Prüfung der Einhaltung der Entsprechenser-
klärung. Zu seinen Aufgaben gehören darüber hinaus die Kenntnisnahme und gegebenenfalls Stellungnahme zu den Kosten 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse für die Inanspruchnahme von Wirtschaftsprüfern, Sachverständigen, Gutachtern, 
Rechts- und sonstigen externen Beratern sowie die Vorbereitung der Empfehlungen für Entscheidungen des Aufsichtsrats 
über die Verfolgung von Ersatzansprüchen oder die Ergreifung sonstiger Maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehema-
ligen Mitgliedern des Vorstands. Bei Bedarf greift der Präsidialausschuss auf die Expertise des Vorsitzenden des Integritäts-
ausschusses zurück. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden acht Sitzungen des Präsidialausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Detlef Polaschek 
und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann. 
Nominierungsausschuss: Er ist insbesondere zuständig für die Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Ermittlung von Kandi-
daten für die Besetzung einer Stelle im Vorstand der Bank. Hierbei berücksichtigt der Ausschuss die Ausgewogenheit und 
Unterschiedlichkeit der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen aller Mitglieder des Vorstands, entwirft eine Stellenbeschrei-
bung mit Kandidatenprofil und gibt den erwarteten Zeitaufwand an. Der Nominierungsausschuss bzw. der Aufsichtsrat lassen 
sich hierzu regelmäßig vom Vorstand über die interne Nachfolgeplanung und den Prozess aus Sicht des Vorstands berichten. 
Der Nominierungsausschuss ist ferner insbesondere zuständig für die Erarbeitung einer Zielsetzung zur Förderung des un-
terrepräsentierten Geschlechts im Aufsichtsrat sowie einer Strategie zu deren Erreichung und der regelmäßig, mindestens 
einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Struktur, Größe, Zusammensetzung und Leistung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und spricht dem Aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche Empfehlungen aus. Mit der nach dem Kreditwesenge-
setz vorgeschriebenen Bewertung von Vorstand und Aufsichtsrat haben sich der Nominierungsausschuss und das Aufsichts-
ratsplenum in mehreren Sitzungen des Nominierungsausschusses und des Aufsichtsratsplenums im Jahr 2019 befasst. Die 
Ergebnisse wurden am 29. Januar 2020 final besprochen und in einem Abschlussbericht festgehalten. Der Nominierungsaus-
schuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der Erarbeitung von Leitlinien für die individuelle und kollektive Beurteilung der fachli-
chen Qualifikation, persönlichen Zuverlässigkeit und zeitlichen Verfügbarkeit der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats („Eignungsleitlinie“) sowie der Überwachung der Wirksamkeit der Eignungsleitlinie. Er unterstützt ihn ferner bei der regel-
mäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen, sowohl der 
einzelnen Vorstandsmitglieder und der Mitglieder des Aufsichtsrats als auch des jeweiligen Organs in seiner Gesamtheit sowie 
der Beurteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats in allen sonstigen Fällen entsprechend der Vorgaben der 
Eignungsleitlinie als auch bei der Überprüfung der Grundsätze des Vorstands für die Auswahl und Bestellung der Personen 
der oberen Leitungsebene und bei diesbezüglichen Empfehlungen an den Vorstand. Die Vertreter der Anteilseigner im Nomi-
nierungsausschuss bereiten die Vorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl beziehungsweise die Bestellung der Aufsichtsrats-
mitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientieren sie sich an den vom Aufsichtsrat benannten Kompetenzprofil, den Kriterien 
für die Zusammensetzung und berücksichtigen die Ausgewogenheit und Unterschiedlichkeit der Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Erfahrungen aller Mitglieder des Aufsichtsrats, entwerfen eine Stellenbeschreibung mit Bewerberprofil und geben den erwar-
teten Zeitaufwand an.  
Im Geschäftsjahr 2019 fanden acht Sitzungen des Nominierungsausschusses statt. 
458 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
     
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Mayree 
Carroll Clark, Detlef Polaschek und Gerd Alexander Schütz. 
Prüfungsausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat insbesondere bei der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses 
und kann dem Aufsichtsrat auch Empfehlungen oder Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des Rechnungslegungs-
prozesses unterbreiten. Darüber hinaus unterstützt der Prüfungsausschuss den Aufsichtsrat bei der Überwachung der Wirk-
samkeit des Risikomanagementsystems, insbesondere des internen Kontrollsystems und der Internen Revision, der Durch-
führung der Abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschluss-
prüfer erbrachten Leistungen, sowie der zügigen Behebung der bei internen und externen Prüfungen vom Prüfer und bankin-
ternen Kontrollfunktionen festgestellten Mängel durch den Vorstand mittels geeigneter Maßnahmen, insbesondere in Bezug 
auf Schwächen der Risikokontrolle, Nichteinhaltung von Richtlinien, Gesetzen und regulatorischen Vorgaben. Der Ausschuss 
ist berechtigt, alle Geschäftsunterlagen der Bank einschließlich der auf Datenträger gespeicherten Geschäftsinformationen 
zu prüfen. Dem Prüfungsausschuss obliegen die Vorprüfung der Jahres- und Konzernabschlüsse und der Lageberichte sowie 
des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts, sofern sie erstellt wurden. 
Er erörtert die Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer und bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Fest-
stellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses sowie über den Beschlussvorschlag für die Ge-
winnverwendung vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat entsprechende Empfehlungen. Er unterstützt den Auf-
sichtsrat bei der Beauftragung einer etwaigen externen Überprüfung der nichtfinanziellen Erklärung und der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten Konzernberichts und erörtert wesent-
liche Änderungen der Prüfungs- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte 
und die Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und dem 
Abschlussprüfer. Zudem unterbreitet der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung des Abschluss-
prüfers und bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Der 
Prüfungsausschuss berät den Aufsichtsrat hinsichtlich der Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung 
gewählten Abschlussprüfer, unterbreitet Vorschläge an den Aufsichtsrat für die Höhe der Vergütung des Abschlussprüfers 
und kann Prüfungsschwerpunkte festlegen. Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der Überwachung der Unabhängigkeit, Quali-
fikation und Effizienz des Abschlussprüfers sowie der Rotation der Mitglieder des Prüfungsteams. Die Qualität der Abschluss-
prüfung wird regelmäßig von ihm beurteilt. Aufträge für nicht prüfungsnahe Dienstleistungen an den Abschlussprüfer oder 
Gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder personell verbunden ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung 
durch den Prüfungsausschuss (siehe dazu auch „Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen“ in dieser Erklärung zur 
Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht). Der Prüfungsausschuss legt Richtlinien für die Anstellung von Mitar-
beitern, auch ehemaligen, des Abschlussprüfers bei der Gesellschaft fest. Er lässt sich regelmäßig über die Arbeit der Internen 
Revision, die Wirksamkeit des internen Revisionssystems und insbesondere über den jährlichen Prüfungsplan, ihre Prüfungs-
schwerpunkte und Prüfungsergebnisse berichten. Er ist insbesondere für die Entgegennahme und Behandlung der Quartals- 
und Jahres- sowie etwaiger ad-hoc Berichte der Internen Revision zuständig. Über Sonderprüfungen, erhebliche Beanstan-
dungen und sonstige außergewöhnliche Maßnahmen deutscher und ausländischer Bankaufsichtsbehörden wird der Aus-
schuss vom Vorstand unterrichtet. Der Ausschuss lässt sich regelmäßig über die Entgegennahme und die Behandlung von 
Hinweisen von Mitarbeitern der Bank und ihrer Konzerngesellschaften, Aktionären der Deutsche Bank AG sowie Dritten be-
richten. Insbesondere Hinweise über das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung, die Abschluss-
prüfung und sonstige bilanzierungsbezogenen Angelegenheiten werden dem Ausschuss unverzüglich vorgelegt. In den Sit-
zungen des Ausschusses wird regelmäßig über Fragen der Compliance und der Geldwäscheprävention berichtet. Der Vorsit-
zende des Ausschusses ist neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compli-
ance-Abteilung und dem Geldwäschebeauftragten einzuholen. Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Kenntnisnahme 
von Mitteilungen über wesentliche Kürzungen des Budgets der internen Revision und der Compliance- und Anti-Finanzkrimi-
nalität Infrastrukturbereiche sowie für die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der Compliance-Abtei-
lung (Compliance Bericht) und des Berichts des Geldwäschebeauftragten, die mindestens einmal jährlich erfolgen. Darüber 
hinaus ist der Ausschuss berechtigt, über seinen Vorsitzenden im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit Auskünfte vom Ab-
schlussprüfer, vom Vorstand, vom Leiter der Internen Revision sowie - mit vorheriger Zustimmung des Vorstands – leitenden 
Angestellten der Bank, die dem Vorstand unmittelbar berichten, einzuholen.  
Im Geschäftsjahr 2019 fanden acht Sitzungen des Prüfungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Prof. Dr. Norbert Winkeljohann (Vorsitzender), Dr. Paul Achleitner, 
Katherine Garrett-Cox, Henriette Mark, Gabriele Platscher, Detlef Polaschek, Bernd Rose und Dr. Dagmar Valcárcel.  
   
459 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
     
Risikoausschuss: Er berät den Aufsichtsrat insbesondere in allen Fragen bezüglich der Gesamtrisikobereitschaft und der 
Risikostrategie und überwacht die Implementierung der erklärten Risikobereitschaft und -strategie durch die obere Leitungs-
ebene. Der Risikoausschuss überwacht die wesentlichen Aspekte der Rating- und Bewertungsverfahren. Im Rahmen dieser 
Verantwortung lässt er sich dazu vom Vorstand über die Funktionsweise der Ratingsysteme der Bank sowie die wesentlichen 
Änderungen an oder Abweichungen von etablierten Richtlinien berichten, welche erhebliche Auswirkungen auf die Funktions-
weise der Ratingsysteme der Bank haben werden. Der Risikoausschuss erhält vom Vorstand Berichte, anhand derer er über-
wachen kann, ob die von der Bank angebotenen wesentlichen Finanzprodukte und -dienstleistungen sowie die Konditionen 
im Kundengeschäft mit dem Geschäftsmodell und der Risikostruktur der Bank in Einklang stehen. Soweit dies nicht der Fall 
ist, verlangt der Risikoausschuss vom Vorstand Vorschläge, wie die Finanzprodukte und -dienstleistungen bzw. die Konditio-
nen im Kundengeschäft in Übereinstimmung mit dem Geschäftsmodell und der Risikostruktur ausgestaltet werden können, 
und überwacht deren Umsetzung. Auf Grundlage der vom Vorstand erhaltenen Berichte beurteilt der Ausschuss die Risiken, 
die mit den Finanzprodukten und -dienstleistungen verbunden sind und berücksichtigt dabei, ob die Konditionen für diese 
Produkte und Dienstleistungen mit den daraus resultierenden Gewinnen in Einklang stehen. Der Risikoausschuss prüft, ob 
die durch das Vergütungssystem gesetzten Anreize die Risiko-, Kapital- und Liquiditätsstruktur der Bank sowie die Wahr-
scheinlichkeit und Fälligkeit von Einnahmen berücksichtigen. Darüber hinaus nimmt der Risikoausschuss alle ihm durch Ge-
setz oder Aufsichtsbehörden zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß 
Gesetz oder unserer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Hierbei entscheidet er unter anderem über Be-
teiligungserwerbe im Sinne von § 13 (1) d) der Satzung der Deutsche Bank AG, sofern der Wert der Beteiligung 1,5 Mrd. € 
nicht übersteigt und es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen oder 
teilweisen Besitz der Bank verbleiben soll. Wird diese Frist überschritten, unterrichtet der Vorsitzende des Ausschusses den 
Aufsichtsrat unverzüglich und holt seine Genehmigung ein. Der Risikoausschuss bestimmt Art, Umfang, Format und Häufig-
keit der vom Vorstand vorzulegenden Informationen zu Strategien und Risiken. Der Vorsitzende des Risikoausschusses ist 
berechtigt, im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit unmittelbar Auskünfte vom Vorstand und vom Leiter der Internen Revision 
einzuholen. In den Sitzungen des Risikoausschusses berichtet der Vorstand über Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, operationelle 
sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Dem Ausschuss wird ferner über die Risikostrategie, Kreditportfolios, Kredite, die nach 
Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen der Kapitalausstattung und Angelegenheiten, die nach 
den damit verbundenen Risiken von besonderer Bedeutung sind, berichtet (zur Offenlegung der Risikomanagementziele und 
-politik der einzelnen Risikokategorien siehe auch den Risikobericht im Geschäftsbericht).  
Im Geschäftsjahr 2019 fanden sechs Sitzungen des Risikoausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Mayree Carroll Clark (Vorsitzende), Dr. Paul Achleitner, Ludwig Blo-
meyer-Bartenstein, Jan Duscheck, Stephan Szukalski, Michele Trogni und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann.  
Integritätsausschuss: Er berät und überwacht den Vorstand fortlaufend im Hinblick darauf, ob die Geschäftsleitung einer wirt-
schaftlich tragfähigen und nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens nachkommt und unter Beachtung der Grundsätze 
guter und verantwortungsvoller Unternehmensleitung sowie unter Wahrnehmung der sozialen Verantwortung des Unterneh-
mens und gleichzeitiger Schonung der natürlichen Ressourcen der Umwelt erfolgt (Environment Social Governance – ESG) 
und, ob die betriebswirtschaftliche Unternehmensführung an diesen Werten mit dem Ziel einer ganzheitlichen Unternehmens-
kultur ausgerichtet ist. Der Integritätsausschuss überwacht die Maßnahmen des Vorstands, mit denen die Einhaltung von 
Rechtsvorschriften und behördlichen Regelungen sowie unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen sicherge-
stellt wird (präventive Compliance-Kontrolle). Er überprüft regelmäßig den Verhaltenskodex und Ethikkodex für Senior Finan-
cial Officers der Bank, um ein in jeder Hinsicht vorbildliches Verhalten der Mitarbeiter des Unternehmens innerhalb und au-
ßerhalb des Unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen Einhaltung von Rechtsvorschriften ausgerichtet ist. 
Auf Anforderung unterstützt der Integritätsausschuss den Risikoausschuss bei der Überwachung und der Analyse der für die 
Bank wesentlichen Rechts- und Reputationsrisiken. Zu diesem Zweck berät er den Vorstand, wie auf die Bedeutung derartiger 
Risiken aufmerksam zu machen ist. Er unterstützt auf Anforderung den Präsidialausschuss bei der Vorbereitung der Entschei-
dungen des Aufsichtsrats über die Verfolgung von Ersatzansprüchen oder die Ergreifung sonstiger Maßnahmen gegenüber 
amtierenden oder ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und vertritt diese durch seinen Vorsitzenden im Präsidialausschuss. 
Ferner unterstützt der Integritätsausschuss den Aufsichtsrat bei der Überwachung der mit den größten Risiken behafteten 
Rechtsfälle sowie anderer wesentlicher Fälle. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden sechs Sitzungen des Integritätsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Integritätsausschusses sind Dr. Dagmar Valcárcel (Vorsitzende), Dr. Paul Achleitner, Ludwig 
Blomeyer-Bartenstein, Katherine Garrett-Cox, Timo Heider und Gabriele Platscher.  
   
460 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Ausschüsse des Aufsichtsrats 
     
Vergütungskontrollausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme 
für die Mitglieder des Vorstands und überwacht die angemessene Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Vorstandsmit-
glieder und Mitarbeiter und insbesondere die angemessene Ausgestaltung der Vergütungen für den Leiter der Compliance-
Funktion, den Geldwäschebeauftragten sowie solcher Mitarbeiter, die einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil 
des Instituts haben. Der Vergütungskontrollausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der Überwachung des Prozesses der 
Ermittlung der Risikoträger gemäß § 18 Abs. 2 InstVV sowie der Gruppenrisikoträger gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 InstVV und 
der angemessenen Ausgestaltung der Vergütungssysteme für die Mitarbeiter des Unternehmens; die Auswirkungen der Ver-
gütungssysteme auf das Risiko-, Kapital- und Liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen ist, 
dass die Vergütungssysteme an der auf die nachhaltige Entwicklung der Bank gerichteten Geschäftsstrategie und an den 
daraus abgeleiteten Risikostrategien sowie an der Vergütungsstrategie auf Instituts- und Gruppenebene ausgerichtet sind. Er 
bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über die Vergütung der Vorstandsmitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders 
die Auswirkungen der Beschlüsse auf die Risiken und das Risikomanagement des Unternehmens; den langfristigen Interes-
sen von Anteilseignern, Anlegern, sonstigen Beteiligten und dem öffentlichen Interesse ist Rechnung zu tragen. Er bereitet 
außerdem die Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Festsetzung des Gesamtbetrags der variablen Vergütungen im Sinne des 
§ 45 Abs. 2 Satz 1 Nummer 5a KWG unter Berücksichtigung des § 7 InstVV sowie zur Festlegung von angemessenen Ver-
gütungsparametern, von Erfolgsbeiträgen, der Leistungs- und Zurückbehaltungszeiträume und der Voraussetzungen für einen 
vollständigen Verlust oder eine teilweise Reduzierung der variablen Vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens 
jedoch jährlich, ob die beschlossenen Festlegungen noch angemessen sind. Ferner überprüft der Vergütungskontrollaus-
schuss im Rahmen der Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Überwachung der angemessenen Ausgestaltung der Vergü-
tungssysteme für die Mitarbeiter insbesondere regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der Gesamtbetrag der variablen 
Vergütungen im Sinne des § 45 Abs. 2 Satz 1 Nummer 5a KWG unter Berücksichtigung des § 7 InstVV ermittelt ist und die 
festgelegten Grundsätze zur Bemessung von Vergütungsparametern, Erfolgsbeiträgen sowie Leistungs- und Zurückbehal-
tungszeiträumen einschließlich der Voraussetzungen für einen vollständigen Verlust oder eine teilweise Reduzierung der va-
riablen Vergütung angemessen sind. Des Weiteren unterstützt er den Aufsichtsrat bei der Überwachung der ordnungsgemä-
ßen Einbeziehung der internen Kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen Bereiche bei der Ausgestaltung der Vergütungs-
systeme. Der Ausschuss ist berechtigt, über seinen Vorsitzenden Auskünfte im Zusammenhang mit der Tätigkeit des Aus-
schusses vom Leiter der Internen Revision und den Leitern der für die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zuständigen 
Organisationseinheiten einzuholen. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden sechs Sitzungen des Vergütungskontrollausschusses statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Vergütungskontrollausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske und 
Detlef Polaschek.  
Strategieausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der Wahrnehmung seiner Überwachungsaufgaben bezüglich der Stra-
tegie der Bank. Er berät und überwacht den Vorstand fortlaufend im Hinblick auf die Festlegung von Geschäftsstrategien für 
eine nachhaltige Entwicklung der Bank und die Einrichtung von Prozessen zur Planung, Umsetzung, Beurteilung und Anpas-
sung der Strategien. Er überwacht die Arbeit des Vorstands bezüglich der strategischen Perspektive sowie der Ausrichtung 
und Entwicklung der Strategie für den Deutsche Bank-Konzern und seine Geschäftsbereiche, die Implementierung des Stra-
tegieplans durch den Vorstand und die Umsetzung der Fortschritte nach Maßgabe strategischer Meilensteine und Ziele sowie 
die Umsetzung wichtiger Geschäftstransformationsprojekte durch den Vorstand. Er berät den Vorstand zu der Frage, ob die 
Governance, Risikobereitschaft, Finanz- und Kapitalplanung, das Liquiditäts- und Finanzierungsmanagement, die Kontrollum-
gebung und die Ressourcen die strategischen Ziele der Bank unterstützen können, zur Strategie für Veräußerungen sowie 
Fusionen und Übernahmen einschließlich der Leistungsüberwachung im Anschluss an Transaktionen sowie zu den Auswir-
kungen von Änderungen auf das Wettbewerbsumfeld. Der Ausschuss berät den Vorstand ferner bei Vorbereitungen auf Auf-
sichtsratssitzungen, in denen der Aufsichtsrat die Unternehmensstrategie im Plenum adressiert und er bereitet Entscheidun-
gen des Aufsichtsrats über Transaktionen vorbehaltlich deren Genehmigung nach Maßgabe von § 13 (1) b) und (1) d) der 
Satzung vor. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden drei Sitzungen des Strategieausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Strategieausschusses sind John Alexander Thain (Vorsitzender), Dr. Paul Achleitner, Frank 
Bsirske, Mayree Carroll Clark, Timo Heider, Henriette Mark, Detlef Polaschek und Michele Trogni. 
   
461 
 
  Deutsche Bank   Vorstand und Aufsichtsrat 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienprogramme 
     
Technologie-, Daten- und Innovationsausschuss: Er unterstützt den Aufsichtsrat bei der Wahrnehmung seiner Überwachungs-
aufgaben in der Innovations-, Daten- und technischen Umgebung der Bank. Er berät und überwacht den Vorstand fortlaufend 
im Hinblick darauf, ob die Bank über eine angemessene technisch-organisatorische Ausstattung verfügt sowie ob ein ange-
messenes Konzept, insbesondere für IT-Systeme, festgelegt ist, einschließlich deren Einsatz nach Maßgabe gängiger Stan-
dards für die Einrichtung und Steuerung der IT-Systeme und der damit verbundenen IT-Prozesse. Dazu gehört insbesondere 
die Überwachung der Arbeit des Vorstands in Bezug auf die IT-Strategie und ihre Nachhaltigkeit, welche die Ziele sowie die 
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele darstellen, die IT-Governance, das Informationssicherheitsmanagement, das Benut-
zerberechtigungsmanagement, die Umsetzung wichtiger IT-Projekte und die Anwendungsentwicklung, den IT-Betrieb ein-
schließlich der Datensicherung, Auslagerungen und sonstiger Fremdbezug von IT-Dienstleistungen, Daten-Governance und 
Daten-Strategie, einschließlich deren Umsetzung, sowie sonstige etwaige signifikante Themen im Zusammenhang mit den 
IT-Systemen und -Leistungen oder Datenqualität. 
Im Geschäftsjahr 2019 fanden vier Sitzungen des Technologie-, Daten- und Innovationsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Technologie-, Daten- und Innovationsausschusses sind Michele Trogni (Vorsitzende), Dr. Paul 
Achleitner, Jan Duscheck, Dr. Gerhard Eschelbeck, Martina Klee und Bernd Rose. 
Vermittlungsausschuss: Zusätzlich zu diesen acht ständigen Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf.  
Im Geschäftsjahr 2019 fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender), Frank Bsirske, Detlef Pola-
schek und Prof. Dr. Norbert Winkeljohann. 
Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Prüfungsausschuss, Risikoausschuss, Integritätsaus-
schuss, Vergütungskontrollausschuss, Strategieausschuss sowie Technologie-, Daten und Innovationsausschuss sind in Ge-
schäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuellen Fassung auf der Webs-
ite der Deutschen Bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind. 
Aktienprogramme 
Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in der zusätzlichen Anhangangabe 33 „Leistungen an Ar-
beitnehmer“ des Konzernabschlusses enthalten.  
462 
 
  Deutsche Bank   Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
  Geschäftsbericht 2019  Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
     
Rechnungslegung und Transparenz 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
Vorstand. Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im Lagebericht abge-
druckt ist. 
Aufsichtsrat. Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienvergütungsprogram-
men) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Anzahl 
Anzahl der  Ansprüche 
Mitglieder des Aufsichtsrats    Aktien    auf Aktien 
Dr. Paul Achleitner     145.000     0 
Ludwig Blomeyer-Bartenstein     3.521     5.2591 
Frank Bsirske     0     0 
Mayree Carroll Clark     67.776     0 
Jan Duscheck     0     0 
Dr. Gerhard Eschelbeck     0     0 
Katherine Garrett-Cox     0     0 
Timo Heider     0     0 
Martina Klee     2.452     0 
Henriette Mark     1.524     0 
Gabriele Platscher     1.460     10 
Detlef Polaschek     602     10 
Bernd Rose     0     0 
Gerd Alexander Schütz     17.360.894     0 
Stephan Szukalski     0     0 
John Alexander Thain     100.000     0 
Michele Trogni     15.000     0 
Dr. Dagmar Valcárcel     0     0 
Professor Dr. Norbert Winkeljohann     0     0 
Jürg Zeltner     0     0 
Insgesamt     17.698.229     5.279 
       
1 Restricted Equity Awards. Herr Blomeyer-Bartenstein hat Anspruch auf 5.259 Aktien über Restricted Equity Awards als Teil seiner variablen Mitarbeitervergütung. Diese 
werden im Jahre 2020 fällig. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 17.698.229 Aktien, was weniger als 0,86 % der am 14. Februar 2020 ausgegebenen 
Aktien entspricht. 
Die Spalte „Anzahl Ansprüche auf Aktien“ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmitglieder, die 
Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien („Matching Awards“) 
erhalten haben, die ihnen am 1. November 2020 zugeteilt werden sowie Restricted Equity Awards (aufgeschobene Aktien-
komponente), die Mitarbeitern mit aufgeschobener variabler Vergütung gewährt werden. Letztere sind in der Tabelle separat 
gekennzeichnet und über deren Details als Vergütungsinstrument informiert der Abschnitt „Vergütungsbericht für die Mitar-
beiter“. 
Wie im Abschnitt „Lagebericht: Vergütungsbericht: Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats“ 
beschrieben, wird ein Viertel der Vergütung, die ein Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit erhält, im Februar eines jeweiligen 
Folgejahres grundsätzlich nicht in Geld ausgezahlt, sondern in virtuelle Aktien der Deutsche Bank AG umgewandelt. Der 
Kurswert dieser Zahl von Aktien wird jedem Aufsichtsratsmitglied im Februar des auf sein Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise auf das Ablaufen einer Bestellungsperiode folgenden Jahres vergütet. Als Grundlage für die Bewertung 
dient der Börsenkurs der Deutsche Bank-Aktie in zeitlicher Nähe vor dem Auszahlungstag. Die Tabelle im vorgenannten 
Abschnitt zeigt die Anzahl der virtuellen Aktien, die den Mitgliedern des Aufsichtsrats im Frühjahr 2020 als Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2019 gewährt wird. 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe 36 „Geschäfte mit nahestehenden Dritten“ 
enthalten. 
463 
 
  Deutsche Bank   Wirtschaftsprüfung und Controlling 
  Geschäftsbericht 2019  Werte und Führungsprinzipien der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns 
     
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
Finanzexperten des Prüfungsausschusses 
Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu „Finanzexperten des Prüfungsausschusses“ ge-
mäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and Exchange Commission zum Sar-
banes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Paul Achleitner, Katherine Garrett-Cox, Dr. Dagmar Valcárcel und Prof. Dr. Norbert Win-
keljohann. Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entsprechend der Rule 10A-3 des US-amerikani-
schen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 von der Bank „unabhängig“. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 
Absatz 5 AktG sowie § 25d Absatz 9 KWG verfügen sie über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Ab-
schlussprüfung.  
Vergütungsexperten des Vergütungskontrollausschusses 
Gemäß § 25d Absatz 12 KWG muss zudem mindestens ein Mitglied des Vergütungskontrollausschusses über ausreichend 
Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Risikocontrolling verfügen, insbesondere im Hinblick 
auf Mechanismen zur Ausrichtung der Vergütungssysteme an der Gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der Eigen-
mittelausstattung der Bank. Der Aufsichtsrat hat Dr. Paul Achleitner, Vorsitzender des Vergütungskontrollausschusses als 
„Vergütungsexperten des Vergütungskontrollausschusses“ benannt. Er erfüllt die Anforderungen gemäß § 25d Absatz 12 
KWG und verfügt demnach über Sachverstand und Berufserfahrung im Bereich Risikomanagement und Risikocontrolling.  
Eine Beschreibung der Berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden Abschnitten genannten Aufsichtsratsmitglieder findet 
sich unter “Lagebericht: Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance Bericht: Vorstand und Aufsichtsrat: Auf-
sichtsrat” im Geschäftsbericht 2019. 
Werte und Führungsprinzipien der Deutsche Bank AG und des 
Deutsche Bank Konzerns 
Deutsche Bank Gruppe Verhaltenskodex und Ethikkodex für Senior Financial 
Officers 
Der Verhaltenskodex der Deutsche Bank Gruppe legt den Unternehmenszweck, die Werte und Überzeugungen sowie die 
Mindeststandards für das Verhalten fest und ist von allen Mitarbeitern sowie den Mitgliedern ihres Vorstands einzuhalten. 
Diese Werte und Standards gelten für das Verhalten aller Mitarbeiter untereinander sowie gegenüber Kunden, Wettbewer-
bern, Geschäftspartnern, Behörden, Regulatoren und Aktionären. Der Kodex bildet darüber hinaus die Basis für unsere Richt-
linien, welche für die Umsetzung geltender Gesetze und Verordnungen maßgeblich sind.  
Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 haben wir mit dem Code of Ethics for Senior Financial Officers 
zudem einen Ethikkodex für die Deutschen Bank AG und den Deutsche Bank Konzern mit besonderen Verpflichtungen für 
„Senior Financial Officer“ verabschiedet. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank der Vorstandsvorsitzende, der Chief Fi-
nancial Officer und der Group Controller sowie bestimmte andere Senior Financial Officers. Im Geschäftsjahr 2019 wurden 
keine Bestimmungen dieses Ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen.  
Der Verhaltenskodex sowie der Code of Ethics for Senior Financial Officers der Deutsche Bank sind auf der Website der 
Deutschen Bank in der jeweils aktuellen Fassung unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. 
 
 
464 
 
  Deutsche Bank   Wirtschaftsprüfung und Controlling 
  Geschäftsbericht 2019  Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
     
Corporate Governance in der Deutsche Bank AG und dem Deutsche Bank 
Konzern 
Die Deutsche Bank hat eine konzernweite Governance Funktion eingerichtet, deren Mandat es ist das Corporate Governance-
Rahmenwerk der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns zu definieren, zu implementieren und zu überwachen. 
Sie nimmt eine konzernweite Steuerungsfunktion wahr.  
Die Governance Funktion adressiert Corporate Governance-Themen in der Deutsche Bank AG und im Deutsche Bank Kon-
zern mit einem starken Fokus auf klaren Organisationsstrukturen entlang der Kernelemente guter Unternehmensführung. 
Die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern haben sich zu einem Corporate Governance-Rahmenwerk verpflich-
tet, das sich an internationalen Standards und gesetzlichen Bestimmungen orientiert. Zur Unterstützung dieses Ziels wenden 
die Deutsche Bank AG und der Deutsche Bank Konzern klare Corporate Governance-Prinzipien an. 
Weitere Details zu Corporate Governance sind auf der Website der Deutschen Bank (www.db.com/ir/de/corporate-
governance.htm) veröffentlicht. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats gewählt. Der 
Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl des Abschlussprüfers vor. 
Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, genehmigt in eigener Verantwortung Bedin-
gungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prüfungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Ab-
schlussprüfers. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser Abschlussprüfer der Jahre 2018 und 2019 
gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die letzten beiden 
Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im Zusammenhang mit der gesetzli-
chen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen, 
die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen, das 
heißt Honorare für Gutachten und zugehörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprü-
fung stehen und nicht unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare für 
professionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und Steuerplanung; 
sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungshonorare, Honorare für prü-
fungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind Aufwendungen eingeschlossen, Umsatz-
steuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio €    2019    2018 
Prüfungshonorare     60     60 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen     13     12 
Honorare für Steuerberatung     4     5 
Sonstige Honorare     0     1 
Summe der Honorare     77     78 
       
 
Die Prüfungshonorare beinhalten Honorare im Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung und Konzernab-
schlussprüfung der Deutschen Bank. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthalten Honorare für gesetzlich oder 
durch Rechtsverordnung geforderte andere Bestätigungsleistungen, insbesondere für Gutachten für bestimmte Finanzdienst-
leistungen, für die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen, für Verschmelzungsprüfungen und für Spaltungsprüfun-
gen, sowie Honorare für freiwillige Bestätigungsleistungen, wie freiwillige Prüfungen für interne Managementzwecke und die 
Erteilung von Comfort Letter. Die Honorare für Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren enthalten Honorare für 
Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusam-
menhang mit der Erarbeitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der jeweili-
gen steuerlichen Regelungen.  
   
465 
 
  Deutsche Bank   Wirtschaftsprüfung und Controlling 
  Geschäftsbericht 2019  Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
     
Gemäß der SEC Vorschrift ist die Darstellung der wesentlichen Prüfungshonorare und -leistungen wie folgt erforderlich: Prü-
fungshonorare betrugen 62 Mio. € im Geschäftsjahr 2019, im Vergleich zu 62 Mio. € im Geschäftsjahr 2018, Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen betrugen 11 Mio. € im Geschäftsjahr 2019, im Vergleich zu 10 Mio. € im Geschäftsjahr 2018, 
Honorare für Steuerberatung betrugen 4 Mio. € im Geschäftsjahr 2019, im Vergleich zu 5 Mio. € im Geschäftsjahr 2018 und 
sonstige Honorare betrugen 0 Mio. € im Geschäftsjahr 2019, im Vergleich zu 1 Mio. € im Geschäftsjahr 2018. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede Beauftragung 
unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiedeten Richtlinien 
und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unseres Abschlussprüfers hat unser Prüfungsaus-
schuss folgende Richtlinien und Weisungen festgelegt: Anfragen zur Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Ac-
counting Engagement Team vorgelegt werden. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit 
unseres Abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter- und Finanz-
beratungsleistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit die 
erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1 Mio. € nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen kann das Accounting 
Engagement Team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu berichten. Betrifft eine Anfrage zur 
Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde Dienstleistungen, muss sie an den Prüfungsaus-
schuss weitergeleitet werden. Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der Prüfungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, die gemäß 
Definition der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange „unabhängig“ sind. Diese Mitglieder 
berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der jeweils nächsten Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung von prüfungs-
fremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren Abschlussprüfer bezahlten Honorare ausmachen, 
auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der 
Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmit-
glied gemeldet sowie vor Abschluss der Prüfung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 2018 und 2019 lag der Prozentsatz 
der an unseren Abschlussprüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen 
und für die auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5 %. 
466 
 
  Deutsche Bank   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
  Geschäftsbericht 2019  Erklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (Entsprechenserklärung 2019) 
     
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex 
Erklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (Entsprechenserklärung 
2019) 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG haben die folgende Entsprechenserklärung die zuletzt am 25. Oktober 2018 
abgegeben wurde, gemäß § 161 AktG am 30. Oktober 2019 verabschiedet. 
„Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG erklären gemäß § 161 Aktiengesetz: 
Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 25. Oktober 2018. Seit diesem Zeitpunkt hat die Deutsche Bank AG den Emp-
fehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der Kodexfassung vom 7. Februar 2017, 
veröffentlicht im Bundesanzeiger am 24. April 2017, entsprochen und wird diesen auch in Zukunft entsprechen, jeweils mit 
Ausnahme der nachfolgenden Abweichungen: 
–  Hinsichtlich Ziffer 5.3.3, wonach der Aufsichtsrat einen Nominierungsausschuss bilden soll, der ausschließlich mit Vertre-
tern der Anteilseigner besetzt ist. § 25d KWG schreibt vor, dass der Nominierungsausschuss des Aufsichtsorgans weitere 
Aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten. 
Daher ist der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG auch mit Vertretern der Arbeitnehmer 
besetzt. Es wird jedoch sichergestellt, dass die Wahlvorschläge an die Hauptversammlung nur durch die Anteilseignerver-
treter im Ausschuss vorbereitet werden.  
–  Hinsichtlich Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6, wonach die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer 
variablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen soll. Die bestehenden Anstellungsverträge (in Verbin-
dung mit den Aktienplanbedingungen) der Vorstandsmitglieder der Deutsche Bank AG sehen zwar eine betragsmäßige 
Höchstgrenze für die Gewährung der Vergütung insgesamt und ihrer variablen Vergütungsteile vor. Es wird in diesem 
Kontext allerdings auch die Auffassung vertreten, dass die Höchstgrenzen sich nicht ausschließlich auf die Gewährung 
und Zuteilung der Vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den späteren Zufluss derselben beziehen müssen. 
Obwohl die Deutsche Bank AG diese Ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir dennoch rein vorsorglich, dass eine 
betragsmäßige Höchstgrenze für den Zufluss der zeitlich hinausgeschobenen aktienbasierten Vergütungsbestandteile 
nicht festgelegt worden ist und deshalb die Deutsche Bank AG von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 in dieser 
Ausprägung abweicht.  
 
Frankfurt am Main, 30. Oktober 2019 
 
Der Vorstand              Der Aufsichtsrat 
der Deutsche Bank AG            der Deutsche Bank AG“ 
 
467 
 
  Deutsche Bank   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
  Geschäftsbericht 2019  Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen/Geschlechterquote 
     
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex mit folgenden Ausnahmen: 
–  Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Abstimmung er-
reichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, erreichen diese am Tag der Haupt-
versammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet. So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen 
unmittelbar vor der Abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptver-
sammlung im Internet spätestens zu diesem Zeitpunkt, so dass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter 
teilnehmenden Aktionäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
–  Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet beginnt mit der Eröffnung durch den Versammlungsleiter und umfasst 
den Bericht des Aufsichtsrats sowie den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben im Anschluss daran die Möglichkeit, 
mit der Verwaltung zu diskutieren, dies erfolgt ohne eine öffentliche Übertragung im Internet. 
–  Unsere Whistleblowingvereinbarungen sind nicht jedem Dritten gegenüber zugänglich (obwohl die Vereinbarungen den 
Auftragnehmern zur Verfügung stehen). Beispielsweise geben wir auf der Website der Deutschen Bank keine Details zum 
Zugang auf die Integrity Hotline an. Wenn wir jedoch eine Whistleblowinganzeige von einem externen Dritten erhalten, 
werden wir dies als Whistleblowingmeldung protokollieren, wenn sie einen Vorwurf des Fehlverhaltens gegen einen Mitar-
beiter der Deutschen Bank beinhaltet. 
Zielgrößen für den Frauenanteil in 
Führungspositionen/Geschlechterquote  
Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG hat am Stichtag dieser Erklärung zur Unternehmensführung einen Frauenanteil von 
35 %. Die gesetzliche Mindestquote von 30 % gemäß § 96 Abs. 2 AktG ist daher erfüllt. 
Für den Vorstand der Deutsche Bank AG hat der Aufsichtsrat am 27. Juli 2017 eine Zielgröße von mindestens 20 % weiblichen 
Mitgliedern im Vorstand bis zum 30. Juni 2022 festgelegt, was bei einer Größe des Vorstands zwischen 8 und 12 Mitgliedern 
zwei Frauen entspricht. Zum Zeitpunkt der Entscheidung gehörten dem Vorstand zwei Frauen an. Zum Geschäftsjahresende 
gehörte dem Vorstand keine Frau an. Am Stichtag dieser Erklärung gehörte dem Vorstand der Deutsche Bank AG mit Chris-
tiana Riley eine Frau an.  
Der Vorstand hat am 16. September 2015 für die erste Führungsebene eine Zielgröße von 20 % Frauen und für die zweite 
Führungsebene eine Zielgröße von 25 % Frauen jeweils bis zum 31 Dezember 2020 festgelegt (der Frauenanteil der ersten 
Führungsebene im Zeitpunkt der Entscheidung betrug 14 % und der der zweiten Führungsebene 18 %). Die Population der 
ersten Führungsebene besteht aus den Managing Directors und Directors, die direkt an den Vorstand berichten sowie aus 
Führungskräften, die eine vergleichbare Verantwortung tragen. Die Population der zweiten Führungsebene besteht aus den 
Managing Directors und Directors, die an die erste Führungsebene berichten. 
Umsetzung des deutschen Geschlechterquotengesetzes in der Deutsche Bank AG  
in %  Stand zum  Stand zum  Ziel für  Ziel für 
   
(sofern nicht anders angegeben)  31.12. 2018    31.12. 2019    31.12.2020  30.06.2022 
Frauen im Aufsichtsrat    30 %    35 %    30 %1     - 
Anzahl Frauen im Vorstand    11,1 %     0     -    20 %2 
Ebene 1 unterhalb des Vorstands    20,8 %    19,7 %    20 %     - 
Ebene 2 unterhalb des Vorstands    20,9 %    19,5 %    25 %     - 
             
1 Gesetzliche Vorgabe. 
2  Bei einer Größe des Vorstands zwischen acht und 12 Mitgliedern entspricht das 2 Frauen. 
   
468 
 
  Deutsche Bank   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
  Geschäftsbericht 2019  Diversitätskonzept 
     
Seit der Zielsetzung zum Anteil von Frauen auf den zwei Ebenen unterhalb des Vorstands im September 2015 haben sich 
wichtige Rahmenbedingungen verändert. Dazu gehören die Veränderungen im Rahmen der im Juli 2019 beschlossenen 
Transformation der Bank und die Entscheidungen zum Börsengang der DWS und zur Zusammenführung unseres Privat- und 
Firmenkundengeschäfts mit der Postbank. Unser umfangreiches Kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin limitiert, 
auf diesen beiden Ebenen einzustellen oder zu ernennen. Tatsächlich hat sich seit September 2015 die sowieso schon relativ 
geringe Anzahl von Mitarbeitern auf den zwei Ebenen unterhalb des Vorstands um rund 52 % weiter reduziert. Das führt bei 
kleinen absoluten Veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen Schwankungen. Wir haben trotzdem an dem Ziel 
festgehalten und die Steigerung des Anteils von Frauen in Führungspositionen kontinuierlich im Fokus. In dem Rahmen ori-
entieren wir unsere Beförderungs- und Besetzungsentscheidungen insbesondere an der Eignung der Kandidatinnen und Kan-
didaten für die Rolle, deren Potential und deren gezeigter Leistung. 
Im Laufe des Jahres 2020 werden die Ende des Jahres auslaufenden Zielgrößen für den Anteil von Frauen auf den zwei 
Ebenen unterhalb des Vorstands für einen weiteren Zielkorridor erneuert werden. 
Unserem grundsätzlichen Diversitätskonzept folgend berücksichtigen wir bei der Zusammensetzung von zwei Ebenen unter-
halb des Vorstands auch die für die ordnungsgemäße Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten 
sowie die notwendige Erfahrung der Mitarbeiter. 
Diversitätskonzept  
Als Teil unserer Strategie, eine führende europäische Bank mit globaler Reichweite und einem starken Heimatmarkt in 
Deutschland zu sein, ist für uns Vielfalt („Diversity“) eine entscheidende Voraussetzung für den Erfolg. Vielfalt und die Wert-
schätzung der Unterschiede („Vielfalt & Teilhabe“) helfen der Deutschen Bank, die nachhaltigen Beziehungen zu unseren 
Kunden und Partnern sowie zur Gesellschaft zu stärken, in der wir tätig sind. 
Alter, Geschlecht, Bildungs- oder Berufshintergrund sind dabei selbstverständliche Bestandteile des seit langem weit darüber 
hinausgehenden Verständnisses von Vielfalt in der Deutschen Bank. 
Wir sind überzeugt, dass Vielfalt & Teilhabe zum Beispiel zu Innovationen anregen und helfen, ausgewogenere Entscheidun-
gen zu treffen und dadurch eine entscheidende Rolle für den Erfolg der Deutschen Bank spielen. Vielfalt & Teilhabe sind 
deshalb auch integrale Bestandteile der Werte und Überzeugungen und des Verhaltenskodex der Bank. 
Aufsichtsrat und Vorstand wollen und sollen auch bezüglich Vielfalt & Teilhabe eine Vorbildfunktion für die Bank haben. Eine 
vielfältige Zusammensetzung der Gremien hilft im Sinne unserer oben genannten Überzeugung dem Aufsichtsrat und dem 
Vorstand darüber hinaus auch dabei, die ihnen nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnungen zukommenden Aufgaben 
und Pflichten ordnungsgemäß erfüllen zu können. 
Basierend auf dem Verständnis der Deutschen Bank von Vielfalt & Teilhalbe gelten die Überzeugungen und die im Folgenden 
beschriebenen Maßnahmen zur Umsetzung, soweit rechtlich zulässig, auch für den Aufsichtsrat und den Vorstand der Deut-
sche Bank AG. Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt im Unternehmen, gerade auch bei der Besetzung von Vorstands- und 
Aufsichtsratspositionen. 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Bank AG hat an 25. Juli 2019 die Eignungsleitlinie zur Auswahl der Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Vorstands der Deutsche Bank AG aktualisiert, die weiterhin auch Diversitätsgrundsätze beinhaltet. Diese Eignungs-
leitlinie setzt die von der European Banking Authority und European Securities and Markets Authority erlassenen Leitlinien 
zur Bewertung der Eignung von Mitgliedern des Leitungsorgans und Inhabern von Schlüsselfunktionen um. 
 
 
469 
 
  Deutsche Bank   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
  Geschäftsbericht 2019  Diversitätskonzept 
     
Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kompetenzen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen, um den Vorstand bei der Leitung 
der Deutsche Bank AG und des Deutsche Bank Konzerns, auch im Hinblick auf die Einhaltung der einschlägigen bankauf-
sichtsrechtlichen Regelungen, wirksam zu überwachen und zu beraten. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung der Deutschen Bank soll insbesondere auch darauf geachtet werden, dass dem 
Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjährigen internationalen Erfahrung angehört. 
Dem Aufsichtsrat sollen, auch mit Blick auf die Beachtung gesetzlicher Vorgaben, zu mindestens 30 % Frauen und zu min-
destens 30 % Männer angehören. 
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats besteht eine Altersgrenze von grundsätzlich 70 Jahren und die Zugehörigkeitsdauer der 
einzelnen Mitglieder zum Aufsichtsrat soll im Regelfall 15 Jahre nicht überschreiten. 
Umsetzung 
Es ist zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für die Wahl 
der Anteilseignervertreter Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen kann. 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Nominierungsausschusses ein Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat und Anforde-
rungsprofile für den Vorsitzenden des Aufsichtsrats, die Mitglieder des Aufsichtsrats und die Vorsitzenden der jeweiligen Aus-
schüsse beschlossen. Die Profile fassen die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zur Wahrnehmung der 
Aufgaben des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG zusammen (kollektive Eignung).  
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung beachtet der Aufsichtsrat die gesetzlichen Vorgaben, wonach sich der 
Aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammenzusetzen hat (Gesamterfül-
lung). 
Der Nominierungsausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden 
Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen sowohl der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats als auch des 
Organs in seiner Gesamtheit. 
Im Geschäftsjahr 2019 erreichte Ergebnisse 
Dem Aufsichtsrat gehörten zum Geschäftsjahresende 13 Männer und sieben (35 %) Frauen an. Die gesetzliche Mindestquote 
von 30 % wurde damit erfüllt. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahresstichtag um eine Frau resultiert aus der gerichtlichen 
Bestellung von Dr. Dagmar Valcárcel als Nachfolgerin von Prof. Dr. Stefan Simon, nun Generalbevollmächtigter und desig-
nierter Vorstand der Deutsche Bank AG.  
Die Altersdiversität lag zum Geschäftsjahresende zwischen einem Alter von 35 und 67 Jahren. Das sind nach einschlägiger 
Definition drei Generationen. 
Die Spanne der Erfahrung im Aufsichtsrat der Deutschen Bank lag zum Geschäftsjahresende zwischen unter einem und rund 
16 Jahren. Zwei der 20 Mitglieder des Aufsichtsrats kamen im Geschäftsjahr 2019 neu in das Gremium. 
Entsprechend unserer oben genannten Zielsetzung verfügen alle Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats über eine langjäh-
rige internationale Erfahrung in verschiedenen Unternehmen und Funktionen. 
Die Vielfalt der Bildungs- und Berufshintergründe reicht von Bankkaufmann über Wirtschaftswissenschaften, Rechtswissen-
schaft und Geschichte zu Informatik. 
Über die oben genannte Vielfalt im Aufsichtsrat berichtet die Bank transparent im Abschnitt „Vorstand und Aufsichtsrat: Auf-
sichtsrat“ in der vorliegenden Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht sowie aktuell auf ihrer In-
ternetseite www.db.com (Rubrik „Investoren, „Corporate Governance“, „Aufsichtsrat“). 
   
470 
 
  Deutsche Bank   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
  Geschäftsbericht 2019  Diversitätskonzept 
     
Diversitätskonzept für den Vorstand 
Bei der Zusammensetzung des Vorstands soll sichergestellt werden, dass seine Mitglieder jederzeit über die für die ordnungs-
gemäße Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sowie die notwendige Erfahrung verfügen. 
Dementsprechend ist bei der Auswahl der Vorstandsmitglieder zu berücksichtigen, dass diese gemeinsam über eine ausrei-
chende Expertise und Vielfalt im Sinne unserer oben genannten Ziele verfügen. 
Auf Beschluss des Aufsichtsrats sollten dem Vorstand bis zum 30. Juni 2022 mindestens 20 % Frauen angehören. Bei einer 
Größe des Vorstands zwischen acht und 12 Mitgliedern entspricht das zwei Frauen. 
In der Regel soll ein Vorstandsmitglied die in Deutschland geltende Altersgrenze für die Regelaltersrente von 65 Jahren zum 
Ablaufdatum seiner Bestellung nicht überschritten haben.  
Umsetzung 
Der Aufsichtsrat hat im Rahmen von Gesetz, Satzung und Geschäftsordnungen auf Vorschlag des Nominierungsausschusses 
Kandidatenprofile für Mitglieder des Vorstands beschlossen. Diese Profile berücksichtigen in einer „Expertise- und Kompe-
tenz-Matrix“ unter anderem auch die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen zur Wahrnehmung der Aufga-
ben als Vorstandsmitglied, um die Strategie der Bank im jeweiligen Markt oder der jeweiligen Division und als Organ insgesamt 
erfolgreich entwickeln und umsetzen zu können.  
Bei der Ermittlung von Kandidaten für die Besetzung einer Stelle im Vorstand der Bank berücksichtigt der Nominierungsaus-
schuss des Aufsichtsrats die angemessene Ausgewogenheit der Vielfalt aller Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus be-
rücksichtigt er auch die vom Aufsichtsrat nach den gesetzlichen Vorgaben beschlossenen Zielgrößen für den Frauenanteil im 
Vorstand.  
Der Nominierungsausschuss unterstützt den Aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden 
Bewertung der Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen sowohl der einzelnen Vorstandsmitglieder als auch des Organs in 
seiner Gesamtheit.  
Im Geschäftsjahr 2019 erreichte Ergebnisse 
Dem Vorstand gehörten zum Geschäftsjahresende sieben Männer an. Die bis zum 30. Juni 2022 beschlossene Zielgröße von 
20 % bzw. zwei Frauen im Vorstand wurde nach dem Ausscheiden von Sylvie Matherat im Geschäftsjahr 2019 damit noch 
nicht erfüllt. Am Stichtag dieser Erklärung gehörten dem Vorstand der Deutsche Bank AG eine Frau und acht Männer an.  
Die Altersdiversität lag zum Stichtag dieser Erklärung zwischen einem Alter von 41 und 65 Jahren. Das sind nach einschlägi-
ger Definition zwei Generationen. 
Die Spanne der Erfahrung im Vorstand der Deutschen Bank lag zum Stichtag dieser Erklärung zwischen unter einem und 
rund 7 Jahren.  
Mit Blick auf unsere Strategie, eine führende europäische Bank mit globaler Reichweite und einem starken Heimatmarkt in 
Deutschland zu sein, sind zum Stichtag dieser Erklärung sechs der neun Vorstandsmitglieder deutscher Herkunft. Weitere 
Mitglieder stammen aus Italien, dem Vereinigten Königreich und den USA. Allerdings spiegelt die ethnische Vielfalt des Vor-
stands zurzeit nicht die ganze Vielfalt der Märkte, in denen wir agieren, und die Vielfalt unserer Mitarbeiter wieder.  
Die Vielfalt der Bildungs- und Berufshintergründe reicht von Bankkaufmann über Wirtschafts- und Rechtswissenschaften zu 
Ingenieurwissenschaften. 
Über die oben genannte Vielfalt im Vorstand berichtet die Bank transparent im Abschnitt „Vorstand und Aufsichtsrat: Vorstand“ 
in der vorliegenden Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht sowie aktuell auf ihrer Internetseite 
www.db.com (Rubrik Investoren „Corporate Governance“, „Vorstand“). 
471 
4
Ergänzende Informationen 
(nicht testiert)
473   Nicht nach IFRS ermittelte  
finanzielle	Messgrößen
486  Patronatserklärung
487  Der Konzern im Fünfjahresvergleich
488  Impressum / Publikationen
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Eigenkapitalrendite-Quoten 
     
Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
Dieses Dokument und andere Dokumente, die der Konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen wird, bein-
halten finanzielle Messgrößen, die nicht nach IFRS ermittelt werden. Diese Messgrößen sind Kennzahlen des bisherigen oder 
zukünftigen Erfolgs, der Vermögenslage oder der Cashflows des Konzerns, die durch Eliminierung oder Berücksichtigung 
bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener Beträge im Vergleich zu den am ehesten direkt vergleichbaren, gemäß 
IFRS ermittelten und ausgewiesenen Größen im Konzernabschluss angepasst werden. 
Eigenkapitalrendite-Quoten 
Der Konzern berichtet die Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) und die Ei-
genkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen Eigenkapital), von denen jede eine nicht 
nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße darstellt. 
Die Eigenkapitalrenditen nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital und durchschnittlichen materiellen 
Eigenkapital) werden als Konzernergebnis ermittelt, das den Deutsche Bank-Aktionären nach Abzug der als Abgrenzungen 
angenommenen AT1-Kupons als prozentualer Anteil am durchschnittlichen Eigenkapital beziehungsweise durchschnittlichen 
materiellen Eigenkapital zuzurechnen ist. 
Das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Konzernergebnis nach Abzug der als Abgrenzungen angenommenen AT1-
Kuponzahlungen auf Segmentebene ist eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße und definiert als Konzerner-
gebnis ohne das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis (nach Steuern) nach Abzug der 
als Abgrenzungen angenommenen AT1-Kuponzahlungen, die den Segmenten entsprechend dem ihnen allokierten durch-
schnittlichen materiellen Eigenkapital zugerechnet werden. Auf Konzernebene spiegelt es die berichtete effektive Steuerquote 
des Konzerns wider. Diese belief sich für das Geschäftsjahr 2019 auf minus 100 % (Geschäftsjahr 2018: 74 %, Geschäftsjahr 
2017: 160 %). Für die Segmente belief sich die verwendete Steuerquote in allen Berichtsperioden im Geschäftsjahr 2019 auf 
28 %, in allen Berichtsperioden im Geschäftsjahr 2018 auf 28 % und in allen Berichtsperioden im Geschäftsjahr 2017 auf 
33 %.  
Das materielle Eigenkapital auf Konzernebene wird ermittelt, indem der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte von dem Eigenkapital in der Konzernbilanz subtrahiert werden. Das materielle Eigenkapital der Segmente 
wird ermittelt, indem der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte von dem den Segmenten 
allokierten Eigenkapital subtrahiert werden. Das Eigenkapital und das materielle Eigenkapital werden mit Durchschnittswerten 
ausgewiesen. 
Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Messgrößen des durchschnittlichen materiellen Eigenkapitals die Ver-
gleiche zu unseren Mitbewerbern vereinfacht und bezieht sich auf diese Messgrößen bei den berichteten Eigenkapitalrendite-
Quoten des Konzerns. Jedoch ist das durchschnittliche materielle Eigenkapital keine nach IFRS ermittelte finanzielle Mess-
größe, und die Messgrößen des Konzerns sollten nicht mit denen anderer Unternehmen verglichen werden, ohne die Unter-
schiede in der Berechnung zu berücksichtigen. 
   
473 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Eigenkapitalrendite-Quoten 
     
Die Überleitung der vorstehenden Quoten wird in der folgenden Tabelle beschrieben:  
    2019 
in Mio €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other  Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     137     433     −265     468     −3.177     −229     −2.634 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
 
(–)    98     312     −191     337     −2.287     −3.533     −5.265 
Den Anteilen ohne beherrschenden 
Einfluss zurechenbares Konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     125     125 
Den Deutsche Bank-Aktionären und 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares Konzernergebnis    98     312     −191     337     −2.287     −3.658     −5.390 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb- 
nis    55     133     65     11     64     0     328 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu-
 
rechenbares Konzernergebnis    43     178     −256     326     −2.351     −3.658     −5.718 
                      
Durchschnittliches den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares   
Eigenkapital    9.280     23.639     12.241     4.836     10.174     0     60.170 
Zuzüglich (abzüglich): 
Durchschnittliche Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte1    385     2.199     1.787     3.038     119     0     7.528 
Durchschnittliches materielles 
 
Eigenkapital    8.895     21.440     10.454     1.798     10.055     0     52.643 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den Deutsche Bank-Aktionären 
zurechenbaren Eigenkapital)  0 %    1 %    −2 %    7 %    −23 %     N/A    −10 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen Eigenkapital)  0 %    1 %    −2 %    18 %    −23 %     N/A    −11 % 
                      
1 Seit dem ersten Quartal 2018 sind Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die Deutsche Bank gehaltenen Anteil 
an der DWS beziehen, ausgeschlossen. 
474 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Eigenkapitalrendite-Quoten 
     
    2018 
in Mio €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other  Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     1.273     856     701     368     −1.435     −433     1.330 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
 
(–)    916     616     505     265     −1.033     −928     341 
Den Anteilen ohne beherrschenden 
Einfluss zurechenbares Konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     75     75 
Den Deutsche Bank-Aktionären und 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares Konzernergebnis    916     616     505     265     −1.033     −1.003     267 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb- 
nis    54     124     60     9     73     0     319 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu-
 
rechenbares Konzernergebnis    863     492     445     257     −1.106     −1.003     −52 
                      
Durchschnittliches den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares   
Eigenkapital    9.987     23.155     12.231     4.659     12.577     0     62.610 
Zuzüglich (abzüglich): 
Durchschnittliche Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte1    826     2.062     2.063     3.181     254     0     8.386 
Durchschnittliches materielles 
 
Eigenkapital    9.161     21.093     10.168     1.478     12.323     0     54.224 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den Deutsche Bank-Aktionären 
zurechenbaren Eigenkapital)  9 %    2 %    4 %    6 %    −9 %     N/A    −0 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen Eigenkapital)  9 %    2 %    4 %    17 %    −9 %     N/A    −0 % 
                      
1 Seit dem ersten Quartal 2018 sind Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, die sich auf den nicht durch die Deutsche Bank gehaltenen Anteil 
an der DWS beziehen, ausgeschlossen. 
   
475 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Eigenkapitalrendite-Quoten 
     
    2017 
in Mio €  Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate & 
   
(sofern nicht anders angegeben)  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other  Insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     1.459     1.498     275     732     −1.633     −1.105     1.228 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
 
(–)    978     1.004     184     491     −1.094     −2.298     −735 
Den Anteilen ohne beherrschenden 
Einfluss zurechenbares Konzerner-  
gebnis    0     0     0     0     0     15     15 
Den Deutsche Bank-Aktionären und 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandtei-
 
len 
zurechenbares Konzernergebnis    978     1.004     184     491     −1.094     −2.313     −751 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestand-
teilen zurechenbares Konzernergeb- 
nis    59     127     60     5     75     0     325 
Den Deutsche Bank-Aktionären zu-
 
rechenbares Konzernergebnis    919     877     124     486     −1.169     −2.313     −1.076 
                      
Durchschnittliches den Deutsche 
Bank-Aktionären zurechenbares   
Eigenkapital    10.143     22.553     11.886     4.505     14.087     752     63.926 
Zuzüglich (abzüglich): 
Durchschnittliche Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte und sonstige 
immaterielle Vermögenswerte    1.053     1.392     2.124     3.680     591     42     8.881 
Durchschnittliches materielles 
 
Eigenkapital    9.090     21.161     9.762     825     13.497     710     55.045 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den Deutsche Bank-Aktionären 
zurechenbaren Eigenkapital)  9 %    4 %    1 %    11 %    −8 %     N/A    −2 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen  
materiellen Eigenkapital)  10 %    4 %    1 %    59 %    −9 %     N/A    −2 % 
                      
      
   
476 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Transformationskosten 
     
Kernbank 
Die Kernbank repräsentiert den Konzern abzüglich der Abbaueinheit CRU. 
in Mio € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2019    2018    2017 
Ergebnis vor Steuern     543     2.765     2.860 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)     −2.977     1.375     358 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares Konzernergebnis     125     75     15 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen 
 
zurechenbares Konzernergebnis    −3.102     1.300     343 
Zusätzlichen Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis     265     246     251 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis     −3.367     1.054     93 
          
Durchschnittliches den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital     49.997     50.032     49.839 
Zuzüglich (abzüglich): Durchschnittliche Geschäfts- oder Firmenwerte 
 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte    7.409     8.132     8.291 
Durchschnittliches materielles 
 
Eigenkapital    42.588     41.900     41.548 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
 
den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital)  −7 %    2 %    0 % 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
 
materiellen Eigenkapital)  −8 %    3 %    0 % 
          
     
in Mio € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2019    2018    2017 
Ergebnis vor Steuern - Konzern     −2.634     1.330     1.228 
Ergebnis vor Steuern - CRU     −3.177     −1.435     −1.633 
Ergebnis vor Steuern - Kernbank     543     2.765     2.860 
Sondereffekte bei den Erträgen     108     691     −89 
Transformationskosten     635     0     0 
Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte     1.037     0     21 
Restrukturierung und Abfindungszahlungen     649     494     537 
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern - Kernbank     2.756     2.568     3.508 
          
     
Transformationskosten 
Transformationskosten oder Umbaukosten sind Teil der bereinigten Kosten und haben einen direkten Bezug zur der Trans-
formation der Deutschen Bank als Folge der am 7. Juli 2019 angekündigten strategischen Neuausrichtung. Sie beinhalten die 
transformationsbezogene Wertminderung von Software und Immobilien, Rechtskosten in Zusammenhang mit der Veräuße-
rung von Aktiva wie auch die quartärliche Abschreibung auf Software in Zusammenhang mit dem Aktienhandel und Rückstel-
lungen für belastende Verträge. Alle sonstigen Kosten für die laufende Geschäftstätigkeit der Deutschen Bank, auch bezogen 
auf die Capital Release Unit (CRU), werden nicht den Transformationskosten zugerechnet. 
in € m.    2019 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung     137 
IT Aufwendungen     977 
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche Dienstleistungen     12 
Sonstige     18 
Transformationskosten     1.145 
    
     
   
477 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Bereinigte Kosten 
     
Bereinigte Kosten 
Die bereinigten Kosten sind eine Kernfinanzkennzahl und als eine nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgröße am ehes-
ten direkt vergleichbar mit der IFRS-Messgröße der Zinsunabhängigen Aufwendungen. Die bereinigten Kosten werden er-
rechnet, indem die (i) Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte, (ii) 
Aufwendungen/Auflösungen für Rechtsstreitigkeiten sowie (iii) Restrukturierungs- und Abfindungskosten von den nach IFRS 
ermittelten Zinsunabhängigen Aufwendungen abgezogen werden. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Zins-
unabhängigen Aufwendungen ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Kosten im Zusam-
menhang mit unseren operativen Bereichen ermöglicht. Um die Entwicklung unserer Kosteninitiativen ohne Aufwendungen 
zu zeigen, die in direktem Zusammenhang mit der Transformation der Deutschen Bank infolge der am 7. Juli 2019 angekün-
digten neuen Strategie stehen, präsentiert der Konzern für 2019 und als Ziel für 2020 auch bereinigte Kosten ohne Transfor-
mationskosten, bei denen die oben beschriebenen Transformationskosten von den bereinigten Kosten abgezogen werden. 
Darüber hinaus haben BNP Paribas und die Deutsche Bank eine Rahmenvereinbarung unterzeichnet, um den Prime Finance- 
und Electronic Equities-Kunden der Deutschen Bank einen kontinuierlichen Service zu bieten. Im Rahmen der Vereinbarung 
wird die Deutsche Bank die Plattform weiter betreiben, bis die Kunden zu BNP Paribas migriert werden können, und BNP 
Paribas erstattet der Deutschen Bank die Kosten des übertragenen Geschäfts. Um die Entwicklung unserer Kosteninitiativen 
zu zeigen, die nicht nur Transformationskosten, sondern auch diese erstattungsfähigen Kosten ausschließen, präsentiert der 
Konzern für 2019 und als Ziel für 2020 bereinigte Kosten ohne Transformationskosten und Kosten im Zusammenhang mit der 
Übertragung des Hedgefonds-Geschäfts an BNP Paribas. In den bereinigten Kosten ohne Transformationskosten in Höhe 
von 21,6 Mrd. € im Jahr 2019 sind kalkulierte Aufwendungen von 102 Mio. € enthalten, die im vierten Quartal 2019 im Zusam-
menhang mit der Übertragung des Hedgefonds-Geschäfts an BNP Paribas entstanden sind. Diese Arten von Aufwendungen 
sind grundsätzlich gemäß der getroffenen Vereinbarung erstattungsfähig. Die Erstattung erfolgt ab dem 1. Dezember 2019. 
Daher ist etwa ein Drittel der genannten Kosten für das vierte Quartal als erstattungsfähig bei den Erträgen für den Monat 
Dezember verbucht worden. 
.    2019 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Zinsunabhängige Aufwendungen ins-
gesamt     4.842     6.401     8.168     1.711     3.397     556     25.076 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- o-
der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
Rechtsstreitigkeiten 
(Aufwendungen/Auflösungen)     −4     135     −20     −5     129     238     473 
Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen     150     219     158     41     157     82     805 
Bereinigte Kostenbasis     4.204     6.047     7.486     1.675     3.112     237     22.761 
Transformationskosten     160     214     191     30     510     39     1.145 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten     4.044     5.833     7.295     1.644     2.602     198     21.616 
Kosten im Zusammenhang mit der 
Übertragung des Hedgefonds-Ge-
schäfts an BNP Paribas                       102 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten und Kosten im Zusammen-
hang mit der Übertragung des Hedge-
fonds-Geschäfts an BNP Paribas                       21.514 
                      
     
 
478 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Bereinigte Kosten 
     
    2018 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Zinsunabhängige Aufwendungen ins-
gesamt     3.846     6.517     7.593     1.735     3.349     421     23.461 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- o-
der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
Rechtsstreitigkeiten 
(Aufwendungen/Auflösungen)     34     96     −79     33     -47,24     51     88 
Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen     44     233     112     45     69,15     60     563 
Bereinigte Kostenbasis     3.767     6.188     7.560     1.657     3.327     311     22.810 
Transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten     3.767     6.188     7.560     1.657     3.327     311     22.810 
Kosten im Zusammenhang mit der 
Übertragung des Hedgefonds-Ge-
schäfts an BNP Paribas                       0 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten und Kosten im Zusammen-
hang mit der Übertragung des Hedge-
fonds-Geschäfts an BNP Paribas                       22.810 
                      
    
    2017 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Zinsunabhängige Aufwendungen ins-
gesamt     3.876     6.727     8.143     1.799     3.567     582     24.695 
Wertberichtigungen auf Geschäfts- o-
der Firmenwerte und sonstige immate-
rielle Vermögenswerte     6     0     12     3     0     0     21 
Rechtsstreitigkeiten 
(Aufwendungen/Auflösungen)     −142     169     52     5     18     112     213 
Restrukturierung und Abfindungszah-
lungen     31     91     395     18     33     2     570 
Bereinigte Kostenbasis     3.981     6.467     7.684     1.774     3.516     468     23.891 
Transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten     3.981     6.467     7.684     1.774     3.516     468     23.891 
Kosten im Zusammenhang mit der 
Übertragung des Hedgefonds-Ge-
schäfts an BNP Paribas                       0 
Bereinigte Kosten vor Transformati-
onskosten und Kosten im Zusammen-
hang mit der Übertragung des Hedge-
fonds-Geschäfts an BNP Paribas                       23.891 
                      
    
   
479 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten 
     
Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten 
Die Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten sind eine Finanzkennzahl und eine nicht nach IFRS ermittelte finan-
zielle Messgröße, am ehesten direkt vergleichbar mit der IFRS-Messgröße der Erträge. Die Erträge ohne Berücksichtigung 
von Sondereffekten werden errechnet, indem die nach IFRS ermittelten Erträge um Sondereffekte angepasst werden, die im 
Allgemeinen außerhalb der üblichen Art oder dem üblichen Umfang des Geschäfts liegen und eine genaue Beurteilung der 
operativen Leistung der Einheiten verzerren können. Herausgerechnet werden die aus dem eigenen Kreditrisiko resultieren-
den Zeitwertveränderungen von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten ausgegebenen Schuldverschreibungen (betrifft 
lediglich 2017, da mit der Einführung von IFRS 9 in 2018 die eigene kreditrisikobezogene Komponente in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wird), Bewertungsanpassungen für das eigene Kreditrisiko (Debt 
Value Adjustments) und wesentliche Transaktionen oder Ereignisse, die entweder einmaliger Natur sind oder zu einem Port-
folio verbundener Transaktionen oder Ereignisse gehören, bei denen die Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung 
auf einen bestimmten Zeitraum begrenzt sind. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Erträge ohne diese 
Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Erträge im Zusammenhang mit unseren Bereichen ermöglicht. 
    2019 
Corporate  Investment  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Private Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge     5.264     6.961     8.245     2.332     208     155     23.165 
Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)     0     −140     0     0     −35     0     −175 
Risikoaufschläge auf eigene Verbind-
lichkeiten     0     0     0     0     0     0     0 
Änderung der Bewertung eines Invest-
ments 
- FIC S&T     0     143     0     0     0     0     143 
Verkaufsgewinn 
- Global Transaction Banking     0     0     0     0     0     0     0 
Gewinn aus einem Immobilienverkauf 
- Privatkundenbank (Deutschland)     0     0     0     0     0     0     0 
Gewinn aus einem Immobilienverkauf 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     0     0     0     0     0 
Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     105     0     0     0     105 
Versicherungsentschädigung in Zu-
sammenhang mit einem Immobilien-
fonds 
- AM     0     0     0     0     0     0     0 
Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode 
- CRU     0     0     0     0     −81     0     −81 
Realisierung von Währungsumrech-
nungsanpassungen / Veräußerungs-
verluste 
- C&O     0     0     0     0     0     0     0 
Anpassung von zur Absicherung von 
Zahlungsströmen gehaltenen Deriva-
ten 
- C&O     0     0     0     0     0     0     0 
Sondereffekte bei den Erträgen insge-
 
samt    0     3     105     0     −116     0     −8 
Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten     5.264     6.959     8.140     2.332     323     155     23.173 
                      
    
480 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten 
     
    2018 
Corporate  Investment  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Private Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge     5.263     7.467     8.641     2.187     1877,96     −120     25.316 
Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)     0     126     0     0     0     0     126 
Risikoaufschläge auf eigene Verbind-
lichkeiten     0     0     0     0     0     0     0 
Änderung der Bewertung eines Invest-
ments 
- FIC S&T     0     140     0     0     0     0     140 
Verkaufsgewinn 
- Global Transaction Banking     57     0     0     0     0     0     57 
Gewinn aus einem Immobilienverkauf 
- Privatkundenbank (Deutschland)     0     0     156     0     0     0     156 
Gewinn aus einem Immobilienverkauf 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     40     0     0     0     40 
Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     172     0     0     0     172 
Versicherungsentschädigung in Zu-
sammenhang mit einem Immobilien-
fonds 
- AM     0     0     0     0     0     0     0 
Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode 
- CRU     0     0     0     0     0     0     0 
Realisierung von Währungsumrech-
nungsanpassungen / Veräußerungs-
verluste 
- C&O     0     0     0     0     0     0     0 
Anpassung von zur Absicherung von 
Zahlungsströmen gehaltenen Deriva-
 
ten 
- C&O    0     0     0     0     0     0     0 
Sondereffekte bei den Erträgen insge-
 
samt    57     266     368     0     0     0     691 
Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten     5.206     7.201     8.273     2.187     1.878     −120     24.625 
                      
    
481 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Erträge ohne Berücksichtigung von Sondereffekten 
     
    2017 
Corporate  Investment  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Private Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Erträge     5.376     8.303     8.732     2.532     2.044     −539     26.447 
Bewertungsanpassungen für das ei-
gene Kreditrisiko (DVA)     0     −348     0     0     0     0     −348 
Risikoaufschläge auf eigene Verbind-
lichkeiten     0     0     0     0     0     −164     −164 
Änderung der Bewertung eines Invest-
ments 
- FIC S&T     0     0     0     0     0     0     0 
Verkaufsgewinn 
- Global Transaction Banking     0     0     0     0     0     0     0 
Rücknahme einer Trust Preferred 
Security 
- Privatkundenbank Deutschland     0     0     −118     0     0     0     −118 
Veräußerungsgewinn 
- Privatkundenbank Deutschland     0     0     108     0     0     0     108 
Gewinn aus einem Immobilienverkauf 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     0     0     0     0     0 
Abwicklungsaktivitäten bei Sal. Op-
penheim 
- Geschäft mit Vermögenskunden 
(Global)     0     0     409     0     0     0     409 
Versicherungsentschädigung in Zu-
sammenhang mit einem Immobilien-
fonds 
- AM     0     0     0     52     0     0     52 
Aktualisierung einer Bewertungsme-
thode 
- CRU     0     0     0     0     3     0     3 
Realisierung von Währungsumrech-
nungsanpassungen / Veräußerungs-
verluste 
- C&O     0     0     0     0     0     −164     −164 
Anpassung von zur Absicherung von 
Zahlungsströmen gehaltenen Deriva-
 
ten 
- C&O    0     0     0     0     0     137     137 
Sondereffekte bei den Erträgen insge-
 
samt    0     −348     398     52     3     −191     −86 
Erträge ohne Berücksichtigung von 
Sondereffekten     5.376     8.651     8.333     2.480     2.041     (348)    26.533 
                      
    
   
482 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
     
 
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern 
Das bereinigte Ergebnis vor Steuern wird errechnet, indem das nach IFRS ermittelten Ergebnis vor Steuern um Sondereffekte 
bei den Erträgen, Transformationskosten, Wertminderung auf Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermö-
genswerte sowie um Kosten für Restrukturierung und Abfindungszahlungen angepasst wird. Der Konzern ist der Ansicht, 
dass die Darstellung des Ergebnis vor Steuern ohne diese Komponenten eine entscheidungsrelevantere Darstellung der Pro-
fitabilität im Zusammenhang mit unseren operativen Bereichen ermöglicht. 
    2019 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     137     433     −265     468     −3.177     −229     −2.634 
Sondereffekte bei den Erträgen     0     −3     −105     0     116     0     8 
Transformationskosten     160     214     191     30     510     39     1.145 
Wertminderung auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte     492     0     545     0     0     0     1.037 
Restrukturierung und Abfindungszah-
 
lungen    150     219     158     41     157     82     805 
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern     939     863     524     539     −2.395     −109     361 
                      
    
    2018 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     1.273     856     701     368     -1.435     −433     1.330 
Sondereffekte bei den Erträgen     −57     −266     −368     0     0     0     −691 
Transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
Wertminderung auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte     0     0     0     0     0     0     0 
Restrukturierung und Abfindungszah-
 
lungen    44     233     112     45     69     60     563 
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern     1.260     823     445     413     −1.366     −373     1.202 
                      
    
    2017 
Corporate  Investment  Private  Asset  Capital  Corporate &  Konzern 
 
in Mio €  Bank    Bank    Bank    Management    Release Unit    Other    insgesamt 
Ergebnis vor Steuern     1.459     1.498     275     732     −1.633     −1.105     1.228 
Sondereffekte bei den Erträgen     0     348     −398     −52     −3     191     86 
Transformationskosten     0     0     0     0     0     0     0 
Wertminderung auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte     6     0     12     3     0     0     21 
Restrukturierung und Abfindungszah-
 
lungen    31     91     395     18     33     2     570 
Bereinigtes Ergebnis vor Steuern     1.497     1.938     285     700     −1.603     −911     1.905 
                      
    
   
483 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Nettovermögen und materielles Nettovermögen je ausstehende Stammaktie 
     
Netto Vermögenswerte (bereinigt) 
Die Netto Vermögenswerte (bereinigt) sind definiert als Bilanzsumme nach IFRS nach Berücksichtigung rechtlich durchsetz-
barer Aufrechnungsvereinbarungen, Aufrechnung von erhaltenen und gestellten Barsicherheiten sowie Aufrechnung schwe-
bender Posten aus Wertpapierkassageschäften. Der Konzern ist der Ansicht, dass die Darstellung der Netto Vermögenswerte 
(bereinigt) die Vergleiche zu unseren Mitbewerbern vereinfacht. 
in Mrd € 
 
(sofern nicht anders angegeben)  2019    2018    2017 
Bilanzsumme     1.298     1.348     1.475 
Abzüglich: Aufrechnung aus Kreditrisikosicht für Derivate (inkl. zu Sicherungszwecken gehaltene 
 
Derivate)    266     253     288 
Abzüglich: Erhaltene / gestellte Barsicherheiten für Derivate     74     68     72 
Abzüglich: Aufrechnung aus Kreditrisikosicht für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte     1     1     1 
Abzüglich: Aufrechnung schwebender Posten aus Wertpapierkassageschäften     10     18     20 
Netto Vermögenswerte (bereinigt)     946     1.010     1.095 
          
     
Nettovermögen und materielles Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie 
Das Nettovermögen und das materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) sind finanzielle Messgrö-
ßen, die nicht nach IFRS ermittelt werden. Sie werden von Investoren und Analysten als verlässliche Kennzahlen zur Beur-
teilung der Kapitaladäquanz genutzt. Das Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) errechnet sich aus dem 
den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital dividiert durch die Anzahl der zum Bilanzstichtag ausstehenden 
Stammaktien (unverwässert). Das materielle Nettovermögen errechnet sich aus dem den Deutsche Bank-Aktionären zure-
chenbaren Eigenkapital abzüglich der Position „Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte“. Das 
materielle Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) entspricht dann dem materiellen Nettovermögen divi-
diert durch die Anzahl der zum Bilanzstichtag ausstehenden Stammaktien (unverwässert). 
Materielles Nettovermögen 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
   
in Mio €              gegenüber 2018  gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Den Deutsche Bank-Aktionären zure-
chenbares Eigenkapital (Nettovermö-  
gen)    55.857     62.495     63.174     –6.638     –11     –680     –1 
Geschäfts- oder Firmenwert und sons-
 
tige immaterielle Vermögenswerte    –6.254     –8.3721     –8.839     2.119     –25     467     –5 
Materielles Nettovermögen     49.603     54.122     54.335     –4.519     –8     –213     –0 
                      
1 Ohne Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte, die dem teilweisen Verkauf der DWS zuzurechnen sind. 
Ausstehende Stammaktien 
Veränderung 2019  Veränderung 2018 
   
in Mio €              gegenüber 2018  gegenüber 2017 
(sofern nicht anders angegeben)    2019    2018    2017    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Anzahl ausgegebene Stammaktien     2.066,8     2.066,8     2.066,8     0     0     0     0 
Ausstehende Aktien:                      
Aktien im Eigenbestand     –0,7     –1,3     –0,4     0,7     –50,1     –0,9     N/M 
Gewährte Aktienrechte     52,4     39,8     28,5     12,6     31,7     11,3     39,5 
Ausstehende Stammaktien1     2.118,5     2.105,2     2.094,9     13,3     0,6     10,3     0,5 
                      
Nettovermögen je ausstehende 
Stammaktie   
(unverwässert) in €    26,37     29,69     30,16     –3,32     –11,2     –0,47     –1,6 
Materielles Nettovermögen je ausste-
 
hende Stammaktie (unverwässert) in €   23,41     25,71     25,94     –2,30     –8,9     –0,23     –0,9 
                      
1 Die ausstehenden Stammaktien (unverwässert) wurden für vergleichbare Perioden angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im April 2017 im 
Rahmen der Kapital-erhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
484 
 
  Deutsche Bank   Nicht nach IFRS ermittelte finanzielle Messgrößen 
  Geschäftsbericht 2019  Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen 
     
Voll umgesetzte regulatorische Messgrößen 
Unsere regulatorischen Aktiva, Risikopositionswerte, risikogewichtete Aktiva, regulatorisches Kapital und regulatorische Quo-
ten, die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche Zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses Dokuments 
auf den Regelungen gemäß CRR/CRD, einschließlich kürzlicher Anpassungen.   
Die Mindestkapitalquote für das Harte Kernkapital (Common Equity Tier 1, CET 1) beträgt 4,5 % der risikogewichteten Aktiva. 
Mit Wirkung vom 1. Januar 2018 haben die CRR/CRD-Übergangsbestimmungen, wie sie bis zum 26. Juni 2019 anwendbar 
waren, in Bezug auf regulatorische Anpassungen für das CET 1 eine Einführungsrate von 100% erreicht. Gleichzeitig hat die 
Nichtanerkennungsrate von Minderheitsbeteiligungen, die nur unter den Übergangsbestimmungen anwendbar war, ebenfalls 
100% erreicht. Im Rahmen der RWA-Berechnung ist die Bestandsregelung für Beteiligungspositionen mit einem Risikogewicht 
von 100% zum Jahresende 2017 ausgelaufen. Stattdessen wir ein Risikogewicht zwischen 190% und 370% nach Artikel 155 
CRR, wie bis zum 26. Juni 2019 gültig, verwendet. Damit zeigen mit Beginn von 2018 und zukünftig die Größen CET 1 und 
RWA keine Unterschiede mehr in Bezug auf die zum 26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD und der CRR/CRD bei Vollumset-
zung, wie im weiteren Verlauf definiert. Vollumsetzung" wird dabei definiert als ohne die Übergangsregelungen, die von der 
bis zum 26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD eingeführt wurden. Sie berücksichtigt jedoch die jüngsten Übergangsregelungen, 
die durch die ab dem 27. Juni 2019 geltenden Änderungen der CRR/CRD eingeführt wurden. 
Zusätzlich zu der Mindestkapitalanforderung wurden seit 2016 phasenweise verschiedene Kapitalpuffer eingeführt, die ab 
2019 vollumfänglich einzuhalten sind. Übergangsbestimmungen sind für Zusätzliches Kernkapital und Ergänzungskapital im-
mer noch anwendbar. Für Kapitalinstrumente, die bei Vollumsetzung der CRR/CRD, anwendbar bis zum 26. Juni 2019, nicht 
mehr als Zusätzliches Kernkapital (AT1) oder als Ergänzungskapital (T2) anerkannt werden, gelten Bestandsschutzregelun-
gen während der Übergangsphase. Diese Instrumente unterliegen einem schrittweisen Auslaufen zwischen 2013 und 2022 
mit einer Anerkennungsobergrenze von 40 % in 2018, 30 % in 2019 und einer im weiteren Verlauf sinkenden Obergrenze von 
zehn Prozentpunkten pro Jahr.  
Wir verwenden in diesem Bericht bestimmte Zahlen auf der Grundlage unserer Definition von Eigenmitteln (anwendbar für 
Zusätzliches Kernkapital (AT1) und Ergänzungskapital (T2) und darauf basierende Messgrößen, einschließlich Kernkapital 
(T1) und Verschuldungsquote) auf Basis einer „Vollumsetzung“. Der Begriff „Vollumsetzung“ wird definiert als ohne die Über-
gangsregelungen für die Eigenmittel, die von der bis zum 26. Juni 2019 geltenden CRR/CRD eingeführt wurden. Sie berück-
sichtigt jedoch die jüngsten Übergangsregelungen, die durch die ab dem 27. Juni 2019 geltenden Änderungen der CRR/CRD 
eingeführt wurden. 
Wir stellen auch unsere Zielgröße für die Verschuldungsquote (bei Vollumsetzung) für 2020 ohne Berücksichtigung der Posi-
tionen, die wir für BNP Paribas in Prime Finance halten, dar. 
Wir sind der Ansicht, dass diese Messgrößen nach Vollumsetzung nützliche Informationen für Investoren darstellen, da sie 
den Fortschritt hin zur Anwendung der aufsichtsrechtlichen Kapitalstandards widerspiegeln. Weiterhin haben viele unserer 
Wettbewerber Messgrößen ebenfalls in Vollumsetzung angegeben. Da die Annahmen und Schätzungen unserer Wettbewer-
ber über die Implementierung der „Vollumsetzung" variieren kann, sind unsere Kennzahlen nach Vollumsetzung möglicher-
weise nicht mit ähnlich bezeichneten Messgrößen unserer Wettbewerber vergleichbar. 
485 
Deutsche Bank   Patronatserklärung 
Geschäftsbericht 2019 
Patronatserklärung 
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Tochtergesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, dafür 
Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
D B Investments (GB) Limited, London  Deutsche Bank Trust Company Americas, New York 
DB International (Asia) Limited, Singapur  Deutsche Holdings (Malta) S.à r.l., Luxemburg       
(vormals Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians) 
DB Privat- und Firmenkundenbank AG, Frankfurt am 
Main 
Deutsche Immobilien Leasing GmbH, Düsseldorf 
Deutsche Australia Limited, Sydney  Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited 
Company, London 
DEUTSCHE BANK A.Ş., Istanbul 
D  eutsche Securities Inc., Tokio 
Deutsche Bank Americas Holding Corp., Wilmington 
Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
Deutsche Securities Saudi Arabia (a closed joint stock 
company), Riad 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main 
n orisbank GmbH, Bonn 
D  eutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg 
Joint Stock Company Deutsche Bank DBU, Kiew 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur 
O  OO „Deutsche Bank“, Moskau 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau 
Deutsche Oppenheim Family Office AG 
(vormals Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA), 
Köln 
Deutsche Bank S.A. – Banco Alemão, São Paulo 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española, Madrid 
Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand 
Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf 
486 
Deutsche Bank   Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
Geschäftsbericht 2019 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
2019  2018  2017  2016  2015 
Zinsüberschuss  13.749  13.192  12.378  14.707  15.881 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  723  525  525  1.383  956 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft  13.026  12.667  11.853  13.324  14.925 
Provisionsüberschuss  9.520  10.039  11.002  11.744  12.765 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  193  1.332  2.926  1.401  3.842 
Sonstige Zinsunabhängige Erträge  −298 753  142  2.161  1.037 
Summe Erträge insgesamt  23.165  25.316  26.447  30.014  33.525 
Personalaufwand  11.142  11.814  12.253  11.874  13.293 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand  12.253  11.286  11.973  15.454  18.632 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  0  0  0  374  256 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwert 
1.037  0  21  1.256  5.776 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Restrukturierungsaufwand  644  360  447  484  710 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt  25.076  23.461  24.695  29.442  38.667 
Ergebnis vor Steuern  −2.634 1.330  1.228  −810 −6.097
Ertragsteueraufwand  2.630  989  1.963  546  675 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  −5.265 341  −735 −1.356 −6.772
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis  125  75  15  45  21 
Den Deutsche Bank-Aktionären und Zusätzlichen 
Eigenkapitalbestandteilen zurechenbares Konzernergebnis  −5.390 267  −751 −1.402 −6.794
in €  in €  in €  in €  in € 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie1,2  −2,71 −0,01 −0,53 −1,08 −4,52
Verwässertes Ergebnis je Aktie1,3  −2,71 −0,01 −0,53 −1,08 −4,52
Gezahlte Dividende je Aktie4  0,11  0,11  0,196  0,00  0,75 
Gezahlte Dividende je Aktie in US-Dollar5  0,13  0,13  0,21  0,00  0,84 
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor April 2017 angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im April 2017 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.   
2 Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) wird in jeder Periode als Quotient aus dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis und der durchschnittlichen 
Anzahl von ausstehenden Stammaktien berechnet. Im Zusammenhang mit den im April 2019, April 2018, April 2017, April 2016 und April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzli-
che Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 330 Mio. € vor Steuern, 292 Mio. €, 298 Mio. €, 276 Mio. € und 228 Mio. € nach Steuern angepasst. Seit 2019 werden die steuer-
lichen Auswirkungen direkt im Ergebnis erfasst. 
3 Das Ergebnis je Aktie (verwässert) wird in jeder Periode als Quotient aus dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis nach angenommener Wand-
lung und der durchschnittlichen Anzahl von ausstehenden Stammaktien nach angenommener Wandlung berechnet. Im Zusammenhang mit den im April 2019, April 2018, 
April 2017, April 2016 und April 2015 gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen wurde das Ergebnis um 330 Mio. € vor Steuern, 292 Mio. €, 298 Mio. €, 276 Mio. € 
und 228 Mio. € nach Steuern angepasst. Für die Jahre 2019, 2017, 2016 und 2015 gibt es keinen verwässernden Effekt, da der Konzern einen Verlust verzeichnete. Für 
das Jahr 2018 gibt es keinen verwässernden Effekt, da das Jahresergebnis durch die gezahlten Kupons auf Zusätzliche Tier-1-Anleihen beeinträchtigt war.  
4 Beschlossene und in dem Jahr gezahlte Dividenden. 
5 Beschlossene und gezahlte Dividenden in US-$ wurden mit dem Wechselkurs am Stichtag der jeweiligen Zahlungen in Euro umgerechnet.  
6 Die im Jahr 2017 gezahlte Dividende bestand aus 0,11 € für 2016 und 0,08 € für 2015, die im Jahr 2017 gleichzeitig nach dem Beschluss der Hauptversammlung 2017 aus-
bezahlt wurden. 
2019  2018  2017  2016  2015 
in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio € 
Summe der Aktiva  1.297.674  1.348.137  1.474.732  1.590.546  1.629.130 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  429.841  400.297  401.699  408.909  427.749 
Einlagen  572.208  564.405  581.873  550.204  566.974 
Langfristige Verbindlichkeiten  136.473  152.083  159.715  172.316  160.016 
Stammaktien1  5.291  5.291  5.291  3.531  3.531 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapi-
55.857  62.495  63.174  59.833  62.678 
tal2 
Hartes Kernkapital (CRR/CRD 4)2  44.148  47.486  50.808  47.782  52.429 
Hartes Kernkapital (CRR/CRD 4-Vollumsetzung)2  44.148  47.486  48.300  42.279  44.101 
Kernkapital (CRR/CRD 4)2  50.546  55.091  57.631  55.486  58.222 
Kernkapital (CRR/CRD 4-Vollumsetzung)2  48.733  52.082  52.921  46.829  48.651 
Gesamtkapital (CRR/CRD 4)2  56.503  61.292  64.016  62.158  64.522 
Gesamtkapital (CRR/CRD 4-Vollumsetzung)2  56.503  61.292  63.250  59.502  60.976 
1 Kapitalerhöhungen aus genehmigtem Kapital mit Bezugsrechten wurden im April 2017 abgeschlossen. 
2 Werte basieren auf „CRR/CRD 4“ unter Berücksichtigung der Übergangsregeln und „CRR/CRD 4-Vollumsetzung“ gemäß der vollständigen Anwendung des CRR/CRD 4-
Regelwerks.
487 
 
  Deutsche Bank   I mpressum / Publikationen 
  Geschäftsbericht 2019 
     
Impressum / Publikationen 
   
   
Deutsche Bank   Hinweis in Bezug auf  
Aktiengesellschaft  zukunftsgerichtete Aussagen 
Taunusanlage 12   
60262 Frankfurt am Main  Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussa- 
Telefon: (069) 910-00  gen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen,  
deutsche.bank@db.com  die nicht Tatsachen der Vergangenheit beschrei- 
  ben. Sie umfassen auch Aussagen über unsere  
  Annahmen und Erwartungen. Diese Aussagen 
Investor Relations /  beruhen auf Planungen, Schätzungen und 
Aktionärshotline  Prognosen, die der Geschäftsleitung der  
(08 00) 910-8000  Deutschen Bank derzeit zur Verfügung stehen. 
db.ir@db.com  Zukunftsgerichtete Aussagen gelten deshalb nur 
  an dem Tag, an dem sie gemacht werden. 
  Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
Hauptversammlungshotline  Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
(0800) 100-4798  künftiger Ereignisse anzupassen. 
   
  Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten natur- 
Online  gemäß Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine  
Alle Publikationen zum Jahres-  Vielzahl wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, 
abschluss sind abrufbar unter:  dass die tatsächlichen Ergebnisse erheblich von 
www.db.com/de/geschaeftsberichte  zukunftsgerichteten Aussagen abweichen. 
  Solche Faktoren sind etwa die Verfassung der 
  Finanzmärkte in Deutschland, Europa, den USA 
Veröffentlichung  und andernorts, in denen wir einen erheblichen 
Veröffentlicht am 20. März 2020  Teil unserer Erträge aus dem Wertpapierhandel 
  erzielen und einen erheblichen Teil unserer 
  Vermögenswerte halten, die Preisentwicklung 
  von Vermögenswerten und die Entwicklung von 
  Marktvolatilitäten, der mögliche Ausfall von 
  Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handels- 
  geschäften, die Umsetzung unserer strategischen  
  Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze, 
  Verfahren und Methoden zum Risikomanagement 
  sowie andere Risiken, die in den von uns bei der 
  US Securities and Exchange Commission (SEC) 
  hinterlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese 
  Faktoren haben wir in unserem SEC-Bericht 
  nach „Form 20-F“ vom 20. März 2020 unter der 
  Überschrift „Risk Factors“ im Detail dargestellt. 
  Kopien dieses Berichts sind auf Anfrage bei uns 
  erhältlich oder unter www.db.com/de/ir 
  verfügbar. 
   
   
   
   
 
 
 
 
U  nser Beitrag
D  azu sind wir da. Das ist, was wir tun.
Wir sind dazu da, Wirtschaftswachstum 
und gesellschaftlichen Fortschritt zu 
ermöglichen, indem wir einen positiven 
Beitrag leisten. Für unsere Kunden, 
Mitarbeiter, Investoren und die Gesellschaft.
2020 2021
Wichtige Termine Wichtige Termine
29. April 2020 4. Februar 2021
Ergebnisübersicht zum 31. März 2020 Vorläufiges Jahresergebnis für das 
 Geschäftsjahr 2020
20. Mai 2020
Hauptversammlung in der Festhalle  12. März 2021
 Frankfurt am Main (Messegelände) Geschäftsbericht 2020 und Form 20-F
29. Juli 2020 28. April 2021
Zwischenbericht zum 30. Juni 2020 Ergebnisübersicht zum 31. März 2021
28. Oktober 2020 27. Mai 2021
Ergebnisübersicht zum 30. September 2020 Hauptversammlung in der Festhalle 
 Frankfurt am Main (Messegelände)
28. Juli 2021
Zwischenbericht zum 30. Juni 2021
27. Oktober 2021
Ergebnisübersicht zum 30. September 2021