
Deutsche Bank
Jahresbericht 2011
Mehrwert schaffen in neuem Umfeld
Mehrwert schaﬀ en in neuem Umfeld 
Es gehört zu unserem Selbstverständnis, erfolgreich zu sein, sich 
ambitionierte Ziele zu setzen und Mehrwert zu schaﬀ en: für unsere 
Aktionäre, unsere Kunden, unsere Mitarbeiter und – als guter Unter-
nehmensbürger – auch für die Gesellschaft.
Die Deutsche Bank ist global aktiv und übernimmt Verantwortung 
für ihre Partner. Das gilt in guten wie in schlechten Zeiten und selbst 
 bei massiv veränderten Rahmenbedingungen: heute charakterisiert 
 durch regulatorisch verringerte Handlungsspielräume sowie durch 
Finanz- und Wirtschaftskrisen einerseits, durch prosperierende 
 Schwellenländer und einen starken Heimatmarkt Deutschland an-
de rerseits. Morgen bestimmt durch neue Herausforderungen, die 
nicht ausbleiben werden.
Um dieser Aufgabe jetzt und zukünftig gerecht zu werden, haben 
wir unser Geschäftsmodell grundlegend angepasst. Ein höheres 
 Eigenkapital bei größerer Liquidität und ﬂ acherem Risikoproﬁ l ist 
 die solide Basis für mehr Stabilität und damit Vertrauen. Vertrauen, 
das unabdingbar ist, um nachhaltig Mehrwert zu schaﬀ en.
Über unser Jahresthema „Mehrwert schaﬀ en in 
neuem Umfeld“ sprachen wir mit unserer Aktionärin 
Dr. June Rin, Singapur (Seite 20 / 21); unserer Kundin 
Margarethe Weidner, Regensburg (Seite 34 / 35); 
unserem Mit arbeiter Abdullah Aldawood, Deutsche 
Securities Saudi Arabia LLC, Riad (Seite 58 / 59); und 
Ben Hecht, President & CEO, Living Cities, New York 
(Seite 64 / 65). 
Deutsche Bank
Der Konzern im Überblick 2011 2010
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode 1 29,44 € 39,10 €
Aktienkurs höchst 1 48,70 € 55,11 €
Aktienkurs tiefst 1 20,79 € 35,93 €
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 2 4,45 € 3,07 €
Ergebnis je Aktie (verwässert) 2 4,30 € 2,92 €
Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio 2 928 753
Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio 2 957 791
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 8,2 % 5,5 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 10,2 % 9,5 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) 3 10,3 % 9,6 %
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 58,11 € 52,38 €
Aufwand-Ertrag-Relation 78,2 % 81,6 %
Personalaufwandsquote 39,5 % 44,4 %
Sachaufwandsquote 38,7 % 37,3 %
in Mio € 2011 2010
Erträge insgesamt 33 228 28 567
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 839 1 274
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 25 999 23 318
Ergebnis vor Steuern 5 390 3 975
Jahresüberschuss 4 326 2 330
in Mrd € 31.12.2011  31.12.2010
Bilanzsumme 2 164 1 906
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 53,4 48,8
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente 4 9,5 % 8,7 %
Tier-1-Kapitalquote 4 12,9 % 12,3 %
Anzahl 31.12.2011 31.12.2010
Niederlassungen 3 078 3 083
davon in Deutschland 2 039 2 087
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 5 100 996 102 062
davon in Deutschland 47 323 49 265
Langfristige Bonitätseinstufung 31.12.2011 31.12.2010
Moody's Investors Service Aa3 Aa3
Standard & Poor's A+ A+
Fitch Ratings A+ AA–
1  Zu Vergleichszwecken wurde der Aktienkurs für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der im Rahmen der Kapitalerhöhung 
 ausgegebenen Bezugsrechte zu berücksichtigen.
2  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (verwässert und unverwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den 
Eﬀ ekt der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
3  Aus Gründen der Vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte Kennziﬀ er für unsere Eigenkapitalrendite. Diese bereinigte Kennziﬀ er bezeichnen wir als 
„Eigenkapitalrendite vor Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity“. Es handelt sich dabei nicht um eine IFRS-basierte Kennziﬀ er.  Bei 
einem Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung dieser Quoten berücksichtigt werden. Die Positionen, um 
die wir das durchschnittliche Eigenkapital (2011: 50 547 Mio €; 2010: 41 712 Mio €) bereinigen, sind die durchschnittlichen Gewinne / Verluste in der sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern 
(2011: minus 519 Mio €; 2010: minus 102 Mio €), sowie die durchschnittliche jährliche Dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach Zustimmung der im 
folgenden Jahr stattﬁ ndenden Hauptversammlung ausgezahlt wird (2011: 617 Mio €; 2010: 461 Mio €). Die angewandten Steuersätze bei der Berechnung 
des Durchschnittlichen Active Equity basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem 
generellen Durchschnittssteuersatz.
4  Kapitalquoten per 31. Dezember 2011 basieren auf Basel 2.5 Regeln; vorherige Perioden basieren auf Basel 2. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital 
in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.
5  Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an.  
Dies führte zu einer Reduktion um 260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst).
Zahlen /
Fakten
Die Deutsche Bank-Aktie
Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
2011
Gesamtrendite (Total Return) 1 im Jahresverlauf –23,34 %
Anteil am Aktienumsatz (Xetra) 1 5,48 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 2 8,8 Mio Aktien
Aktienkurs höchst 48,70 €
Aktienkurs tiefst 20,79 €
Dividende je Aktie (für 2011 vorgeschlagen) 0,75 €
Per 31.12.2011
Ausgegebene Aktien 929 499 640
Ausstehende Aktien 904 610 641
Grundkapital 2 379 519 078,40 €
Marktkapitalisierung 27,36 Mrd € 
Aktienkurs 3 29,44 €
Gewicht im DAX 5,19 %
Gewicht im STOXX 50 1,11 %
Wertpapierkennung
Deutsche Börse New York Stock Exchange
Emissionsart Namensaktie Emissionsart Global Registered Share
Symbol DBK Währung US-$
WKN 514000 Symbol DB
ISIN DE0005140008 CINS D 18190898
Reuters DBKGn. DE  Bloomberg  DBK GR
1 Auf der Basis von Xetra
2 Orderbuchstatistik (Xetra)
3 Xetra-Schlusskurs 
Inhalt
Brief des Vorstandsvorsitzenden – 02
Group Executive Committee – 08
Bericht des Aufsichtsrats – 10
Aufsichtsrat – 18
01 – 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmensproﬁ l und Überblick – 23
Stabilität in schwieriger Zeit 
Corporate Governance – 27
Fundament für nachhaltigen Erfolg
Im Interesse unserer Partner – 29
Unternehmertum für Aktionäre, 
Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft
02 –
Zielgruppen
Aktionäre – 37
Staatsschuldenkrise belastet Aktienmärkte
Kunden – Corporate & Investment Bank – 41
Solide Leistung in schwierigem Umfeld
Kunden – Private Clients and Asset Management – 46
Höhere Erträge und Gewinne
Kunden – Corporate Investments – 51
Weitere nicht zum Kerngeschäft gehörende 
Aktiva übernommen
Kunden – Zentrale Infrastruktur – 52
Instrument des Vorstands zur Konzernführung
Mitarbeiter – 53
Stabilität auf hohem Niveau
Gesellschaft – 56
Verantwortung übernehmen
03 –
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 61
Bilanz – 62
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 63
04 – 
Weitere Informationen
Glossar – 67
Impressum / Publikationen – 71
Wichtige Termine – 72
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 02
Jahresbericht 2011
Dr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und des
Group Executive Committee
für die Weltwirtschaft war 2011 erneut ein sehr schwieriges Jahr. 
In Europa haben die hohe Verschuldung einiger Staaten und 
 die drohende Ansteckung von weiteren Ländern das Vertrauen 
der Marktteilnehmer erheblich beschädigt. Regierungen und 
Zentral banken griﬀ en mit umfassenden Maßnahmen ein, um 
das  Finanzsystem zu stabilisieren. In den Vereinigten Staaten 
schwächte sich die Wirtschaftsdynamik ab und die AAA-Best-
note  für die Länderbonität wurde herabgestuft. Die Märkte 
 begannen an der Fähigkeit der US-Regierung zu zweifeln, ihre 
Schuldenlast zu reduzieren. In Bezug auf Asien löste die Sorge 
vor potenziellen V  ermögensblasen in China Befürchtungen eines 
konjunkturellen Abschwungs aus. Angesicht dieses sich stark 
verschlechternden  Wirtschaftsumfelds kam es auf den internatio-
nalen Finanz märkten zu heftigen Schwankungen, Liquiditäts-
engpässen und  einer Risikoaversion der Anleger, wie wir sie 
 unmittelbar nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers 
beobachtet hatten.
Diese widrigen Rahmenbedingungen haben sich natürlich auf 
den Gewinn der Deutschen Bank und ihren Aktienkurs aus-
gewirkt, obwohl wir bei beiden Kennzahlen besser abschneiden 
als viele unserer Wettbewerber. Das Ergebnis 2011 belegt 
 unsere Widerstandsfähigkeit und Ertragskraft auch bei schwie-
rigen Verhältnissen sowie die Stärke unseres Kundengeschäfts.
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 03
Jahresbericht 2011
Der Konzerngewinn nach Steuern belief sich 2011 auf 4,3 Mrd €, 
ein Anstieg von 2,3 Mrd € gegenüber 2010. Der Vorsteuergewinn 
 stieg im gleichen Zeitraum von 4,0 Mrd € auf 5,4 Mrd €. In unseren 
   operativen Geschäftsfeldern Corporate & Investment Bank (CIB) 
 und Private Clients and Asset Management (PCAM) erwirtschaf-
teten  wir einen Vorsteuergewinn von 6,6 Mrd €. Darin  enthalten 
 sind Sonderbelastungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitig-
keiten und nicht geltend gemachten Umsatz steuer  ansprüchen 
in Deutschland. Ohne diese Negativeﬀ ekte hätte der Gewinn aus 
 beiden Bereichen bei insgesamt fast 8 Mrd €  gelegen. Gleichzeitig 
 verbesserten wir unsere Tier-1- Kapitalquote und Tier-1-Kern-
kapital quote, obwohl unsere risikogewichteten Aktiva vor allem 
wegen der erstmals angewandten  Eigenkapitalstandards Basel 
2.5 gestiegen sind. Wir haben  unsere Liquiditäts reserven auf ihr 
bisher höchstes Niveau auf gestockt und unsere Reﬁ nan zierung 
qualitativ wie quantitativ  weiter verbessert. Außerd  em haben 
wir unser Geschäft aus gewogener gestaltet und die  Ertragsbasis 
in PCAM sowie Global Transaction Banking (GTB) verbreitert, um 
 wirkungsvoll unser starkes Investment  Banking zu ergänzen.
Im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB & S) 
 lag der Vorsteuergewinn bei 2,9 Mrd € nach Berück sichtigung 
von  Sonderbelastungen für Rechtsrisiken und nicht  geltend 
 gemachten  Umsatzsteueransprüchen in Deutschland von rund 
1 Mrd €. Der Bereich wurde von rückläuﬁ gen Markt aktivitäten 
im zweiten Halb jahr stark beeinträchtigt. Allerdings konnten wir 
von  der 2009 eingeleiteten Neuausrichtung unseres Investment  
Banking proﬁ tieren.  Dank der Konzentration auf kundenbezogene 
 Produkte  und Dienste gelangen uns Ertragssteigerungen: Im 
Handel mit Rohstoﬀ en hatten wir ein Rekordjahr und im Geschäft 
 mit Devisen-,  Geldmarkt- und Zinsprodukten  erwirtschafteten 
wir gute Resultate.  Auch die Stärke unserer Kundenbasis wurde 
deutlich sichtbar: So belegten wir gemäß Greenwich Associates 
im globalen Anleihegeschäft  nach Marktanteilen Platz eins. 
Ebenfalls auf Rang eins kamen  wir bei der Euromoney-Umfrage 
 im  globalen Devisengeschäft, und die Fachzeitschrift Internatio-
nal Financing Review kürte uns zum „Best Bond House of the 
 Year“. Gleichzeitig haben wir durch die engere Verzahnung 
 unserer  Geschäftsaktivitäten im Invest ment Banking Kosten-
einsparungen  auf Jahresbasis von 500 Mio €  realisiert. Außer-
dem konnte  CB & S den erhöhten Kapitalanfor derun gen für 
Markt risiken  nach Basel 2.5 durch einen Abbau von Risikoaktiva 
 gezielt entgegenw  irken.
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 04
Jahresbericht 2011
In PCAM – mit den Unternehmensbereichen Asset and Wealth 
Management (AWM) sowie Private & Business Clients (PBC) – 
 und in GTB erreichten wir in der Summe 2011 ein neues Rekord-
ergebnis. Der addierte Vorsteuergewinn stieg hier im Vergleich 
zum Vorjahr um 78 % auf insgesamt 3,7 Mrd € und trug somit 
mehr als die Hälfte zum Konzernergebnis bei. Die erfreuliche 
Entwicklung spiegelt unsere erfolgreiche Strategie wider, in 
 diesen  Bereichen über Akquisitionen zu wachsen und durch 
 eine disziplinierte  Integration die angestrebten Eﬃ  zienzgewinne 
auszuschöpfen. 
GTB erwirtschaftete einen Rekordgewinn von 1,1 Mrd €, das ist 
ein Anstieg von 16 % gegenüber 2010. Ursächlich hierfür waren 
vor allem höhere Marktanteile in den Bereichen Cash Manage-
ment und Trade Finance. Seit Beginn der Finanzkrise 2008 
 haben sich die Kundeneinlagen in GTB mehr als verdoppelt – ein 
klarer Vertrauensbeweis für die Deutsche Bank, der durch die 
Auszeichnung als „Global Bank of the Year for Cash Manage-
ment“ des Fachmagazins Treasury Management International 
untermauert wird.
Unsere Unternehmensbereiche in PCAM – AWM und PBC – 
 steigerten ihren Vorsteuergewinn auf insgesamt mehr als das 
Doppelte: von 1,1 Mrd € 2010 auf 2,5 Mrd € im Berichtsjahr. 
 In AWM lag der Vorsteuergewinn bei 767 Mio €, verglichen mit 
210 Mio € im Vorjahr. Dieser Zuwachs resultiert teilweise aus 
 einem Umschwung im Geschäftsbereich Private Wealth Manage-
ment, der nach einem Verlust von 57 Mio € im Jahr 2010 dank 
der positiven Entwicklung bei Sal. Oppenheim 2011 ein Ergebnis 
 vor Steuern von 321 Mio € erzielen konnte.
PBC erwirtschaftete mit 1,8 Mrd € einen Vorsteuergewinn in 
 Rekordhöhe. Dieser Betrag berücksichtigt Belastungen von über 
400 Mio € im Zusammenhang mit Abschreibungen auf griechische 
 Staatsanleihen der Postbank sowie weitere Kosten zu deren Inte-
gration. Der Rekordgewinn ist zum einen der immer engeren 
 Kooperation mit der Postbank zu verdanken, bei der alle Projekte 
voll im Zeitplan liegen oder ihm sogar voraus sind. Zum  anderen 
machten sich die Umsetzung von Eﬃ  zienzsteigerungsmaßnahmen 
 und ein konsequentes Risikomanagement positiv bemerkbar.
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 05
Jahresbericht 2011
Unsere Kapitalquoten waren zum Jahresende 2011 so hoch wie 
noch nie. Die Tier-1-Kapitalquote verbesserte sich im Jahresver-
lauf von 12,3 % auf 12,9 %, die wichtigere Tier-1-Kernkapitalquote 
 stieg im gleichen Zeitraum von 8,7 % auf 9,5 %. Damit haben wir 
die Anforderungen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde 
deutlich und vorzeitig übertroﬀ en. Unsere Liquiditätsreserven 
legten 2011 um 69 Mrd € auf 219 Mrd € zu und erreichten eben-
falls einen neuen Rekordstand. Sie setzen sich überwiegend aus 
baren und barähnlichen Zahlungsmitteln sowie hochliquiden 
Wertpapieren zusammen. Die Deutsche Bank ist damit besser 
als jemals zuvor für Zeiten knapper Liquidität gerüstet. 
Es gibt vieles im Hinblick auf unser Ergebnis 2011, worauf wir 
stolz sein können. Ich bin nicht nur stolz auf das, was wir erreicht 
haben, sondern auch darauf, wie wir es geschaﬀ t haben. Die 
 Finanzkrise hat die Rolle von Banken in der Gesellschaft verstärkt 
in den Blickpunkt der Öﬀ entlichkeit gerückt. Die Deutsche Bank 
nimmt  ihre Verantwortung als Unternehmensbürger sehr ernst. 
Wir sind  fest davon überzeugt: Der beste Weg, dauerhaften W  ert 
für unsere Aktionäre zu schaﬀ en, ist es, sich für alle  unsere Stake-
holder partnerschaftlich zu engagieren. Das haben wir 2011 bei 
verschiedenen Gelegenheiten bewiesen.
So macht die Integration der Postbank weiterhin gute Fortschrit-
te –  nicht nur aus ﬁ nanzieller Sicht. Das zeigt sich auch  in den 
konstruktiven Gesprächen und getroﬀ enen Vereinbarungen mit 
den beteiligten Mitarbeitervertretern. In unserem Heimatmarkt 
Deutschland haben wir 2011 das Kreditvolumen um 7 % erhöht, 
obwohl wir zugleich unser Kapital erhöhen und die Risiken 
 senken müssen. Zudem haben wir bei der Vergütung Disziplin 
 bewiesen. Der Bonuspool wurde 2011 um 17 % reduziert und die 
Vergütung noch enger mit den langfristigen Interessen unserer 
 Aktionäre verknüpft, indem ein größerer Teil aufgeschoben ge-
währt und über mehrere Jahre gestreckt wird.
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 06
Jahresbericht 2011
Häuﬁ g heißt es, Banken lebten in einer Parallelwelt und stifteten 
 keinen Nutzen für die Realwirtschaft, das Gemeinwesen und die 
Menschen generell. In der Deutschen Bank nehmen wir diese 
 Kritik sehr ernst. Sie gefährdet das Grundvertrauen in die Banken 
 und ist deshalb von weitreichender Bedeutung für unser 
 Geschäft.  Denn keine Branche ist mehr auf Vertrauen angewiesen 
  als der Finanzsektor. Eine derartige öﬀ entliche Wahrnehmung 
kann auch dazu führen, dass Regierungen und Aufsichtsbehörden 
 immer restriktivere und möglicherweise schädliche Vorschriften 
erlassen. Für mich ist klar: Wir können nur dann nachhaltig 
 erfolgreich sein und bleiben, wenn uns die Menschen vertrauen. 
Dieses Vertrauen müssen wir uns jeden Tag aufs Neue verdienen, 
 indem wir verantwortungsbewusst handeln.
Mit Blick auf den weiteren Jahresverlauf 2012 bleiben die Aus-
sichten für die Weltwirtschaft unsicher. In den Vereinigten Staaten 
 haben sich die Anzeichen für eine konjunkturelle Beschleu nigung 
 gefestigt. Der chinesischen Wirtschaft scheint nur eine leichte 
Konjunkturabschwächung bevorzustehen. In  der Eurozone haben 
 sich Regierungen, Zentralbanken und Aufsichtsbehörden ent-
schlossen gezeigt, die Schuldenkrise zu  lösen. Die europäischen 
Staatsführer haben sich auch der außer ordentlich wichtigen 
Aufgabe gestellt, die unerlässliche ﬁ skalpolitische Harmonisie-
rung in der Währungsunion voranzutreiben. Wir begrüßen diese 
konstruktiven Entwicklungen, sehen jedoch weiterhin 
 beträchtliche Risiken in unserem Umfeld – seien sie wirtschaft-
licher,  politischer oder gesellschaftlicher Natur. 
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 07
Jahresbericht 2011
Insgesamt ist die Deutsche Bank hervorragend ausgestattet, 
um kommende   Herausforderungen zu meistern und Chancen zu 
nutzen. Wir  haben 2011 unsere Kapital-, Liquiditäts- und Finan-
zie rungsposition gestärkt und uns angesichts  unsicherer M  ärkte 
und strengerer aufsichtsrechtlicher Vorg  aben einen Puﬀ er 
 verschaﬀ t. Wir  haben den Übergang zu einem ausge glicheneren 
 und diversiﬁ zierteren Geschäftsmodell mit niedrigeren Risiken 
auf den Weg  gebracht. Und wir konnten unsere Marktstellung 
im Privatkundeng  eschäft auf dem deutschen Heimatmarkt 
deutlich  verstärken. Gleichzeitig haben wir unser Geschäft im 
 Investment  Banking mit  Firmen und institutionellen Kunden 
 weiter ausgebaut. Damit sind wir insgesamt sehr gut  aufgestellt, 
um in unserem Kerngeschäft in einem wieder stabileren Umfeld 
Marktanteile zu gewinnen   und proﬁ tabel  zu wachsen. Das 
Grund prinzip unseres Handelns, von dem wir uns auch in Zukunft 
 leiten lassen, bleibt unverändert:  nachhaltigen W  ert zu schaﬀ en – 
 für  unsere Kunden, unsere  Mitarbeiter, die Gesellschaft, in der 
wir tätig sind, und für Sie, unsere Aktionäre.
Ich danke Ihnen für Ihre Loyalität und Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und
des Group Executive Committee
Frankfurt am Main, im März 2012
Deutsche Bank Group Executive Committee 08
Jahresbericht 2011
Group Executive Committee
Dr. Josef Ackermann, Seth Waugh,
 1   *1948  8   *1958
Vorstandsmitglied seit 1996. Chief Executive Oﬃ  cer 
Vorsitzender des Vorstands und des Group  Deutsche Bank Americas. 
Executive Committee, verantwortlich für 
Asset and Wealth Management, Corporate
Rainer Neske,
Investments, Kommunikation & Gesellschaft-  9   *1964
liche Verantwortung, Volkswirtschaftliche  Vorstandsmitglied seit 2009.
Abteilung / DB Research und Revision. Head of Private & Business Clients. 
 2 Kevin Parker, *1959 10 Robert Rankin, *1963
Head of Asset Management.  Chief Executive Oﬃ  cer 
Deutsche Bank Asia - Paciﬁ c (ex Japan). 
Anshuman Jain,
 3   *1963
Vorstandsmitglied seit 2009. 11 Pierre de Weck, *1950
Head of the Corporate & Investment Bank.  Head of Private Wealth Management. 
 4 Hermann-Josef Lamberti, *1956 12 Dr. Hugo Bänziger, *1956
Vorstandsmitglied seit 1999. Vorstandsmitglied seit 2006.
Chief Operating Oﬃ  cer, verantwortlich für  Chief Risk Oﬃ  cer, verantwortlich für
Personal, Informationstechnologie, Operations  Risikomanagement, Recht, Compliance,
 und Prozess management, Gebäude- und  Unternehmenssicherheit, Treasury  und
Flächen management sowie Einkauf.  Corporate Governance. 
Stefan Krause,
 5   *1962
Vorstandsmitglied seit 2008. 
Chief Financial Oﬃ  cer, verantwortlich 
für Finanzen, Steuern, Corporate 
Insurance, Investor Relations und Abteilung 
für Konzernentwicklung ( AfK ). 
Werner Steinmüller,
 6   *1954
Head of Global Transaction Banking. 
Jürgen Fitschen,
 7   *1948
Vorstandsmitglied seit 2009.
Head of Regional Management weltweit.
Vorsitzender des Management 
Committee Deutschland. 
1 – 3 – 4 – 5 – 7 – 9 – 12
Mitglieder des Vorstands 
der Deutschen Bank AG.
Deutsche Bank Group Executive Committee 09
Jahresbericht 2011
1 2 3
4 5 6
7 8 9
10 11 12
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 10
Jahresbericht 2011
Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Das wirtschaftliche Umfeld im Jahr 2011 war geprägt von der Staatsschuldenkrise im 
Euroraum. Die hiermit verbundenen Spannungen an den Finanzmärkten führten in 
der zweiten Jahreshälfte zu einer deutlichen Verlangsamung der globalen Konjunktur. 
In unserem Heimatmarkt Deutschland war die konjunkturelle Entwicklung robust, 
jedoch verlor die deutsche Wirtschaft aufgrund der weltwirtschaftlichen Abkühlung 
zum Jahresende an Schwung. 
Die Deutsche Bank verfolgte im Jahr 2011 die Umsetzung ihrer Strategie konsequent 
weiter. Durch die weitergehende Integration des niederländischen Firmenkunden-
geschäfts der ABN AMRO Bank sowie von Sal. Oppenheim und der Postbank wurden 
die Geschäftsbereiche Privat- und Geschäftskunden, Private Wealth Management 
und Global Transaction Banking ausgebaut. Hierdurch wurde die zweite Ertragssäule 
neben dem Investment Banking gestärkt. Im Investment Banking führte die Neuaus-
richtung zu einer deutlichen Verbesserung des Risikoproﬁ ls der Deutschen Bank.
Die Stärkung der Kapitalkraft der Deutschen Bank hat für Vorstand und Aufsichtsrat 
unverändert eine hohe Priorität. In einem herausfordernden Marktumfeld hat die 
Deutsche Bank ihre Tier-1-Kernkapitalquote auf 9,5 % erhöht und ihre Liquiditäts -
reserven  ausgebaut. Bei unserem diesjährigen Dividendenvorschlag haben wir die 
höheren Kapitalanforderungen aufgrund regulatorischer Vorgaben berücksichtigt, die 
sich insbesondere im Hinblick auf Basel 2.5 und Basel 3 sowie die Vorgaben der Euro-
pean Banking Authority ergeben. Darüber hinaus wird die weitere Integration der 
Akquisitionen die Deutsche Bank weiterhin vor große Herausforderungen stellen. Wir 
danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für 
ihren großen persönlichen Einsatz.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 11
Jahresbericht 2011
Wie in den Vorjahren befassten wir uns auch im Jahr 2011 mit zahlreichen gesetzlichen 
 und regulatorischen Änderungen. Im Berichtsjahr behandelten wir eingehend die 
wirtschaftliche und ﬁ nanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das Risikomanage-
mentsystem, die Planung und das interne Kontrollsystem. Ausführlich erörterten wir 
mit dem Vorstand die Strategie der Bank und deren Umsetzung. Der Vorstand unter-
richtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und andere 
grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die ﬁ nanzielle Ent-
wicklung, die Ertragslage sowie das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der 
Bank sowie über wesentliche Rechtsstreitigkeiten und Geschäfte sowie Ereignisse, 
die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Wir haben den Vorstand beraten 
und seine Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidun-
gen wurden zudem in regelmäßigen Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des 
Vorstands und dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats erörtert. Zwischen den Sitzungen 
wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit 
zwischen den Sitzungen erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt. 
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2011 fanden sechs Sitzungen des Aufsichtsrats statt. 
In der ersten Sitzung des Jahres am 2. Februar 2011 erörterten wir die geschäftliche 
Entwicklung im vierten Quartal 2010 und im Geschäftsjahr 2010 sowie den Plan-Ist-
Vergleich. Den Dividendenvorschlag für das Jahr 2010 sowie die Unternehmens-
planung für die Jahre 2011 bis 2013 nahmen wir zustimmend zur Kenntnis. Herr Neske 
gab einen Fortschrittsbericht zur Integration der Deutschen Postbank AG. Auf Vor-
schlag des Präsidialausschusses beschlossen wir Anpassungen in der Geschäftsord-
nung für den Vorstand einschließlich des Geschäftsverteilungsplans. Wir beschlos-
sen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäftsbericht als Finanzexperten 
nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden, und stellten fest, 
dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses weiterhin unabhängig sind. Außerdem 
beschlossen wir eine Anpassung der Vorstandsverträge an neue regulatorische Vor-
gaben, erörterten die Bemessungsgrundlagen der variablen Vorstandsvergütung für 
das Geschäftsjahr 2010 und legten anschließend die Vorstandsvergütung unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses und unter Einbindung 
externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater fest. 
In der Bilanzsitzung am 11. März 2011 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsaus-
schusses und nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresab-
schluss 2010. Außerdem wurden der Compliance- und Antigeldwäschebericht sowie 
der Vergütungsbericht nach der Instituts-Vergütungsverordnung für das Jahr 2010 
erörtert. Wir stimmten der Veräußerung der Immobilie Taunusanlage 12 in Frankfurt 
am Main an einen geschlossenen Immobilienfonds der DWS mit gleichzeitiger Rück-
mietung durch die Bank zu. Uns wurden Veränderungen in den Regional Advisory 
Boards und den Bezirksbeiräten in Deutschland vorgestellt und wir verabschiedeten 
die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 2011. 
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 12
Jahresbericht 2011
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung behandelten wir deren Ablauf 
und die angekündigten Gegenanträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im 
Zusammenhang mit den Hauptversammlungen der Jahre 2004 bis 2010. Soweit 
 erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 25. Juli 2011 verlängerten wir auf Vorschlag 
des Präsidialausschusses die Vorstandsbestellungen der Herren Fitschen, Jain und 
Neske und beschlossen, die Herren Fitschen und Jain mit Wirkung vom Ablauf der 
ordentlichen  Hauptversammlung 2012 an zu Co-Vorstandsvorsitzenden zu ernennen. 
Der Niederlegung der Vorstandsbestellung von Herrn Dr. Ackermann zum gleichen 
Zeitpunkt stimmten wir zu. Herr Dr. Börsig teilte dem Aufsichtsrat mit, dass er sein 
Mandat als Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats mit Ablauf der Hauptver-
sammlung 2012 niederlegen wird. 
In der Sitzung am 26. Juli 2011 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank 
im ersten Halbjahr 2011 sowie das Risikoproﬁ l und befassten uns mit der Neuaus-
richtung des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank (CIB). Herr Dr. Ackermann 
berichtete uns über die Ergebnisse des Stresstests der Europäischen Banken-
aufsichtsbehörde (EBA) und wir erhielten Sachstandsberichte zur Integration der 
 Postbank, zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie zum Kapital- und Liquiditäts-
management der Bank. Auf Vorschlag des Präsidialausschusses stimmten wir der 
Auszahlung einer Versorgungszusage an Herrn Cohrs zu und wählten, jeweils mit 
 Wirkung vom 1. August 2011, Herrn Dr. Siegert zum Mitglied des Prüfungsausschusses 
 und Frau Labarge zum Mitglied des Risikoausschusses. Darüber hinaus überprüften 
wir den Zustimmungskatalog des Aufsichtsrats nach § 13 der Satzung. 
In der letzten Sitzung des Jahres am 25. Oktober 2011 wurden wir vom Vorstand über 
die geschäftliche Entwicklung im dritten Quartal und über aktuelle Entwicklungen in 
Bezug auf die IT-Infrastruktur der Bank unterrichtet. Wir erörterten ausführlich mit 
dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den entsprechenden 
Zielen und geplanten Maßnahmen, die Umstrukturierung europäischer Tochtergesell-
schaften der Bank sowie den Personalbericht. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum fünf Mal. Zwischen den Sitzungen 
besprach der Vorsitzende des Präsidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern 
regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich ins-
besondere mit neuen gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen an die 
Vorstands vergütung und sich hieraus ergebenden Erfordernissen zur Anpassung 
der Vorstandsverträge sowie mit der Vorbereitung der Festlegung der variablen Vor-
standsvergütung für das Geschäftsjahr 2010 durch den Aufsichtsrat. Der Ausschuss 
behandelte darüber hinaus Fragen zur Besetzung der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
und zur Verlängerung der Vorstandsbestellungen der Herren Fitschen, Jain und Neske. 
 Intensiv befasste er sich mit der Nachfolge von Herrn Dr. Ackermann und erarbeitete 
einen entsprechenden Vorschlag an den Aufsichtsrat. Erforderliche Anpassungen in 
der Geschäftsordnung sowie im Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand wurden 
ebenso erörtert wie der Vergütungsbericht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse 
gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. 
Der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen, 
Einrichtungen und Institutionen stimmte der Präsidialausschuss zu.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 13
Jahresbericht 2011
Der Risikoausschuss behandelte in sechs Sitzungen insbesondere Kredit-, Liquiditäts-, 
Reﬁ nanzierungs-, Länder-, Markt- und operationelle Risiken sowie Rechts- und 
 Reputationsrisiken. Ausführlich erörterte er die Risikosituation und -vorsorge, die 
Kapitalausstattung der Bank, die Risikomanagementsysteme sowie Eﬀ ekte der im 
Vorjahr getätigten Akquisition der Postbank auf das Risikoproﬁ l der Bank. Ein weiteres 
Augenmerk lag auf den allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklungen, der europäi-
schen Staatsschuldenkrise sowie den politischen Veränderungen in einigen Ländern 
des Mittleren Ostens / Nordafrikas wie auch ihren Auswirkungen auf die Bank und ihre 
Risikopositionen. Neben der Entwicklung wesentlicher Rechtsrisiken in einzelnen 
Geschäftsbereichen und Regionen sowie der Minimierung von Betrugsrisiken wurden 
auch die Auswirkungen von Änderungen aufsichtsrechtlicher Regelungen auf die 
Bank und deren Risikopositionen eingehend behandelt. Des Weiteren standen 
die Entwicklung der Reﬁ nanzierungs- und Liquiditätslage der Bank, die Risikotrag-
fähigkeit, der Stresstest der European Banking Authority sowie deren neue, industrie-
weite Anforderungen an das Eigenkapital im Mittelpunkt. Ferner wurden globale 
Branchenportfolios nach einem festgelegten Plan vorgestellt und ausführlich bespro-
chen sowie die nach Gesetz und Satzung vorlagepﬂ ichtigen Engagements der Bank 
diskutiert und – sofern erforderlich – genehmigt. 
Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2011 sechs Mal. Vertreter des Abschlussprüfers 
nahmen an allen Sitzungen teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des 
Jahres- und des Konzernabschlusses 2010, die Zwischenberichte sowie die Berichte 
20-F und 6-K für die US-amerikanische Securities and Exchange Commission (SEC). 
Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für 
das Geschäftsjahr 2011, erteilte den Prüfungsauftrag, beschloss die Vergütung des 
Abschlussprüfers und überprüfte dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie den Vorschriften des US-amerika-
nischen Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB). Eigene Prüfungs-
schwerpunkte legte er für 2011 nicht fest, da die BaFin von ihrem Recht Gebrauch 
gemacht hatte, umfangreiche Prüfungsschwerpunkte nach § 30 KWG festzulegen. 
Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon überzeugt, dass beim 
Abschlussprüfer keine Interessenkonﬂ ikte vorliegen. Von der Wirksamkeit des inter-
nen Kontroll-, des Risikomanagement- und des internen Revisionssystems hat er sich 
überzeugt und den Rechnungslegungsprozess sowie die Abschlussprüfung über-
wacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Emp-
fehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsaus-
schuss über die Beauftragung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich 
des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Dienstleistungen, über die Arbeit der 
internen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts- und Reputationsrisiken 
sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehör-
den berichtet. Der Jahresplan der internen Revision wurde zustimmend zur Kenntnis 
genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungswesen, die internen Prüfver-
fahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprüfung wurden dem 
 Prüfungsausschuss nicht angezeigt. Außerdem befasste er sich regelmäßig mit der 
Abarbeitung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers zum Jahres- und 
 Konzernabschluss 2010, Maßnahmen zur Bereinigung der Feststellungen sowie den 
Anforderungen an die Überwachungsaufgaben gemäß § 107 Absatz 3 Aktiengesetz, 
den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahresabschluss und den von der 
BaFin nach § 30 KWG festgelegten Prüfungsschwerpunkten. 
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 14
Jahresbericht 2011
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2011 zwei Mal und behandelte dabei Nach-
folgefragen im Aufsichtsrat. 
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Ver-
mittlungsausschusses waren im Jahr 2011 nicht erforderlich. 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die 
Arbeit der Ausschüsse.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2011 an den Sitzungen des 
 Aufsichtsrats und der Ausschüsse mit nur wenigen Ausnahmen teil. Die durchschnitt-
liche Präsenz lag über 95 %.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat und der Präsidialausschuss befassten sich in ihren Sitzungen am 
25. Mai 2011 mit den Anregungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex und nahmen jeweils zur Kenntnis, dass die Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex in ihrer Plenumssitzung am 4. Mai 2011 keine 
Änderungen am Kodex vorgenommen hatte. 
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sitzun-
gen mit der Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat beschloss, zur Überprüfung der 
Struktur der Vorstandsvergütung sowie der Angemessenheit der variablen Vergütung 
für das Geschäftsjahr 2011 einen unabhängigen Vergütungsberater sowie einen exter-
nen Rechtsanwalt zur Überprüfung der Übereinstimmung mit den gesetzlichen und 
regulatorischen Anforderungen zu mandatieren. 
Wir haben in der Sitzung am 1. Februar 2012 festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine 
nach unserer Einschätzung ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
Außerdem haben wir festgestellt, dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses 
gemäß den Ausführungsbestimmungen der Securities and Exchange Commission 
(SEC) zu Section 407 des Sarbanes-Oxley Act 2002 unabhängig sind. Als Finanz-
experten im Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der SEC sowie n ach 
§§ 107 Absatz 4 und 100 Absatz 5 AktG Herr Dr. Börsig, Herr Dr. Eick sowie 
Herr Dr. Siegert, der seit 1. August 2011 Mitglied des Prüfungsausschusses ist, benannt.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 15
Jahresbericht 2011
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz, die Aufsichtsrat und Vorstand 
zuletzt am 27. Oktober 2010 abgegeben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 
25. Oktober 2011 erneuert. Die Deutsche Bank entspricht den Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit einer 
Ausnahme. Diese wurde vorsorglich aufgrund eines nicht rechtskräftigen Urteils des 
OLG Frankfurt vom 5. Juli 2011, das die Oﬀ enlegung von Interessenkonﬂ ikten im 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung behandelt, aufgenommen. Der 
Wortlaut der Entsprechenserklärung vom 25. Oktober 2011 sowie eine zusammen-
fassende Darstellung der Corporate Governance der Bank sind im Finanzbericht 2011 
auf den Seiten 411ﬀ . und auf der Homepage der Bank im Internet unter http://www.
deutsche-bank.de/ir/de/content/corporate_governance.htm veröﬀ entlicht. Dort 
 ﬁ nden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der 
 Deutschen Bank angemessen unterstützt. Die im Jahr 2011 neu in den Aufsichtsrat 
eingetretenen Mitglieder, Frau Garrett-Cox und Frau Voigt, erhielten auf den indivi-
duellen Kenntnisstand zugeschnittene Einführungen und umfangreiche Unterlagen. 
Außerdem nahmen Mitglieder des Aufsichtsrats an externen Fortbildungsmaßnah-
men teil. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats wurden im Rahmen eines Workshops im 
Februar 2011 durch einen externen Rechtsanwalt über die rechtlichen Grundlagen der 
Aufsichtsratstätigkeit informiert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten 
mit Mitarbeitern der Finance-Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschriften 
zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung sowie mit einem externen Rechtsanwalt 
die Überwachungsanforderungen an den Aufsichtsrat gemäß § 107 Absatz 3 Satz 2 
Aktiengesetz. Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwick-
lungen auf dem Gebiet der Corporate Governance informiert. Darüber hinaus wird 
im April 2012 ein internes Seminar, das von einem externen Hochschullehrer geleitet 
wird, zu den Themen Jahresabschluss und Jahresabschlussanalyse, Risikomanage-
ment sowie Funktionen und Verantwortung von Aufsichtsräten durchgeführt werden.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 16
Jahresbericht 2011
Interessenkonﬂ ikte und deren Behandlung
Im Zusammenhang mit der am 21. Dezember 2010 bekannt gegebenen Vereinbarung 
zwischen der Deutschen Bank und dem US-Justizministerium über den Verzicht auf 
Strafverfolgung im Zusammenhang mit steuerbezogenen Kundengeschäften hat die 
Bank ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben, das auch eine Prüfung möglicher 
Regressansprüche gegen ehemalige Vorstandsmitglieder zum Gegenstand hatte. Die-
ses G  utachten wurde in den Sitzungen des Präsidialausschusses und des Aufsichts-
rats am 25. Mai 2011 behandelt. Es verneint Ansprüche gegen aktive und ehemalige 
Vorstandsmitglieder. An den Diskussionen und Abstimmungen hinsichtlich möglicher 
Regressansprüche hat Herr Dr. Börsig nicht teilgenommen, da der Vorgang in seine 
Zeit als Mitglied des Vorstands zurückreicht.
Frau Ruck war bis Ende 2010 Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- 
und Geschäftskunden AG. Sie hat sich bei dem nach § 32 Mitbestimmungsgesetz 
erforderlichen Beschluss des Aufsichtsrats der Deutschen Bank AG über die Entlas-
tung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden 
AG für das Geschäftsjahr 2010 enthalten.
Rechtsstreitigkeiten
Wir haben uns wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten 
informiert und über die weitere Vorgehensweise beraten. Hierzu zählten unter 
 anderem die Anfechtungs- und Auskunftsklagen im Zusammenhang mit den Haupt-
versammlungen 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 und 2011 sowie die Verfahren Dr. Kirch, 
beziehungsweise dessen Rechtsnachfolgerin, und KGL Pool GmbH gegen die 
 Deutsche Bank und gegen Dr. Breuer. 
Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im 
 Prüfungs- und Risikoausschuss über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten.
Jahresabschluss
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2011 sowie der 
Konzernabschluss mit Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 
2011 sind von der KPMG Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft 
worden. Diese wurde durch die Hauptversammlung als Abschlussprüfer und Kon-
zernabschlussprüfer gewählt. Nachdem das Landgericht Frankfurt am Main in erster 
Instanz aufgrund einer Anfechtungsklage die Bestellung für nichtig erklärt hatte, hat 
das Amtsgericht Frankfurt am Main am 22. Februar 2012 auf Antrag der Bank in 
Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss die KPMG Aktiengesellschaft Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft gerichtlich zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 
bestellt. Die Prüfungen haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsver-
merk geführt. Der Prüfungsausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzern-
abschluss unter Berücksichtigung des Prüfberichts des Abschlussprüfers und im 
Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
hat uns hierüber in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Auf Empfehlung 
des Prüfungsausschusses haben wir dem Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht der 
Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen 
sowie eingehender Diskussion zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem 
abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 17
Jahresbericht 2011
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben 
wir heute gebilligt, der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vor-
stands für die Gewinnverwendung schließen wir uns an. 
Personalia
Im Jahr 2011 gab es keine personellen Veränderungen im Vorstand.
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 schied Sir Peter Job aus dem Auf-
sichtsrat der Deutschen Bank aus. Als Nachfolgerin wurde Frau Katherine Garrett-Cox 
durch die Hauptversammlung am 26. Mai 2011 in den Aufsichtsrat gewählt. 
Herr Peter Kazmierczak hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum 25. Okto-
ber 2011 niedergelegt. Als seine Nachfolgerin wurde am 30. November 2011 Frau 
Renate Voigt für den Rest seiner Amtszeit als Mitglied des Aufsichtsrats gerichtlich 
bestellt.
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Auf-
sichtsrat und für die konstruktive Begleitung des Unternehmens und des Vorstands 
während der vergangenen Jahre. 
In unserer heutigen Sitzung am 16. März haben wir die Herren Dr. Stephan Leithner, 
Stuart Wilson Lewis und Henry Ritchotte, jeweils mit Wirkung zum 1. Juni 2012, für 
drei Jahre zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Herr Dr. Leithner ist seit dem Jahr 
2000 bei der Deutschen Bank und ist seit 2010 Co-Head of Investment Banking 
Coverage & Advisory. Herr Lewis kam im Jahr 1996 zur Deutschen Bank und ist 
seit 2010 Deputy Chief Risk Oﬃ  cer. Herr Ritchotte ist seit dem Jahr 1995 bei der 
 Deutschen Bank und ist seit 2010 Chief Operating Oﬃ  cer des Konzernbereichs Corpo-
rate & Investment Bank. Mit Ablauf des 31. Mai 2012 scheiden Herr Dr. Bänziger und 
Herr Lamberti aus dem Vorstand aus und verlassen die Bank. Herr Dr. Ackermann 
wird mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Bank, 
dessen Vorsitzender er seit 2002 ist, ausscheiden.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Frankfurt am Main, den 16. März 2012
Deutsche Bank Aufsichtsrat 18
Jahresbericht 2011
Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig Suzanne Labarge
Vorsitzender,  Toronto
Frankfurt am Main
Maurice Lévy
Karin Ruck* Chairman und Chief Executive 
Stellvertretende Vorsitzende,  Oﬃ  cer, Publicis Groupe S.A., 
Deutsche Bank AG,  Paris
Bad Soden am Taunus
Henriette Mark*
Wolfgang Böhr* Deutsche Bank AG, 
Deutsche Bank AG,  München
Düsseldorf
Gabriele Platscher*
Dr. Karl-Gerhard Eick Deutsche Bank Privat- und 
KGE Asset  Management Consulting Ltd.,  Geschäftskunden AG, 
London Braunschweig
Katherine Garrett-Cox  Dr. Theo Siegert
seit 26. Mai 2011,  Geschäftsführender Gesellschafter 
Chief Executive Oﬃ  cer Alliance Trust PLC,  de Haen-Carstanjen & Söhne, 
Brechin, Angus  Düsseldorf
Alfred Herling* Dr. Johannes Teyssen
Deutsche Bank AG,  Vorsitzender des Vorstands 
Wuppertal E.ON AG, 
Oberding
Gerd Herzberg*
Stellvertretender Vorsitzender ver.di  Marlehn Thieme*
Vereinte Dienstleistungsg ewerks chaft  Deutsche Bank AG, 
bis 31. Oktober 2011,  Bad Soden am Taunus
Hamburg
Tilman Todenhöfer
Sir Peter Job Persönlich haftender Gesellschafter 
bis 26. Mai 2011,  Robert Bosch Industrietreuhand KG, 
London Madrid
Prof. Dr. Henning Kagermann Stefan Viertel*
Präsident acatech – Deutsche  Deutsche Bank AG, 
Akademie der Technikwissenschaften,  Bad Soden am Taunus
Königs Wusterhausen
Renate Voigt*
Peter Kazmierczak* seit 30. November 2011, 
bis 25. Oktober 2011,  Deutsche Bank AG, 
Deutsche Bank AG,  Stuttgart
Herne
Werner Wenning
Martina Klee* Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Deutsche Bank AG,  E.ON AG seit 5. Mai 2011, 
Frankfurt am Main Leverkusen
*  Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt; 
Renate Voigt gerichtlich als Arbeitnehmervertreter bestellt. 
Deutsche Bank Aufsichtsrat 19
Jahresbericht 2011
Aufsichtsratsausschüsse
Präsidialausschuss Risikoausschuss
  Dr. Clemens Börsig   Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender Vorsitzender
  Alfred Herling*   Sir Peter Job
  Karin Ruck* bis 26. Mai 2011
  Tilman Todenhöfer   Prof. Dr. Henning Kagermann
  Suzanne Labarge 
Vermittlungsausschuss bis 31. Juli 2011 Ersatzmitglied
  Dr. Clemens Börsig   Dr. Theo Siegert
Vorsitzender Ersatzmitglied
  Wolfgang Böhr*
  Karin Ruck*  Nominierungsausschuss
  Tilman Todenhöfer   Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Prüfungsausschuss   Tilman Todenhöfer
  Dr. Karl-Gerhard Eick   Werner Wenning
Vorsitzender
  Dr. Clemens Börsig
  Sir Peter Job
bis 26. Mai 2011
  Henriette Mark*
  Karin Ruck*
  Dr. Theo Siegert 
seit 1. August 2011
  Marlehn Thieme*
*  Von den Arbeitnehmern 
in Deutschland gewählt.
Deutsche Bank 20
Jahresbericht 2011
Deutsche Bank 21
Jahresbericht 2011
Dr. June Rin
Singapur
Als langjährige Aktionärin der 
Deutschen Bank bleibe ich dem 
Unternehmen treu, auch wenn 
 das Umfeld schwierig ist.  Ich bin 
fest davon überzeugt, dass früher 
oder später wieder bessere Zeiten 
anbrechen und meine Deutsche 
Bank-Aktien s teigen werden.
Dr. June Rin, 
Singapur
01 -
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmensproﬁ l und Überblick – 23
Stabilität in schwieriger Zeit
Corporate Governance – 27
Fundament für nachhaltigen Erfolg
Im Interesse unserer Partner – 29
Unternehmertum für Aktionäre, Kunden, 
Mitarbeiter und die Gesellschaft
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 23
Jahresbericht 2011 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Unternehmensproﬁ l und Überblick
Stabilität in schwieriger Zeit
Die Deutsche Bank ist eine führende globale Investmentbank mit einem bedeutenden 
 und wachsenden Privatkundengeschäft. Das Synergiepotenzial dieser beiden sich 
gegenseitig verstärkenden Geschäftsfelder voll auszuschöpfen hat für uns eine strate-
gisch hohe Priorität. Basierend auf einer breiten internationalen Präsenz, sind wir ein 
Marktführer in Europa und haben eine starke Wettbewerbsposition in Nordamerika 
sowie in wichtigen Wachstumsmärkten, vor allem in Asien.
Managementstruktur
Die Aufgaben des Vorstands der Deutschen Bank AG umfassen insbesondere die 
 strategische Steuerung, Ressourcenallokation, Rechnungslegung und Finanzbericht-
erstattung sowie das Risikomanagement und die Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand 
  nimmt seine Führungs- und Aufsichtsfunktion, in der ihn die zentrale Infrastruktur 
und ihm zugeordnete Stabs- und Serviceabteilungen unterstützen, auch über von ihm 
geleitete funktionale Gremien wahr.
Das Group Executive Committee (GEC) besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie den nicht zum Vorstand gehörenden Leitern der Kerngeschäftsfelder und 
der Region Americas. Zum 1. Januar 2011 wurde der Leiter der asiatisch-paziﬁ schen 
 Region (ohne Japan) in das Gremium berufen. Das unterstreicht die große Bedeu-
tung  dieses Wirtschaftsraums für unser künftiges Wachstum. In regelmäßigen 
 Sitzungen analysiert das GEC die Entwicklung der Märkte, diskutiert die Lage der 
Geschäfts bereiche, erörtert konzernstrategische und Wettbewerbsfragen und 
 erarbeitet  Empfehlungen zur abschließenden Entscheidung durch den Vorstand.
Den Vorsitz im Vorstand und im GEC hat Josef Ackermann inne. Mit Wirkung zum 
Ablauf der Hauptversammlung 2012 wird er aus diesen Positionen ausscheiden 
und die beiden Mitglieder des Vorstands, Jürgen Fitschen und Anshu Jain, werden 
zu gleichberechtigten Co-Vorsitzenden des Vorstands und des GEC ernannt.
Managementstruktur
Funktionale Committees
Group Executive Committee
Vorstand 
Business Heads / Regional Heads
Corporate &  Private Clients and Corporate
Investment Bank Asset Management Investments
Regionale Committees
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 24
Jahresbericht 2011 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Konzernbereiche
Die Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche Corporate & Investment Bank 
(CIB), Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie Corporate Investments (CI).
Corporate & Investment Bank
Im Konzernbereich CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emis-
sion,   Verkauf und Handel von Kapitalmarktprodukten wie Aktien, Anleihen und anderen 
 Wertpapieren, das Beratungs- und Kreditgeschäft sowie das Geschäft mit Trans-
aktionsd ienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem 
öﬀ entlichen  Sektor – wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen – als 
auch aus der Privatwirtschaft. Wir betreuen Firmenkunden verschiedenster Größe, 
von mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Konzernen. Der Konzern-
bereich CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities 
(CB & S) und Global Transaction Banking (GTB). Der Unternehmensbereich CB & S besteht 
 aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im D  eutsche Bank-
Konzern weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wertpapieren, 
das Beratungsgeschäft bei Fusionen und Übernahmen (M & A) sowie das übrige 
Corporate-  Finance-Geschäft abdecken. Zum Unternehmensbereich GTB gehört unser 
Pro duktangebot in den Geschäftszweigen Cash Management, Trade Finance sowie 
Trust & Secu rities Services für Unternehmen und Finanzdienstleister.
Private Clients and Asset Management
Der Konzernbereich PCAM ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth 
Management (AWM) und Private & Business Clients (PBC) gegliedert.
Asset and Wealth Management umfasst die Geschäftsbereiche Asset Management 
(AM)  und Private Wealth Management (PWM). Im Geschäftsbereich AM haben wir 
 das weltweite Fondsgeschäft für Privatkunden unter der Marke DWS Investments 
zusammengeführt. An institutionelle Kunden einschließlich Pensionsfonds und 
 Versicherungen wenden wir uns mit einer breiten Produktpalette, die von klassischen 
bis zu alternativen Anlageformen reicht. Am 22. November 2011 haben wir ange-
kündigt, die globale Aufstellung unseres Geschäftsbereichs AM zu ü berprüfen. Es ist 
unsere bewährte Politik, kontinuierlich die Geschäftsstruktur zu optimieren, insbeson-
dere vor dem Hintergrund von Änderungen im regulatorischen wie wettbewerblichen 
Umfeld und absehbarer Auswirkungen auf Kosten sowie Wachstumsperspektiven. 
Auf dem Prüfstand steht der gesamte Geschäftsbereich Asset Management weltweit. 
Ausgenommen ist nur das Geschäft der DWS in Deutschland, im sonstigen Europa 
und in Asien, das ein Kernbestandteil unseres Privatkunden angebots in diesen Märk-
ten bleibt. Der Geschäftsbereich PWM betreut vermögende und sehr vermögende 
 Privatkunden und Familien sowie ausgewählte Institutionen. Dieser sehr anspruchs-
vollen Kundschaft bieten wir einen ganzheitlichen Service, zu dem die individuelle 
Vermögensverwaltung einschließlich Beratung bei der Nachfolgeplanung und philan-
thropischen Engagements gehört.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 25
Jahresbericht 2011 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Der Unternehmensbereich PBC richtet sich an Privatkunden, Selbst ständige und kleine 
 bis mittelgroße Unternehmen, denen wir ein breites Spektrum von Bankdienstleistun-
gen wie Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie V ermögensanlage- und 
Vorsorgeberatung anbieten. Außerhalb Deutschlands ist PBC seit Langem in Italien, 
 Spanien, Belgien und Portugal sowie seit einigen Jahren in Polen aktiv. Darüber hinaus 
 investieren wir gezielt in die Wachstumsmärkte China und Indien.
Corporate Investments
Der Konzernbereich Corporate Investments hält unsere globalen Beteiligungen, die 
nicht zu unserem Kerngeschäft gehören. Dies sind im Wesentlichen unsere verblie-
benen  Industriebeteiligungen, übrige Kapitalbeteiligungen sowie sonstige Vermögens-
werte, die vor allem aus bestimmten Immobilien- und Kreditengagements bestehen.
Unsere Strategie
Seit Ausbruch der Finanzkrise 2008 hat sich die Bankenlandschaft erheblich gewandelt. 
 Insbesondere sind die aufsichtsrechtlichen Vorschriften deutlich verschärft worden. 
Wir haben frühzeitig erkannt, dass wir unsere Strategie und unser Geschäftsmodell 
dem veränderten Umfeld anpassen müssen. Mit der im Dezember 2009 beschlossenen 
 Phase 4 unserer Managementagenda tragen wir den neuen Gegebenheiten Rech-
nung. Darin konzentrieren wir uns auf nachhaltige Proﬁ tabilität im Investment Banking 
 durch eine größere Risiko- und Bilanzdisziplin, ein ausgewogeneres Geschäftsmodell, 
ein beständiges Wachstum unseres Engagements in Asien wie auch eine Neube-
lebung unserer Leistungskultur.
Die schwelende Staatsschuldenkrise in Europa und drohende Ansteckungseﬀ ekte 
haben 2011 an den Finanzmärkten zu extremer Nervosität und heftigen Schwankungen 
 geführt. Die wirtschaftlichen Aussichten vieler Länder wurden zusehends verhaltener 
eingeschätzt. In dieser Situation haben wir daran festgehalten, den Abbau von Bilanz-
risiken zu forcieren sowie die Ertragsqualität durch eine Verbreiterung der Basis 
zu steigern. Darüber hinaus räumen wir der weiteren Verbesserung unserer Kapital-, 
Reﬁ nanzierungs- und Liquiditätsposition oberste Priorität ein.
Wir sind zuversichtlich, dass wir auch in dem schwieriger gewordenen Umfeld gut 
positioniert sind, um nachhaltig erfolgreich zu sein.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 26
Jahresbericht 2011 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Weltweite Präsenz
London
Dubai
Frankfurt 
am Main Tokio
New York
Hongkong
São Paulo
 Regionale Hauptstandorte
   Hauptstadt des Landes, in dem wir vertreten sind
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 27
Jahresbericht 2011 Corporate Governance
Corporate Governance
Fundament für nachhaltigen Erfolg
Wirkungsvolle Corporate Governance, die hohen internationalen Standards entspricht, 
 ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wesentliche Grundlagen sind vor allem das 
deutsche Aktiengesetz und der Deutsche Corporate Governance Kodex. Da unsere 
Aktie auch an der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir zudem den betreﬀ enden 
 US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen und Bestimmungen der Securities and 
Exchange Commission (SEC) sowie der New York Stock Exchange.
Durch unsere Corporate Governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 
nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle der Deutschen Bank 
sicher. Vier Elemente sind dafür kennzeichnend: gute Beziehungen zu den Aktionären, 
eine eﬀ ektive Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat, ein am langfristigen 
Erfolg orientiertes Vergütungssystem sowie eine transparente Rechnungslegung  in 
Verbindung mit frühzeitiger Berichterstattung.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind per Gesetz an wichtigen Unternehmensentscheidungen wie 
Satzungsänderungen, der Verwendung des Bilanzgewinns, der Ermächtigung zur 
 Ausgabe neuer Aktien und wesentlichen Strukturveränderungen beteiligt. Außerdem 
können sie auch über die Billigung des Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder 
 ihr Votum abgeben. Die Deutsche Bank hat nur eine einzige Gattung von Aktien, die 
jeweils eine Stimme verbriefen. Um unseren Aktionären die Wahrnehmung ihrer Rechte 
 zu erleichtern, setzen wir bei der Hauptversammlung neben der Briefwahl auch 
 elektronische Medien ein. Insbesondere können Vollmachten und Weisungen an die 
Stimmrechtsvertreter der Deutschen Bank via Internet erteilt werden.
Vorstand 
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und kontrolliert die 
 Konzerngesellschaften. Er sorgt dafür, dass die gesetzlichen Bestimmungen sowie 
unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und achtet auf Vielfalt bei 
der Besetzung von Führungsfunktionen. Die Mitglieder des Vorstands, die nicht zum 
 Vorstand gehörenden Leiter der Kerngeschäftsfelder sowie der Region Americas und 
der asiatisch-paziﬁ schen Region (ohne Japan) bilden zusammen das Group Executive 
Committee. Dieses Gremium analysiert die Entwicklung der Märkte, diskutiert die 
Lage der Geschäftsbereiche, erörtert konzernstrategische und Wettbewerbsfragen 
und erarbeitet Empfehlungen zur abschließenden Entscheidung durch den Vorstand. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. 
 Grundlegende Entscheidungen, welche die Bank betreﬀ en, benötigen seine Zustim-
mung.  Er legt die Informations- und Berichtspﬂ ichten des Vorstands fest, bestellt 
die Vorstandsm  itglieder und plant gemeinsam mit dem Vorstand langfristig deren 
Nachfolge.  Der Aufsichtsrat überprüft die Eﬃ  zienz seiner Arbeit regelmäßig. Neben 
dem gesetzlich zu b ildenden Vermittlungsausschuss hat der Aufsichtsrat einen Präsi-
dial-, einen Prüfungs-, e inen Risiko- sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben achtet der Aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
Zusammensetzung sowie darauf, dass seine Mitglieder insgesamt die erforderlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten haben. Ebenso berücksichtigt er den Aspekt der Vielfalt 
im Vorstand und bei Wahlvorschlägen für den Aufsichtsrat. Angesichts unserer 
 globalen Geschäftsaktivitäten gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl 
 von Mitgliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung an. Außerdem ist in 
 unserem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder vertreten. 
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 28
Jahresbericht 2011 Corporate Governance
Vergütung
Mit dem Vergütungssystem für den Vorstand soll vor allem eine angemessene und 
nachhaltige Vergütung sichergestellt werden. Maßstab für die variable Vergütung ist 
der Gesamterfolg der Deutschen Bank unter Berücksichtigung von eingegangenen 
Risiken; hinzu kommen die Erfolgsbeiträge der jeweiligen Einheiten sowie die indivi-
duelle Leistung. Entscheidend für die Bemessung der erfolgsabhängigen Bezüge sind 
 die geplante Eigenkapitalrendite und die relative Aktienrendite der Bank im Verhältnis 
zu einer ausgewählten Vergleichsgruppe von Wettbewerbern, jeweils im Mehrjahres-
durchschnitt. Der überwiegende Teil der variablen Vergütung wird aufgeschoben 
 gewährt und unterliegt bestimmten Verfallsbedingungen. Mindestens 50 % der gesam-
ten variablen Vergütung basieren auf der Deutschen Bank-Aktie und sind damit von 
deren Kursentwicklung nach beiden Seiten abhängig.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder setzt sich aus festen und variablen Kompo-
nenten zusammen. Der variable Teil hängt satzungsgemäß davon ab, dass vorgegebene 
 Mindestziele bei der Dividende und dem Ergebnis je Aktie im Dreijahresdurchschnitt 
übertroﬀ en werden. Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
und Mitgliedschaft in den Ausschüssen mit Ausnahme des Nominierungsausschusses 
werden zusätzlich vergütet.
Die individuelle Vergütung der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sowie  die Grund-
züge unseres Vergütungssystems sind detailliert im Vergütungsbericht  veröﬀ entlicht. 
Siehe Finanzbericht 2011, S. 140 ﬀ .
Rechnungslegung
Anteilseigner und Öﬀ entlichkeit werden regelmäßig durch den jährlichen Geschäfts-
bericht,  der den Konzernabschluss enthält, sowie die Zwischenberichte informiert. 
Unsere Konzernrechnungslegung entspricht den International Financial Reporting 
Standards (IFRS). Dies sorgt für eine hohe Transparenz und internationale Vergleich-
barkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 25. Oktober 2011 die jährliche Entsprechens-
erklärung  gemäß § 161 Aktiengesetz veröﬀ entlicht. Demnach entspricht die 
 Deutsche Bank AG  den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 26. Mai 2010, wobei vorsorglich eine Ausnahme hinsichtlich 
 Ziﬀ er 5.5.3 Satz 1, der  die Oﬀ enlegung von Interessenkonﬂ ikten im Bericht des Auf-
sichtsrats an die Haupt versammlung behandelt, erklärt wird.
Unser ausführlicher Corporate-Governance-Bericht beziehungsweise die Erklärung 
zur Unternehmensführung 2011 sowie weitere Dokumente zur Corporate Governance 
 der Deutschen Bank wie die Geschäftsordnungen für Vorstand, Aufsichtsrat und seine 
Ausschüsse sind im Internet abrufbar unter   www.deutsche-bank.de/corporate-governance.
Wir überprüfen unsere Corporate Governance kontinuierlich und passen sie 
gegebenenf alls an. Dabei berücksichtigen wir gesetzliche Vorgaben sowie nationale 
und intern ationale Standards.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 29
Jahresbericht 2011 Im Interesse unserer Partner
Im Interesse unserer Partner
Unternehmertum für Aktionäre, Kunden, 
Mitarbeiter und die Gesellschaft
01 – 1 Die Deutsche Bank hat 2011 auf ebenso schwierigen wie turbulenten Märkten ihre 
Unsere Partner unternehmerische Stärke bewiesen. Grundlagen dafür sind eine klare Geschäfts-
strategie, das Vertrauen unserer Kunden sowie die Kompetenz und das Engagement 
unserer Mitarbeiter. Das nutzt Aktionären, Kunden, Mitarbeitern und letztlich damit 
Aktionäre der Gesellschaft. Graﬁ k 01 – 1
Kunden Aktionäre
Mit einer vorausschauenden Unternehmenspolitik und einer strikten Risikodisziplin 
Mitarbeiter haben wir die Auswirkungen der europäischen Staatsschuldenkrise besser bewältigt 
als viele Wettbewerber – ohne unsere Unabhängigkeit zu beeinträchtigen. Unsere 
Gesellschaft Aktionäre verstehen, dass der Stärkung unseres Eigenkapitals sowie unserer Liquidität 
 die absolute Priorität zukommt und dass es zu diesem Kurs keine tragfähige Alter native 
 gibt. Den verschärften Anforderungen der Aufsichtsbehörden wollen wir aus eigener 
Kraft gerecht werden, den eingeschlagenen Weg setzen wir fort.
Kunden
Wir achten sorgsam darauf, dass unsere Handlungs- und Leistungsfähigkeit im Inte-
resse unserer Kunden auch in Zeiten großer Herausforderungen erhalten bleibt. Wir 
wollen mit unseren Finanzdienstleistungen weltweit führend sein. Das gilt für alle 
Geschäftsfelder, in denen wir aktiv sind. So schaﬀ en wir nachhaltigen Mehrwert für 
unsere Kunden. Die kritische Grenze verläuft dort, wo Geschäfte den guten Ruf der 
Deutschen Bank gefährden könnten.
Mitarbeiter
Unsere Mitarbeiter sind entscheidend für unseren Erfolg. Ihre Qualität bildet die Basis 
für Leistung und Kundenvertrauen. Wir investieren kontinuierlich in die Aus- und 
 Weiterbildung unserer Belegschaft sowie in unsere Attraktivität als Arbeitgeber, um 
die besten Köpfe zu gewinnen und zu halten. Als global aktives Unternehmen sehen 
wir in der Vielfalt unserer Mitarbeiter einen besonderen Vorteil. Wir können dadurch 
auf unterschiedliche Kunden und ihre diﬀ erenzierten Anforderungen ganz individuell 
eingehen. Außerdem ist Vielfalt eine wesentliche Quelle für Kreativität und Innovation.
Gesellschaft
Die Deutsche Bank sieht sich als „Unternehmensbürger“ weltweit in gesellschaftlicher 
 Verantwortung. Ihr wollen wir mit einer Unternehmensführung gerecht  werden, 
die auch den Aspekt der Nachhaltigkeit einbezieht. Wir stellen uns der kritischen Dis-
kussion  um die Grundlagen des Finanzsystems und arbeiten mit an  der Überwindung 
von aufgetretenen Problemen. Eine an nationalen wie internationalen  Standards 
 orientierte  Corporate Governance trägt zur langfristigen Wertschöpfung bei. Unser 
breites gesell schaftliches Engagement wird von Aktionären, Kunden und Mitarbeitern 
gleicher  maßen  getragen. Beispiele für praktizierte Nachhaltigkeit sind unsere „grünen“ 
  Unternehmensz entren in Frankfurt am Main, Hongkong und Mumbai,  die höchsten 
ökologischen Maßstäben genügen.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 30
Jahresbericht 2011 Im Interesse unserer Partner
Aktionäre
Eine wettbewerbsfähige Aktienrendite setzt attraktiven Kundenservice voraus
Strukturdaten
    2011 2010 2009
Anzahl   660 389 640 623 586 295
Aktionäre nach Gruppen in % des Grundkapitals 1 Institutionelle (einschließlich Banken) 74 75 74
  Private 26 25 26
Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals 1 Deutschland 52 47 46
Europäische Union (ohne Deutschland) 26 31 31
Schweiz 6 6 6
USA 13 13 16
  Andere 3 3 1
Leistungskennzahlen
    2011 2010 2009
Gesamtrendite der Deutsche Bank-Aktie (Total Return) im Verlauf 2 – 23,3 % – 11,7 % 79,4 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag ( in Mio Aktien ) 3 8,8 8,0 8,4
Dividende ( in € ) je Aktie für Geschäftsjahr 0,754 0,75 0,75
Besondere Projekte 
Investorentag Meeting der obersten Führungsebene aus dem Konzernbereich CIB (Corporate & Investment Bank) und dem Unter-
nehmensbereich PBC (Private & Business Clients) mit Investoren und Finanzanalysten, in dem der Status quo sowie 
die Strategie des jeweiligen Bereichs präsentiert und diskutiert wurden.
Briefwahl Die neu eingeführte Briefwahl bietet Aktionären eine zusätzliche Möglichkeit, ihr Stimmrecht unkompliziert auszuüben.
1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 Orderbuchstatistik (Xetra)
4 Vorschlag für die Hauptversammlung am 31. Mai 2012
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 31
Jahresbericht 2011 Im Interesse unserer Partner
Kunden
Anspruchsvolle Kunden verlangen erstklassigen Service und innovative Produkte
Strukturdaten
    2011 2010 2009
Anzahl der Kunden (gerundet)         
Corporate & Investment Bank   83 800 1 54 400  41 600
Private Clients and Asset Management Private & Business Clients 28 585 000  28 787 000  14 600 000
davon: Deutsche Postbank AG 14 064 000 14 150 000 –
Asset and Wealth Management
Retail Asset Management (Deutschland / Luxemburg) 2 260 000  2 225 000  2 119 000
davon: in Kooperation  465 000 464 000 389 000
Institutional Asset Management 2 400  2 300  2 300
  Private Wealth Management 2 75 800  79 400  78 000
Leistungskennzahlen
    2011 2010 2009
Corporate & Investment Bank Zahl der IFR Awards 8  8 7
Zahl der Risk Awards 3 5 2
Zahl der Euromoney Awards for Excellence 20 16 15
Euromoney FX Poll, Rang 1 1 1
  Global Custodian Prime Brokerage Survey, Rang 1 1 1
Private Clients and Asset Management DWS Investments
Zahl der Fondsauszeichnungen (Wertentwicklung) 
in Europa 69 76 53
Deutsche Insurance Asset Management
  Award as Best Global Insurance Asset Manager 3 1  1 1
Besondere Projekte 
Corporate & Investment Bank Kontinuierliche Integration innerhalb des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank, um durch straﬀ ere Prozesse 
und engere Vernetzung ein stärkeres Wachstum zu fördern.
Private Clients and Asset Management Integration der Postbank in den Unternehmensbereich PBC und Aufbau einer gemeinsamen Plattform für Prozesse 
und IT-Infrastruktur. 
US-Patentierung des computergestützten Verfahrens „Book Yield Attribution Analytics“, mit dem sich die Rendite 
eines Portfolios einfach messen und analysieren lässt.
Integration von Sal. Oppenheim in den Geschäftsbereich PWM.
1 Einschließlich 32 000 Kunden aus dem ehemaligen Firmenkundengeschäft der ABN AMRO in den Niederlanden 
2 Anzahl der Kundenbeziehungen ohne Private Client Services (USA), 2010 und 2011 einschließlich Sal. Oppenheim
3 Reactions Magazine
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 32
Jahresbericht 2011 Im Interesse unserer Partner
Mitarbeiter
Kompetenz, Erfahrung und Leistungswille sind charakteristisch für unsere Mitarbeiter
Strukturdaten
    2011 2010 2009
Mitarbeiter (Vollzeitkräfte) 1   100 9962 102 062 77 053
Bereiche Private Clients and Asset Management 48,6 % 49,8 % 39,7 %
Corporate & Investment Bank 15,0 % 15,3 % 18,2 %
Corporate Investments 1,4 % 1,5 % 0,0 %
  Infrastructure / Regional Management 35,0 % 33,4 % 42,1 %
Regionen Deutschland 46,9 % 48,3 % 35,5 %
Europa (ohne Deutschland), 
Naher Osten und Afrika 23,9 % 23,3 % 28,6 %
Nord- und Südamerika 11,0 % 11,0 % 14,5 %
  Asien / Paziﬁ k 18,2 % 17,4 % 21,4 %
Qualiﬁ kationen 3, 4 Hochschulabschluss 63,7 % 63,9 % 63,5 %
Hochschulreife 17,3 % 15,5 % 19,1 %
  Sonstige Schulabschlüsse 19,0 % 20,6 % 17,4 %
Alter 3 bis 24 Jahre 6,9 % 7,1 % 8,4 %
25 – 34 Jahre 28,7 % 28,9 % 35,0 %
35 – 44 Jahre 30,9 % 31,6 % 32,2 %
45 – 54 Jahre 24,8 % 24,0 % 19,0 %
  über 54 Jahre   8,7 %  8,4 %  5,4 %
Leistungskennzahlen
  2011 2010 2009
Mitarbeiter-Commitment-Index 4, 5 72 % 73 % 76 %
Austritte wegen Stellenwechsels 5,6 % 6,6 % 4,8 %
Weiterbildung (Aufwendungen in Mio €) 122 100 86
Berufsausbildung (Aufwendungen in Mio €)  56 41 41
Besondere Projekte  
Eine neue Leistungskultur in der Deutschen Bank Wir haben eine Reihe von wichtigen Grundsätzen formuliert, die in der Bank auf breiter Front angewendet werden: 
Jeder weiß, was von ihm erwartet wird. Jeder weiß, wo er steht. Und jeder weiß, dass wir nach Leistung diﬀ eren-
zieren.
Selbstverpﬂ ichtung der DAX-Unternehmen Die Deutsche Bank hat die „DAX-30“-Erklärung unterzeichnet, die darauf abzielt, weltweit den Anteil weiblicher 
Führungskräfte auf Managing Director- und Director-Ebene sowie den Anteil weiblicher Mitarbeiter auf der mittleren 
Managementebene bis 2018 zu erhöhen.
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende und Volontäre / Praktikanten
2 Durch die einmalige Anpassung der Erhebung bei der Postbank kam es zu einem rechnerischen Rückgang um 260 Mitarbeiter
3 Anzahl Mitarbeiter (Kopfzahlen)
4 Ohne Postbank
5 2011 Methodenänderung, zurückliegende Jahre angepasst 
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 33
Jahresbericht 2011 Im Interesse unserer Partner
Gesellschaft
Die Deutsche Bank engagiert sich weltweit für Kultur, Bildung, die Gesellschaft und Nachhaltigkeit
Strukturdaten
    2011 2010 2009
Anzahl der Länder, in denen die Deutsche Bank vertreten ist (einschließlich Oﬀ shore-Standorten)  72 74 72
Leistungskennzahlen
in Mio €   2011 2010 2009
Ausgaben der Deutschen Bank für gesellschaftliches Engagement  77,1 91,7 74,8
davon: Deutsche Bank Americas Foundation 6,3 6,8  9,5
Corporate Citizenship UK  3,9 5,1 4,7
  Deutsche Bank Asia Foundation  3,0 3,0 3,7
Ausgaben der Stiftungen der Deutschen Bank 1 6,0 6,4 6,3
Deutsche Bank Stiftung 4,4 4,5 4,9
Andere Stiftungen 1,6 1,9  1,4
Insgesamt   83,1 98,1 81,1 
Besondere Projekte  
Nachhaltigkeit sichern Installation einer Fotovoltaikanlage in 224 m Höhe auf dem Dach unserer Amerika-Zentrale in New York. Sie erzeugt 
Strom für den hauseigenen Bedarf und senkt die Kohlendioxidemissionen jährlich um 100 t.
Talente fördern Initiativen wie IntoUniversity in Großbritannien oder FairTalent in Deutschland ermöglichen sozial benachteiligten 
Kindern eine Ausbildung, die ihren Talenten entspricht.
Chancen eröﬀ nen Im Rahmen unserer Community-Development-Initiativen in den USA stärkt das Projekt Living Cities infrastruktur-
schwache Stadtteile, indem es bezahlbaren Wohnraum, das Bildungs- und Gesundheitswesen sowie die lokale 
Wirtschaft fördert.
Kreativität entwickeln Das Programm Zukunft@BPhil der Berliner Philharmoniker begeisterte seit 2002 mehr als 21 000 Kinder und Jugend-
liche für die klassische Musik.
Engagement beweisen  Mehr als 19 000 Mitarbeiter haben 2011 weltweit etwa 3 000 gemeinnützige Partnerorganisationen ehrenamtlich 
unterstützt.
1 Stiftungen mit eigenem Stiftungskapital 
Deutsche Bank 34
Jahresbericht 2011
Margarethe Weidner
Regensburg
Die Zukunftsfähigkeit der Postbank 
proﬁ tiert von der Übernahme durch 
 die Deutsche Bank. Sowohl die 
breitere Kapitalbasis als auch die 
 gebündelten Kenntnisse und Er-
fahrungen beider Institute kommen 
letztlich allen Kunden zugute.
Margarethe Weidner, 
Privatkundin der Postbank, 
Regensburg
Deutsche Bank 35
Jahresbericht 2011
02 -
Zielgruppen 
Aktionäre – 37
Staatsschuldenkrise belastet Aktienmärkte
Kunden – Corporate & Investment Bank – 41
Solide Leistung in schwierigem Umfeld
Kunden – Private Clients and Asset Management – 46
Höhere Erträge und Gewinne
Kunden – Corporate Investments – 51
Weitere nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktiva übernommen
Kunden – Zentrale Infrastruktur – 52
Instrument des Vorstands zur Konzernführung
Mitarbeiter – 53
Stabilität auf hohem Niveau
Gesellschaft – 56
Verantwortung übernehmen
Aussagen über die geschäftliche Position der Deutschen Bank im Vergleich zu  Wettb ewerbern b eziehungs  -
weise zum Markt beruhen grundsätzlich auf externen Q uellen. Dazu gehören Fachzeitschriften  (zum Beispiel  
Euromoney etc.) und  spezielle Infor mationsanbieter (zum Beispiel Thomson Reuters, Dealogic etc.). 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 37
Jahresbericht 2011 Aktionäre
Aktionäre
Staatsschuldenkrise belastet Aktienmärkte
02 – 1 Zu Beginn des Jahres 2011 setzte sich die Erholung der Weltwirtschaft zunächst fort 
Anteilsbesitz in Deutschland  und beﬂ ügelte die Erwartungen der Anleger. In einem optimistischen Börsenumfeld 
gestiegen  erreichte die Deutsche Bank-Aktie im Februar mit 48,70 € ihren höchsten Stand des 
In % des Grundkapitals zum Jahresende  Jahres. Im März trübte sich infolge der Umwelt- und Nuklearkatastrophe in Japan die 
Stimmung ein, sodass die Aktienkurse auf breiter Front nachgaben. Kurserholungen 
 im zweiten Quartal erwiesen sich lediglich als Zwischenhoch. Im dritten Quartal 
schürte die sich verschärfende Staatsschuldenkrise in Europa die Ängste der Anleger. 
60
55 55 54 53 52 D diiee  Fgilnoabnazlteitne Fl binealansztmetäernk.t eA urecahg dieerrt Kenur ms dite srt Darekuetns cShceh Bwaannkk-Aunkgtiee nz,e digiete i nhsebfteigsoen Aduesr-e 
  45 4546 47 48  bscehi l2ä0g,7e9, a €n. manchen Tagen um mehr als 10 %. Sein Jahrestief erreichte er im September 
Mit dem näherrückenden Jahresende verstärkten sich die Sorgen um das Engage-
ment  der Banken in Peripherieländern der Eurozone; die Fragen mit Blick auf Kapital-
30
aus stattung, Risikotragfähigkeit und Liquiditätsreserven wurden immer drängender. 
Diese a usgeprägte Verunsicherung verhinderte eine tiefergreifende Börsenerholung. 
Die Deutsche Bank-Aktie konnte sich gegenüber ihrem Tief etwas verbessern und 
  schloss am 30. Dezember mit 29,44 €, knapp 10€ oder rund 25 % unter ihrem Niveau 
von Ende 2010. Allerdings gingen die Aktienkurse der meisten vergleichbaren inter-
nationalen Wettbewerber noch stärker zurück. Der STOXX Europe Banks, der die euro-
0   päische Bankenbranche abbildet, verlor 2011 gut 37 %, während sich der deutsche 
      07   08   09   10   11    Leitindex DAX mit einem Minus von knapp 15 % auf 5 898 Punkte abschwächte.
 Deutschland
 Ausland Geringere Marktkapitalisierung
Die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank belief sich Ende 2011 auf 27,36 Mrd €, 
fast 9 Mrd € weniger als ein Jahr zuvor. Obwohl der durchschnittliche Börsenumsatz 
 mengenmäßig auf 8,8 Mio Stück pro Tag zunahm, blieb der Jahreswert 2011 im Xetra-
Handel infolge der Kursschwäche mit 133 Mrd € hinter den 2010 erreichten 160 Mrd € 
zurück. Das war erneut Rang zwei unter den DAX-Titeln. Unser Anteil am Aktien-
umsatz in Xetra verringerte sich auf 5,5 % (2010: 6,8 %), wozu auch die  zunehmende 
Bedeutung von alternativen Handelsplattformen beigetragen haben dürfte. An der 
New Yorker Börse, an der wir seit 2001 notiert sind, hat sich die durchschnittlich 
gehandelte Zahl unserer Aktien 2011 um knapp 32 % erhöht. Dahinter stand vor allem 
ein verstärktes Interesse der amerikanischen Anleger an europäischen Banken im 
zweiten Halbjahr.
Langfristige Rendite
Der deutliche Kursrückgang 2011 hat die langfristige Rendite der Deutsche Bank-Aktie 
geschmälert. Ein Anleger, der Anfang 1980 für umgerechnet 10 000 € Deutsche Bank-
Aktien erworben, die Bardividende zum Kauf neuer Aktien eingesetzt und sich an 
Kapitalerhöhungen ohne Einbringung zusätzlicher Mittel beteiligt hat, besaß Ende 2011 
 ein Depot im Wert von 60 629 €. Dies entspricht einer Durchschnittsrendite von 5,8 % 
pro Jahr, während der DAX im gleichen Zeitraum auf ein jährliches Plus von 8,0 % kam. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 38
Jahresbericht 2011 Aktionäre
02 – 2 Verbesserte Kapitalquote bei unveränderter Dividende
Zahl der Aktionäre  Die Stärkung des Kapitals hatte für uns 2011 absolute Priorität. Unsere Tier-1-Kern-
weiter gestiegen kapitalquote verbesserten wir im Jahresverlauf von 8,7 % auf 9,5 %. Obwohl wir zum 
In Tausend zum Jahresende  31. Dezember 2011 erstmals die verschärften Eigenkapitalstandards des Baseler 
 Ausschusses für Bankenaufsicht anwenden mussten (genannt Basel 2.5), ist das ein 
neuer Höchststand. Die Deutsche Bank übertriﬀ t damit vorzeitig die ab Ende Juni 
2012 geltenden strengeren Vorgaben der European Banking Authority (EBA) von 9,0 % 
700
641660  und ist auf die kommenden Basel-3-Anforderungen gut vorbereitet.
582586
Der Hauptversammlung 2012 schlagen wir im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat 
  eine unveränderte Dividende von 0,75 € pro Aktie vor. Wir wollen damit vor allem den 
weiter verschärften aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Kapitalausstattung 
von Banken und zugleich unserer Verpﬂ ichtung gegenüber den Aktionären Rechnung 
361 tragen.
350
Zahl der Aktionäre auf Höchststand
Die Zahl unserer Aktionäre erreichte 2011 einen neuen Höchststand. Sie wuchs 
  im Jahres ultimovergleich um 19 766 auf 660 389 (2010: 640 623). Graﬁ k 02 – 2 Das steht im 
 Eink lang mit der erstmals seit sechs Jahren wieder höheren Aktienakzeptanz in 
Deutschland. Auﬀ ällig ist das antizyklische Investitionsverhalten der Privatanleger: 
0    Die Z ahl unserer Aktionäre hat ausschließlich im zweiten Halbjahr 2011 zugenommen, 
      07 08 09 10 11   als zeitgleich  der Kurs der Deutsche Bank-Aktie am stärksten unter Druck geraten war.
Langfristige Wertentwicklung
2 000
1 500
1 000
500
0  
    80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
Total Return Index, Jahresanfang 1980 = 100, Quartalswerte  
 Deutsche Bank
 DAX
Quelle: Datastream
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 39
Jahresbericht 2011 Aktionäre
02 – 3 Unverändert waren rund 99 % unserer Aktionäre Privatpersonen, die 26 % (2010: 25 %) 
Aktionärsstruktur kaum verändert des Grundkapitals von 2 379 519 078,40 € hielten. Der Anteil institutioneller Investoren 
In % des Grundkapitals zum Jahresende am Kapital sank spiegelbildlich dazu auf 74 % (2010: 75 %). Graﬁ k 02 – 3 In Deutschland 
sind die Bestände an Deutsche Bank-Aktien um fünf Prozentpunkte auf insgesamt 
52 % des Grundkapitals gewachsen. Graﬁ k 02 – 1 Dahinter stehen vor allem eine aus dem 
Ausland nach Deutschland verlagerte Verwahrung von institutionellen Beständen 
100
sowie Aufstockungen  von inländischen Privataktionären. 
86
Die Deutsche Bank-Aktie beﬁ ndet sich nach wie vor fast vollständig in Streubesitz. 
  71 74 75 74 Meldepﬂ ichtige Großaktionäre, deren Aktienposition Ende 2011 über der gesetzlichen  
Meldeschwelle von 3 % lag, waren BlackRock Inc., New York, mit 5,14 %,  Credit Suisse 
Group, Zürich, mit 3,86 % sowie Capital Research and Management Company, 
 Los Angeles, mit 3,08 %.
50
Mehr Teilnehmer auf der Hauptversammlung 
29 Zu unserer Hauptversammlung am 26. Mai 2011 kamen 5 700 Aktionäre (2010: 5 500) 
  26 25 26 in die Festhalle nach Frankfurt am Main. Die Kapitalpräsenz schwächte sich um 
14 1,1 Prozentpunkte auf 34 % ab. Dem Bericht des Vorstandsvorsitzenden über das 
ab gelaufene Geschäftsjahr und die aktuellen Perspektiven folgte ein lebhafter Dialog 
der Aktionäre mit der Unternehmensleitung. Nachdem die Aussprache beendet war, 
0  
stimmte die Hauptversammlung mit großer Mehrheit allen Tagesordnungspunkten  zu. 
      07   08   09   10   11  
 I nstitutionelle Anleger  2011 haben wir zum zweiten Mal unsere jährliche Aktionärsveranstaltung durch kom-
(einschließlich Banken) pensierende Maßnahmen klimaneutral gestellt.
 Privatpersonen
Aktienrückkäufe fortgesetzt 
Von den Aktionären wurden wir auf der Hauptversammlung ermächtigt, eigene 
 Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Stammkapitals bis zum 30. November 2015 zu 
erwerben. Damit ersetzten wir die Ermächtigung aus dem vorangegangenen Jahr. 
Insgesamt haben wir im Laufe des Berichtsjahres 37,2 Mio Aktien (2010: 29,8 Mio) 
zurückgekauft; fast zwei Drittel davon wurden verwendet, um Verpﬂ ichtungen aus 
aktienbasierten Vergütungsplänen zu erfüllen. Wir haben keine Aktien eingezogen. 
Bedingt durch die Rückkäufe, überschritt der Anteil der eigenen Aktien im Bestand 
vorüberg ehend die Meldeschwelle von 3 %. Per 31. Dezember 2011 betrug er 2,6 %, das 
waren 24,1 Mio Stück. 
Insgesamt haben wir im Rahmen von Aktienrückkaufprogrammen seit dem Start  des 
ersten Programms Mitte 2002 bis 31. Dezember 2011 301,6 Mio Aktien im Wert von 
18,1 Mrd € zurückgekauft, 16,3 Mio Aktien im Wert von 0,5 Mrd € an den Markt veräu-
ßert  und 118 Mio Deutsche Bank-Aktien mit einem Wert von rund 7,2 Mrd € eingezogen.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 40
Jahresbericht 2011 Aktionäre
02 – 4 Rating teilweise herabgestuft 
Regionale Verteilung Die großen internationalen Ratingagenturen Standard & Poor‘s, Moody‘s Investors 
des Grundkapitals Service und Fitch Ratings haben 2011 ihre Bonitätseinschätzungen von Kreditinstituten 
In % zum Jahresende 2011  weltweit überprüft und die methodischen Grundlagen zum Teil beträchtlich verändert. 
Während die Langfristratings der Deutschen Bank bei Standard & Poor‘s (A+) und 
Moody’s (Aa3) unverändert blieben, stufte Fitch unser Rating im Dezember von AA– 
um eine Stufe auf A+ herab. Von derartigen Ratingaktionen waren 2011 weltweit nahezu 
3 %
 alle Banken mit nennenswertem Kapitalmarktgeschäft betroﬀ en. 
Andere
Im Dialog mit dem Kapitalmarkt
6 % 52 %
Schweiz Deutschland Der Informationsbedarf von Finanzanalysten und Investoren rund um die 
 Deutsche Bank  als Anlageobjekt blieb sehr hoch. Angesichts der 2011 an den  Märkten 
13 %
 USA weitverbreiteten  Unsicherheit standen Fragen zur Kapitalausstattung sowie der 
 Liquiditäts- und  Reﬁ nanzierungssituation im Vordergrund. Daneben waren aber auch 
die geschäftlichen  Aussichten der einzelnen Unternehmensbereiche von großem 
Interesse. Das Investor-Relations-Team erläuterte in Workshops ausführlich aktuelle 
26 %
Entwicklungen und P erspektiven sowie die Pläne zur weiteren Integration der 
Europa (ohne 
Deutschland)    Postbank. In Telefon kon ferenzen berichteten wir regelmäßig über die quartalsweise 
und jährliche Ergebnis entwicklung des Konzerns. Vor allem im Rahmen von Veran-
staltungen wie Roadshows  und Wertpapierkonferenzen führten wir im Berichtsjahr 
mehr als 400 Einzel- oder Gruppengespräche (2010: 398) mit Aktieninvestoren und 
Fremd kapitalgebern. Daran waren auch Mitglieder des Vorstands beteiligt. Außerdem 
haben wir 2011 an zwei sogenannten Investorentagen in London und in Frankfurt 
am Main unsere beiden Konzernbereiche Corporate & Investment Bank (CIB) sowie 
 Private Clients and Asset Management (PCAM) präsentiert. Die Veranstaltungen, auf 
der die verantwortlichen Führungskräfte Rede und Antwort standen, wurden in voller 
Länge im Internet übertragen. Die immer wichtiger werdende Kommunikation mit 
Investoren, welche ihre  Anlageentscheidungen an ökologischen, sozialen und Aspek-
ten der Unternehmensführung (ESG) orientieren, haben wir intensiviert. 
Internetservice verbessert
Mit unserer gebührenfreien Aktionärshotline bieten wir unseren privaten Aktionären 
eine unkomplizierte Möglichkeit zum Dialog. Besonders in Phasen unruhiger Märkte 
wird davon rege Gebrauch gemacht. Die Internetpräsenz von Investor Relations 
umfasst zahlreiche Angebote, um den Informationsbedarf schnell und umfassend zu 
decken. So werden seit Langem alle aktuellen Unternehmensnachrichten und Finanz-
berichte unverzüglich im Internet veröﬀ entlicht, Telefonkonferenzen mit Analysten 
 übertragen wir live. Unsere Geschäfts- und Zwischenberichte werden speziell für das 
Internet interaktiv aufbereitet. Außerdem haben wir den Internetauftritt von Investor 
Relations für die Nutzer von mobilen Endgeräten ausgebaut.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 41
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate & Investment Bank
Kunden – Corporate & Investment Bank
Solide Leistung in schwierigem Umfeld
02 –5 Die Staatsschuldenkrise in der Eurozone sowie die Unsicherheit über die weitere 
Corporate Finance:   Entwicklung der Weltwirtschaft und die bevorstehenden aufsichtsrechtlichen Anfor-
Marktposition weiter ausgebaut 1 derungen haben den Konzernbereich Corporate & Investment Bank (CIB) im Jahr 2011 
Marktanteile in % vor große Herausforderungen  gestellt. Infolge vielfältiger Befürchtungen hielten 
sich unsere Kunden i nsbesondere in Europa spürbar zurück. Obwohl CIB beim Ergeb-
nis  einen  Rückschlag hinnehmen musste, konnten wir nicht nur einen beachtlichen 
 Vorsteuergewinn erwirtschaften, sondern auch die Marktanteile in allen Regionen 
8
und P roduktsparten erhöhen. G  leichzeitig haben wir unsere strikte Kosten-, Risiko- 
7,0 6,87,1 und Bilanzkontrolle beibehalten. Die ausgeprägte Widerstandskraft des globalen 
C IB-Kundeng eschäfts im Berichtsjahr wäre ohne die vorausgegangene stärkere Ver-
  5,9 zahnung der CIB-Geschäftsaktivitäten und eine erfolgreiche Umstrukturierung nicht 
5,5
möglich gewesen.  Dass unsere Leistungen im Markt anerkannt werden, spiegeln 
auch die zahlreichen Auszeichnungen durch renommierte Fachzeitschriften wider. 
4
Der Konzernbereich CIB gliedert sich in die Unter nehmens bereiche Corporate 
 Banking & Securities (CB & S) und Global Transaction Banking (GTB). CB & S besteht 
aus den Geschäftsbereichen Markets und  Corporate Finance.
 
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate & Investment Bank 1)
Der Konzernbereich Corporate & Investment Bank schloss das Jahr 2011 mit einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 
  4,0 Mrd € ab. Im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities wurde ein Gewinn vor Steuern von 2,9 Mrd € 
0 nach 5,0 Mrd € im vorangegangenen Jahr erwirtschaftet. Insgesamt sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr. 
      07 08 09 10 11    Ein unsicheres makroökonomisches Umfeld und anhaltende Sorgen um die europäische Staatsschuldenkrise wirkten 
 sich auf die Kundenaktivitäten insbesondere in Europa aus, auf das ein hoher Anteil unseres Geschäfts entfällt. Die 
 *     1 3 3 1 1  
Erträge in Sales & Trading (Schuldtitel und sonstige Produkte) wie auch in Sales & Trading (Aktien) lagen deutlich unter 
* Rang im Wettbewerbsvergleich  denen des Jahres 2010. Darüber hinaus mussten wir speziﬁ sche Belastungen von 1,0 Mrd € im Zusammenhang mit 
1 Europa, Naher Osten und Afrika Rechtsstreitigkeiten und operationellen Risiken verkraften, die allerdings durch niedrigere Aufwendungen für leistungs-
Quelle: Dealogic, auf Provisionsbasis abhängige Vergütungen und Einsparungen aufgrund gesteigerter Eﬃ  zienz überkompensiert wurden. Der Unter-
nehmens bereich Global Transaction Banking erwirtschaftete 2011 ein Vorsteuerergebnis von 1,1 Mrd € (2010: 1,0 Mrd €). 
 Dahinter standen gute Resultate in allen Bereichen, die mit höheren Provisions- und Zinserträgen einhergingen. 
in Mio € 2011 2010
Erträge insgesamt 18 493  20 929
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 462  488
Zinsunabhängige Aufwendungen 13 977  14 422
Ergebnis vor Steuern 4 028  5 999
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 20  28
Risikogewichtete Aktiva 255 698  211 115
Aktiva 1 796 954  1 519 983
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2011 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 42
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 – 6 Corporate Banking & Securities
Markets: erneute Spitzenposition  Zum Geschäftsbereich Markets gehören die Vertriebs-, Handels- und Strukturierungs-
im weltweiten Devisenhandel aktivitäten für ein breites Spektrum von Finanzprodukten wie Anleihen, Aktien  und 
Rang im Wettbewerbsvergleich aktienbezogene Produkte, börsennotierte und außerbörsliche Derivate, Devisen, Geld-
marktinstrumente, verbriefte Forderungen sowie Rohstoﬀ e. Institutionelle K unden 
werden von der Institutional Client Group betreut, während Research für die Analyse 
1 1 1 1 1 von Märkten, Produkten und Handelsstrategien zuständig ist.
1
Bedingt durch die im zweiten Halbjahr 2011 eskalierende Staatsschuldenkrise im Euro-
raum, verschlechterte sich die Marktsituation innerhalb kurzer Zeit. Das Vertrauen  in 
  die weitere Entwicklung ging rapide zurück. Darunter litt auch unser Kundeng eschäft 
in vielen Produktbereichen. 
  In dieser schwierigen Situation konnte sich der Geschäftsbereich Markets gut behaup-
3 
      07 08 09 10 11   ten u nd in allen Geschäftssparten solide Erträge erwirtschaften. Dazu trugen  unsere 
Quelle: Euromoney FX Poll breite geograﬁ sche Aufstellung und die hohe Produktqualität ebenso bei  wie das aus-
gewogene Verhältnis von zyklischen und nicht zyklischen Geschäften. 
Im Berichtsjahr konnten wir im Anleihegeschäft den Titel Best Bond House of the Year 
der F achzeitschrift International Financing Review (IFR) und bei Greenwich Associates 
einen ersten Platz im Global Fixed Income Ranking erringen. Außerdem ist unser 
Geschäft  mit maßgeschneiderten Dienstleistungen für Hedgefonds (Prime Brokerage) 
 zum vierten Mal nacheinander von der Zeitschrift Global Custodian als Spitzenreiter 
 ausgezeichnet worden. 
Das Devisengeschäft proﬁ tierte 2011 mit sehr guten Ergebnissen von einem rekord-
hohen Handelsvolumen. Besonders erfolgreich waren wir in Zeiten ungewöhnlich 
starker Kursschwankungen wie im dritten Quartal, als der Handel mit Kunden auf 
einen neuen Höchstwert stieg. Das siebte Mal in Folge belegten wir in der Umfrage 
von Euromoney mit einem Marktanteil von 15,6 % und deutlichem Vorsprung vor der 
Nummer zwei den ersten Platz im globalen Devisengeschäft. Graﬁ k 02 – 6
Im weltweiten Geldmarktgeschäft konnten wir dank reger Kundenaktivitäten d ie 
Ergebnisse erneut steigern, bei besicherten und unbesicherten Finanzierungen ebenso 
 wie im Derivatehandel. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 43
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 –7 Im festverzinslichen Bereich mussten wir niedrigere Erträge hinnehmen, da die Kunden 
Markets: Handel in internationalen   sich infolge der großen Unsicherheit zurückhielten. Im globalen Geschäft mit zins-
Anleihen mit Mindestrating  abhängigen Derivaten wurde uns 2011 sowohl vom Fachmagazin Risk als auch von 
BBB / Baa Greenwich Associates der Titel Interest Rate Derivatives House of the Year zuerkannt. 
Marktanteile in %
In einer Umfrage der Fachzeitschrift Risk wurden wir als einzige Bank in allen Zins-
kategorien zu den drei Besten gezählt. Zusätzlich zum Handelsgeschäft haben wir 
zahlreiche Transaktionen für unsere Kunden strukturiert, darunter für den Pensions-
10,3
10 fonds eines britischen Unternehmens eine viel beachtete Absicherung der Risiken aus 
der zunehmenden Lebenserwartung. Auch das Geschäft mit verbrieften Hypotheken-
darlehen für Wohnimmobilien, das wir 2011 neu ausgerichtet haben, verbesserte sich, 
7,97,8 da sich die Verluste des vorangegangenen Jahres nicht wiederholten.
 
6,7
6,4 Der Ertragsrückgang im Handel mit Kreditprodukten infolge niedrigerer Margen und 
Volumina konnte nur teilweise durch ein erfreuliches Strukturierungsgeschäft mit 
5 Kunden ausgeglichen werden. Den elektronischen Handel mit Credit Default Swaps, 
die den Ausfall eines Schuldners absichern, haben wir ausgebaut. Dank erheblich 
 vergrößerter Marktanteile rangierten wir hier im zweiten Halbjahr 2011 auf Platz eins 
(Bloomberg). Im Geschäft mit Schuldtiteln von Schwellenländern konnten wir in 
 
schwierigem Umfeld Kunden durch eine wettbewerbsfähige Preisgestaltung und neue 
 Produkte zur Risikosteuerung wie auch zu Anlagezwecken gewinnen. 
 
0 Der Rohstoﬀ handel erzielte 2011 Rekorderträge. Wir haben unsere Handelsaktivitäten 
      07 08 09 10 11    in Waren wie Eisenerz und Stahl weiter verstärkt und eine neue elektronische Handels-
 *     5 4 4 4 2   plattform für Metalle eingeführt. Das rohstoﬀ bezogene Finanzierungsgeschäft haben 
* R ang im Wettbewerbsvergleich wir erweitert und unser Engagement in Asien sowie den USA intensiviert. 
Quelle: Greenwich Associates
Im Aktienkassageschäft gingen die Erträge angesichts volatiler Märkte und reduzier-
ter K undenaktivitäten vor allem in Europa zurück. In den USA gelang es uns, den 
Marktanteil auszubauen. Unsere Analysen europäischer Aktiengesellschaften (Euro-
pean Equity Research) wurden von der Zeitschrift Institutional Investor auf den 
 ersten Platz gesetzt. Bei insgesamt niedrigeren Erträgen im Geschäft mit Aktien-
derivaten konnten wir in den USA gleichwohl einen neuen Rekord erzielen. Die Erträge 
im Geschäft mit Hedgefonds schwächten sich nur leicht ab.
Auszeichnungen 2011
The Banker  Euromoney 
„Most Innovative Investment Bank“  „Best Global Debt House” 
International Financing Review  „Best Global Flow House” 
„Credit Derivatives House of the Year” „Best Global Emerging Market Debt House”
Risk 
„Interest Rate Derivatives House of the Year“ 
„Credit Derivatives House of the Year” 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 44
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 – 8 Der Geschäftsbereich Corporate Finance ist für Fusionen und Übernahmen 
Corporate Finance:   (Mergers & Acqui sitions, M & A), die Emission von Anleihen und Aktien sowie die 
Platz 1 im Konsortialgeschäft  Betreuung von Groß- und Mittelstandsunternehmen im Kapitalmarktgeschäft 
bei internationalen Anleihen
 zuständig. Regionale und branchenfokussierte Teams stellen sicher, dass unseren 
Rang im Wettbewerbsvergleich
Kunden alle angebotenen F inanzierungsprodukte und Serviceleistungen aus einer 
Hand zur Verfügung stehen.
1 1 1
1 Die zu Jahresbeginn 2011 noch positive Marktlage trübte sich ab Sommer stark ein. 
Viele Kundenaktivitäten gingen deutlich zurück. Die Provisionseinnahmen der gesam-
2
ten B  ranche, die im Oktober in Europa auf einen neuen Tiefstand ﬁ elen, blieben 2 011 
3  insgesamt unter dem Vorjahresniveau. In diesem wechselhaften Markt erwirtschaftete 
 
 Corporate Finance ein gutes Ergebnis. In zahlreichen Sparten, insbesondere der Emis-
sion von höherverzinslichen Anleihen und von Schuldtiteln mit einer bestimmten 
Mindestanlagequalität (Investment Grade) konnten wir unsere Position festigen  und 
 
5 zahlreiche Kunden hinzugewinnen. 
      07 08 09 10 11  
Quelle: Thomson Reuters, Anzahl der  Bei der Begebung von internationalen Anleihen nahmen wir 2011 Platz eins ein 
Emissionen
 (Thomson Reuters). Graﬁ k 02 – 8 Unser Marktanteil von fast einem Fünftel ist ein Rekord-
stand, der in den letzten 20 Jahren von keiner anderen Bank erreicht wurde. Er verdeut-
licht unsere  hohe Wettbewerbsfähigkeit in diesem Geschäft, die es uns erlaubt, 
für u nsere Kunden i n sehr vielen verschiedenen Währungen Anleihen zu arrangieren. 
Die D  eutsche Bank gehört weltweit bei der Emission von internationalen  Anleihen in 
US-Dollar, Euro, Pfund Sterling und Schweizer Franken  zu den fünf führenden Häusern.
Auch im Finanzierungsgeschäft mit Eigenkapital (Equity Capital Markets) erhöhten 
 wir unseren Marktanteil und kamen mit 4,8 % (Dealogic) auf den höchsten Stand seit 
Beginn der Finanzkrise. Wir konnten von unserer globalen Präsenz proﬁ tieren, die 
den Gewinn vieler Erstmandate, aber auch vermehrte Folgegeschäfte mit langjährigen 
 Kunden möglich machte. Die Deutsche Bank war Konsortialführer bei drei der fünf 
größten Börsengänge weltweit. Damit konnten wir 2011 in diesem Markt Platz drei 
(Bloomberg) erreichen.
Im Finanzierungsgeschäft mit Fremdkapital erzielten wir in dem 2011 weiter verschlech-
terten Marktumfeld ein gutes Ergebnis. Die Anzahl der arrangierten Transaktionen zu 
kreditﬁ nanzierten Unternehmensübernahmen stieg auf Rekordhöhe, bei ausgewogener 
 Verteilung auf Branchen und Kunden. In der Region Europa, Naher Osten und Afrika 
waren wir Marktführer (Dealogic).
In unserem M & A-Geschäft belegten wir 2011, gemessen am Volumen und am Prov i-
sions aufkommen, in der Region Europa, Naher Osten und Afrika Platz drei und welt-
weit Platz sechs (Dealogic). Wir waren international als Berater an äußerst komplexen 
Geschäften beteiligt, die sowohl für die Kunden als auch für die Branche richtung-
weisend waren. 
Auszeichnungen 2011
International Financing Review 
„Bond House of the Year” 
„Emerging Markets Bond House of the Year“ 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 45
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 –9 Global Transaction Banking
Global Transaction Banking:  Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking (GTB) ist weltweit für Firmen 
steigende Marktanteile in der  und Finanzdienstleister tätig. Seine Produkte und Leistungen unterstützen die 
Handelsﬁ nanzierung  Abwicklung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen wie auch die Risiko-
In % im Jahresdurchschnitt 
steuerung und Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem 
 stellt GTB Serviceleistungen im Treuhand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwah-
rungs- und -verwaltungsgeschäft bereit. Der Unternehmensbereich gliedert sich in 
30 die  Sparten Cash Management, Trade Finance und Trust & Securities Services. 
27,9
26,5
25,2 GTB hat 2011 trotz der besonders im zweiten Halbjahr deutlich verschlechterten 
23,3 Marktbedingungen bei Ertrag und Gewinn Rekordbeträge erwirtschaftet. Zugleich 
22,8
 
haben wir unsere Strategie weiterentwickelt, die Kundenbetreuung gestraﬀ t und 
neue Prioritäten festgelegt. Dazu gehört eine verstärkte Ausrichtung auf die Märkte 
mit hohem Wachstumspotenzial beispielsweise im asiatisch-paziﬁ schen Raum. In 
15 Europa konnten wir unsere Marktführerschaft durch die Eingliederung der Teile des 
Firmenkundengeschäfts festigen, die wir 2010 von der niederländischen ABN AMRO 
übernommen hatten. Auf die absehbaren Auswirkungen der verschärften aufsichts-
rechtlichen Rahmenbedingungen haben wir uns eingestellt.
 
Im Cash Management konnten wir 2011 die Erträge in der Breite des Geschäfts 
 deutlich steigern sowie unseren Spitzenplatz im Euro-Clearing und unsere Position 
 
0  als ein führendes Haus im US-Dollar-Clearing behaupten. Dazu haben intensivierte 
      07 08 09 10 11   Geschäftsv erbindungen zu großen Unternehmenskunden und Finanzinstituten ebenso 
Quelle: SWIFT, Exportakkreditive    beige tragen w  ie neue Mandate. Aber auch eine höhere Kosteneﬃ  zienz und Investitio-
Deutschland
nen i n sehr attraktive Dienstleistungen wie zum Beispiel die Abwicklung v on wäh-
rungsübergreifenden Zahlungen über unsere Plattform FX4Cash spielten eine Rolle. 
Unsere führende Position im Cash Management wurde durch zahlreiche Auszeich-
nungen bestätigt. 
Die Sparte Trade Finance konnte 2011 weitere Marktanteile erringen, beispielsweise 
im Geschäft mit Dokumentenakkreditiven und mit strukturierten Produkten. In Letz-
terem w  urden wir von der Zeitschrift Trade Finance als Best Structured Trade Finance 
Institution ausgezeichnet. Unsere Wettbewerbsfähigkeit in diesem Geschäft haben 
wir weiter verbessert, indem wir ein neues Team von Spezialisten zusammenstellten, 
das sich ausschließlich auf das Risikomanagement und Absicherungsmaßnahmen 
konzentriert. Zur Optimierung der Finanzströme entlang der betrieblichen   Lieferkette 
(Financial Supply Chain Management) konnten wir einige namhafte Mandate  gewinnen. 
Dabei proﬁ tierten wir von Kundenbeziehungen anderer Abteilungen  i n unserer 
Investmentbank. 
Die Sparte Trust & Securities Services, in der wir eine Vielzahl von administrativen 
Dienstleistungen für Wertpapiere anbieten, wurde 2011 von freundlicheren Markt-
bedingungen für das Geschäft mit Hinterlegungszertiﬁ katen und der Wertpapier-
verwahrung begünstigt. Unsere kontinuierlichen Investitionen in neue Produkte 
wie das depotbankunabhängige Wertpapierleihegeschäft zahlten sich im Berichtsjahr 
aus.  Als Treuhänder für verbriefte Wertpapiere, die mit Finanzaktiva unterlegt 
sind, konnten w  ir in den USA erneut die Spitzenposition erringen; bezogen auf alle 
Schuldt itel gehörten wir zu den führenden Anbietern im US-amerikanischen Markt. 
Auszeichnungen 2011  
Euromoney  Infrastructure Investor 
„Best Cash Management House in Western Europe“  „Global Corporate Trust Provider of the Year“
Trade Finance 
„Best Structured Trade Finance Institution“ 
„Best Trade Bank in Europe” 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 46
Jahresbericht 2011 Kunden – Private Clients and Asset Management
Kunden – Private Clients and Asset Management
Höhere Erträge und Gewinne
02 – 10 Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) umfasst das 
Asset Management:   Vermögensanlagegeschäft für private und institutionelle Kunden sowie das klassische 
regionale Verteilung des   Bankgeschäft für Privat- und kleine bis mittlere Geschäftskunden. Er besteht aus den 
verwalteten Vermögens
Unternehmensbereichen Asset and Wealth Management und Private & Business Clients.
Insgesamt 544 Mrd € zum Jahresende 2011
Für PCAM war 2011 trotz schwieriger Rahmenbedingungen ein gutes Jahr, in dem 
sich der Aufwärtstrend aus den Vorjahren beschleunigt hat. Beide Unternehmens-
bereiche  konnten ihre Wettbewerbsposition insbesondere auf dem deutschen 
226
Nord- und  Heimatmarkt ausbauen, wozu die 2010 erworbene Mehrheitsbeteiligung an der 
Süd amerika 240
 Deutschen Postbank AG  und die Sal. Oppenheim-Gruppe ebenfalls beigetragen haben. 
Deutschland
Der  Konzernbereich steigerte seine Erträge und Gewinne deutlich und leistete damit 
2011 plangemäß einen wesentlich höheren Beitrag zum Gesamtergebnis. Das in PCAM 
 betreute Vermögen (ohne BHF-BANK) ging vor allem infolge weltweit ungünstiger 
Märkte auf 1 116 Mrd € zurück (Ende 2010: 1 131 Mrd €).
Asset and Wealth Management
23 Zum Unternehmensbereich Asset and Wealth Management gehören die Geschäfts-
Asiatisch-
paziﬁ sche Region 30 bereiche Asset Management und Private Wealth Management. Private Wealth Manage-
Europa (ohne  ment betreut weltweit vermögende und sehr vermögende Privatkunden und Familien. 
26 Deutschland und 
Großbritannien   Großbritannien) Asset Management stellt privaten und institutionellen Investoren aus aller Welt eine 
Zahlen gerundet breite Palette von Investmentlösungen zur Verfügung. Der Geschäftsb ereich ist in vier 
Sparten gegliedert: DWS Investments vereint das Publikumsfondsgeschäft, DB Advisors 
 ist für institutionelle Investoren wie Unternehmen, Pensions- und Staatsfonds zuständig, 
 Deutsche Insurance Asset Management zeichnet für die Vermögensverwaltung für 
Versicherungsgesellschaften verantwortlich und RREEF Alternatives für Investments in 
 Immobilien und alternative Anlagen.
2011 konnte Asset Management (AM) trotz des auf 544 Mrd € (2010: 550 Mrd €) ge sun-
kenen Kundenvermögens sein Ergebnis deutlich erhöhen. Graﬁ k 02 – 10 Darin kommen 
Eﬃ  zienz gewinne und die Verlagerung zu Produkten mit höheren Ergebnisbeiträgen 
 zum  Ausdruck. AM hat im Berichtsjahr seine Beteiligung an Deutsche UFG Capital 
Management, einer der zehn führenden Vermögensverwaltungsgesellschaften in 
Russland, auf 100 % erhöht. Besonders erfolgreich war auch unser  chinesischer 
Kooperations partner Harvest Fund Management, der im Berichtsjahr mit mehreren 
Preisen  aus gezeichnet wurde. An dieser größten Fondsgesellschaft Chinas mit aus-
ländischer B  eteiligung halten wir einen Anteil von 30 %.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Private Clients and Asset Management 1)
Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management erzielte 2011 ein Ergebnis vor Steuern von 2,5 Mrd € nach 
1,1 Mrd € im vorangegangenen Jahr. Im Unternehmensbereich Asset and Wealth Management lag der ausgewiesene 
Gewinn vor Steuern bei 0,8 Mrd € (2010: 0,2 Mrd €). Das Ergebnis wurde mehr als verdreifacht, was die erfolgreiche 
Integration von Sal. Oppenheim sowie Einsparungen aus Maßnahmen zur Eﬃ  zienzverbesserung widerspiegelt. Der 
Unternehmensbereich Private & Business Clients konnte seinen Gewinn vor Steuern auf 1,8 Mrd € (2010: 0,9 Mrd €) 
steigern. Der Anstieg war im Wesentlichen auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 
in Mio € 2011 2010
Erträge insgesamt 14 379  9 810
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 364  785
Zinsunabhängige Aufwendungen 10 277   7 919
Ergebnis vor Steuern 2 549   1 100
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 15  11
Risikogewichtete Aktiva 111 816  123 613
Aktiva 394 094 400 110
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2011 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 47
Jahresbericht 2011 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 11 Vermögensverwaltung im Publikumsfondsgeschäft
Asset Management: verwaltetes  DWS Investments (DWS) verwaltete Ende 2011 Vermögenswerte in Höhe von 164 Mrd € 
Vermögen nach Produkten  nach 178 Mrd € im Jahr zuvor. In dem Rückgang von 14 Mrd € spiegeln sich vor allem 
Insgesamt 544 Mrd € zum Jahresende 2011 die negativen Auswirkungen des widrigen Umfelds an den Kapitalmärkten und Netto-
abﬂ üsse über 4 Mrd € primär bei Aktien. Gleichwohl blieb die DWS (einschließlich 
 Fondsprodukten der Deutschen Bank) in Deutschland der Marktführer bei Publikums-
fonds. Dies gilt ebenso für das Neugeschäft mit der staatlich geförderten Riester- 
49
Rente auf Fondsbasis. Wir waren weiterhin einer der führenden Fondsanbieter für 
Alternative 
An lagen  Drittbanken, unabhängige Finanzberater und Versicherungsgesellschaften. Und 
inklu  sive  174
Immobilien Institutio nelles  mit einem Marktanteil von fast 30 % sind wir die Nummer eins im fondsgebundenen 
Geschäft  Versicherungsgeschäft in Deutschland. Für hervorragende Anlageergebnisse und 
guten Service erhielt die DWS zahlreiche Auszeichnungen in Deutschland, Österreich 
und der Schweiz sowie in den USA. Dort wurden mehrere Rentenfonds mit Preisen 
157 bedacht und es konnten beträchtliche neue Kundenanlagen eingeworben werden. Im 
Externes  Geschäft mit geschlossenen Fonds in Deutschland konnte unser Emissionshaus DWS 
Versiche-
r ungs- ACCESS 2011 Eigenkapital in Höhe von 514 Mio € platzieren und damit die Spitzen-
vermögen position erringen.
164
  Publikums fonds
Außerdem hat die DWS im Berichtsjahr die Wahrnehmung ihrer treuhänderischen 
Zahlen gerundet
 Verantwortung verstärkt. So haben wir unsere Richtlinien zur Stimmrechtsausübung 
und das Stimmrechtsverhalten auf 184 Hauptversammlungen veröﬀ entlicht. 
Vermögensverwaltung für institutionelle Investoren
2011 hat DB Advisors seine Position als innovativer Ideengeber für Rentenanlagen 
gefestigt, zum Beispiel mit einem Fonds, der in Schwellenländeranleihen nach ökolo-
gischen, sozialen und Gesichtspunkten der Unternehmensführung (ESG) investiert. 
Unsere guten Leistungen im institutionellen Anlagegeschäft wurden in Europa mit 
zahlreichen Preisen prämiert. 2011 verwaltete DB Advisors im Rahmen von Mandaten 
aus 50 Ländern Vermögenswerte in Höhe von 174 Mrd €. Zu dem Rückgang von 
1 Mrd € gegenüber 2010 ist es vor allem dadurch gekommen, dass Kunden sich infolge 
 der unsicheren Marktlage von ihren Anlagen trennten.
Vermögensverwaltung für Versicherungsgesellschaften
Deutsche Insurance Asset Management, mit einem verwalteten Vermögen von 
157 Mrd € Ende 2011 (Ende 2010: 151 Mrd €) der zweitgrößte Verwalter von Versiche-
rungsvermögen weltweit, wurde vom Fachmagazin Reactions zum vierten Mal in 
Folge als Best Asset Manager im globalen Geschäft ausgezeichnet. Im Berichtsjahr 
legten wir außerhalb der traditionellen Renteninvestments einen Schwerpunkt auf 
alternative  Anlagen, da unsere Kunden vermehrt renditesteigernde Lösungen nach-
fragten. Im Januar 2011 wurde das von uns entwickelte computergestützte Verfahren 
„Book Yield Attribution Analytics“, mit dem sich die Rendite eines Portfolios e infach 
messen und analysieren lässt, in den USA patentiert. Dies ist für Finanzprodukte 
 bislang sehr ungewöhnlich.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 48
Jahresbericht 2011 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 12 Immobilienanlagen und andere alternative Investments
Private Wealth Management:  Mit Blick auf das wachsende Kundeninteresse an alternativen Anlagen haben wir 
betreutes Vermögen nach   unter der Marke RREEF Alternatives alle Immobilien-, Rohstoﬀ - und Infrastrukturfonds, 
Regionen 
 Private-Equity-Dachfonds, Private-Equity-Fonds für saubere Technologien und Invest-
Insgesamt 269 Mrd € zum Jahresende 2011 
ments in dem Klimaschutz verpﬂ ichtete Unternehmen auf einer einzigen Plattform 
zusammengeführt. RREEF Alternatives zählt mit insgesamt 49 Mrd € (2010: 46 Mrd €) 
 zu den 15 größten Verwaltern von alternativen Vermögenswerten weltweit, bei 
 Immobilien- und Infrastrukturfonds sowie Private-Equity-Dachfonds zu den ersten fünf. 
33
Asiatisch-  In zahlreichen Anlagesegmenten wurden wir 2011 mit Preisen von Fachpubli k ationen 
paziﬁ sche  123* ausgezeichnet. RREEF veröﬀ entlichte 2011  seinen ersten  Jahresbericht zur Nachhaltig-
Region Deutschland
keit und präsentierte sich als führender Anbieter von umweltfreundlichen Immobilien-
anlagen. Im Berichtsjahr erhielt RREEF zahlreiche große M  andate, unter anderem von 
einer namhaften koreanischen Versicherungsgesellschaft.
50
Europa (ohne  Der Geschäftsbereich Private Wealth Management (PWM) gehört zu den weltweit 
Deutschl and), 
Naher Osten  führenden Vermögensverwaltern. Er wendet sich an vermögende Privatkunden und 
und Afrika 63 Familien sowie ausgewählte institutionelle Investoren, an Family Oﬃ  ces und externe 
Nord- und  Vermögensverwalter. Der ganzheitliche Service des Geschäftsbereichs umfasst maß-
  Südamerika
geschneiderte Anlageprodukte, innovative Kreditlösungen sowie hochwertige 
* davon Sal. Oppenheim 61 Mrd € 
 Vermögensplanung und reicht bis zur Beratung bei der Nachfolgeplanung und philan-
thropischen Engagements. 
Die Belastungen für das Vermögen unserer Kunden durch die schwierigen Marktver-
hältnisse konnten wir 2011 in Grenzen halten, da wir unsere Anlagestrategie  frühzeitig 
adjustiert hatten. Das Vertrauen in die Qualität unserer Beratung wurde dadurch weiter 
 gestärkt. Zum Jahresende betreute der Geschäftsbereich weltweit ein Vermögen 
von 269 Mrd € (Ende 2010: 275 Mrd €) für mehr als 75 000 Kunden an über 120 Stand-
orten. G raﬁ k 02 – 12 Obwohl uns 2011 neues Kundenvermögen in Höhe von 4 Mrd € netto 
zugeﬂ ossen ist, konnten wir einen Rückgang gegenüber 2010 um insgesamt 6 Mrd € 
infolge der ungünstigen Märkte nicht vermeiden.
Gleichwohl konnte PWM 2011 in dem schwieriger werdenden Umfeld seine Gewinne 
steigern. An dieser erfreulichen Entwicklung waren nahezu alle Sparten und Regionen 
 in PWM beteiligt. Besonders hervorzuheben sind das Geschäft mit Aktien, Devisen 
und Investmentfonds sowie eine vermehrte Kreditvergabe an unsere Kunden. Wir 
haben erfolgreich neue Produkte wie Direktanlagen in unser Angebot aufgenommen 
und durch eine noch engere Zusammenarbeit mit unserem Investment Banking unsere 
 Stellung im Markt für die sehr vermögenden Kunden (Ultra High Net Worth) ausgebaut.
Positiv ausgewirkt hat sich auch die Normalisierung bei unserer eigenständigen Tochter-
gesellschaft Sal. Oppenheim, deren Neuausrichtung sehr gut vorangekommen ist. 
 Bei weiter zurückgeführten Kosten und Risikopositionen konnte 2011 die Gewinnzone 
wieder erreicht werden.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 49
Jahresbericht 2011 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 13 Ein Eckpfeiler für PWM blieb auch 2011 Deutschland, wo uns die Fachzeitschrift 
Private & Business Clients:   Euromoney erneut den Titel Best Private Bank in Germany zuerkannte. Bei stabiler 
starkes Wachstum im   Kostenbasis leistete das Deutschlandgeschäft einen bedeutenden Beitrag zum 
bilanz basierten Geschäft
 Ergebnis.
Geschäftsvolumen in % zum Jahresende
In Großbritannien kam es 2011 zu einer Konsolidierungsphase, nachdem im Jahr zuvor 
das Segment der sehr vermögenden Kunden besonders stark gewachsen war.
80
76 77
Im übrigen Europa einschließlich Russland, im Nahen Osten und in Afrika konnte 
PWM  seine Position ausbauen. Ein wettbewerbsfähiges Geschäftsmodell sowie eine 
66
63  sinkende Kosten-Ertrags-Relation waren ausschlaggebend dafür, dass unsere Gewinne 
 
57   in Nord- und Südamerika zulegten.
Im strategisch besonders vielversprechenden asiatisch-paziﬁ schen Raum erzielten 
43
40 wir 2011 mit Vermögenszuﬂ üssen in Höhe von netto 5 Mrd € ein deutliches Plus 
37
34 gegenüber dem Vorjahr. In China und Indien wurden wir als Best Private Bank (Asian 
Private Banker) ausgezeichnet. Bei der Expansion in dieser Region setzt PWM vor 
24 23 allem auf Wachstum aus eigener Kraft, das durch die kontinuierliche Weiterentwick-
 
lung  unserer IT-Plattform unterstützt wird. 
Unverändert ist es das Ziel von PWM, sich als weltweit führender Berater für vermö-
0   gende Privatkunden und Familien sowie ausgewählte Institutionen zu etablieren.  Um 
      07   08   09   10*  11*   diesem Anspruch zu genügen, kommt der erstklassigen Qualität der Dienstleistungen 
 Kredite und Einlagen für unsere anspruchsvolle Klientel oberste Priorität zu. Hier immer noch besser zu 
 W  ertpapier- und Versicherungsvolumen 
im Provisionsgeschäft werden ist eine Aufgabe, der wir uns kontinuierlich stellen.
* inklusive Postbank
Private & Business Clients
Der Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) betreibt international das 
Bankgeschäft mit Privatkunden, Selbstständigen sowie kleinen und mittleren Unter-
nehmen. Das Produktangebot umfasst neben Kontoführung und Zahlungsverkehr die 
Vermögensanlage- und Vorsorgeberatung, Fonds und Wertpapiere sowie private und 
geschäftliche Kredite.
Im Berichtsjahr ist PBC weiter aus eigener Kraft gewachsen. Die Zahl der Filialen in 
Deutschland, Italien, Spanien, Belgien, Portugal, Polen, Indien und China wurde auf 
2 869 erhöht. Davon entfallen 1 098 auf die Deutsche Postbank. Außerdem ergänzen 
wir unser eigenes stationäres Geschäft, indem wir im mobilen Vertrieb mit 2 912 selbst-
ständigen Finanzberatern (ohne Postbank) zusammenarbeiten und zudem mit nam-
haften Gesellschaften kooperieren. Dazu gehören die Deutsche Vermögens beratung 
AG (DVAG) sowie die deutsche, spanische und die italienische Post. Der Unterneh-
mensbereich PBC betreut in Deutschland insgesamt rund 24 Millionen  Kunden sowie 
weitere etwa fünf Millionen im Ausland. Unsere Marktführerschaft in Deutschland 
wurde 2011 auch durch die vom Fachmagazin Euromoney verliehene Auszeichnung 
als Best Bank Germany bekräftigt.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 50
Jahresbericht 2011 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 14 Für PBC war 2011 ein Rekordjahr, in dem sich das Ergebnis trotz eines unfreundlichen 
Private & Business Clients:  Marktumfelds gegenüber 2010 verdoppelt hat. Darin kommt vor allem die Einbezie-
Filialen im Geschäftsbereich  hung  der Postbank zum Ausdruck, mit der wir durch eine engere Kooperation Ertrags- 
Advisory Banking International
und Kostenvorteile erschließen konnten. Hierzu hat aber auch ein gutes operatives 
Insgesamt 867 Filialen zum Jahresende 2011
Geschäft vor allem im zinsabhängigen Bereich in unserem Heimatmarkt beigetragen. 
So konnten wir insgesamt den Anteil der bilanzabhängigen und stabileren  Erträge 
erhöhen. Positiv auf unser Geschäft wirkte sich zudem aus, dass gerade angesichts 
einer weitverbreiteten Verunsicherung der Marke Deutsche Bank in allen u nseren 
15
Indien Märkten grundsätzlich großes Vertrauen entgegengebracht wird.
34
Belgien 2011 hat PBC die Neuordnung seines Geschäfts in drei Säulen fortgesetzt. Die gemein-
55 same Basis ist eine einheitliche Plattform für alle Abwicklungs prozesse sowie die 
Portugal I T-Infrastruktur, an der wir gegenwärtig mit großem Einsatz a rbeiten. Sie soll stufen-
338 weise fertiggestellt werden und beträchtliche Eﬃ  zienz gewinne und Ertragssynergien 
173 Italien möglich machen.
Polen
Unter der Bezeichnung Consumer Banking Deutschland berichten wir über die Aktivi-
täten der Deutschen Postbank. Hier konnten wir im Berichtsjahr den Gewinn erhöhen. 
252
  Spanien Die Zahl der Girokonten stieg erstmals auf über fünf Millionen. Parallel  wurden über-
nommene Risikopositionen abgebaut und damit wurde der Kapitalbedarf reduziert.
Unser Advisory Banking Deutschland, die zweite Säule, umfasst alle Aktivitäten v on 
PBC im Heimatmarkt ohne die Postbank. Dank einer strikten Kosten- und Risikodisziplin 
 sowie höherer Erträge aus dem deutschen Bauﬁ nanzierungs- und Einlageng eschäft 
konnten wir das mit dem Vorjahr vergleichbare Ergebnis verbessern. Wir wollen uns 
in diesem Bereich durch eine hohe  Beratungsqualität und eine konsequente Kunden-
orientierung entscheidend von den Wettbewerbern abheben. Unsere Auszeichnun-
gen  2011 (Zeitschrift Euro am Sonntag) als Bank mit der besten Anlageberatung und 
mit der besten Filial beratung in Deutschland zeigen, dass wir hier auf dem  richtigen 
Weg sind.
Den traditionellen Vertrieb unserer Dienstleistungen ergänzt unsere Online-Bank 
 maxblue. Sie konnte ebenfalls eine Spitzenposition erringen. Im Test Direktbanken 
und Online-Broker der Zeitschrift Euro am Sonntag wurden wir 2011 erneut zum 
Gesamtsieger in Deutschland gekürt.
Zur dritten Säule, Advisory Banking International, gehören alle Aktivitäten von PBC 
in Europa außerhalb Deutschlands und in Asien. In beiden Regionen waren wir 2011 
er folgreich. Der Geschäftsbereich eröﬀ nete 39 neue Filialen, davon 30 in Italien. 
G raﬁ k 02 – 14 Die strategische Partnerschaft mit der Hua Xia Bank in China haben wir wei-
ter v ertieft. Wir nahmen an einer privaten Aktienplatzierung teil, durch die wir unsere 
Beteiligung an der dreizehntgrößten chinesischen Bank auf maximal zulässige 19,99 % 
erhöhten. Auch in Indien gelang es uns, die Ertragskraft unseres Filialg eschäfts zu 
verbessern.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 51
Jahresbericht 2011 Kunden – Corporate Investments
Kunden – Corporate Investments
Weitere nicht zum Kerngeschäft gehörende 
Aktiva übernommen
02 – 15 Der Konzernbereich Corporate Investments (CI) steuert die weltweiten Beteiligungen 
Corporate Investments:  der Deutschen Bank, die nicht Teil unseres Kerngeschäfts sind. Dabei handelt es sich 
Entwicklung des Buchwerts  vor allem um die verbliebenen Industriebeteiligungen, unsere übrigen Kapitalbeteili-
der Beteiligungen
gungen sowie sonstige Vermögenswerte, zu denen auch bestimmte Immobilien- und 
In Mrd € zum Jahresende 
Kreditengagements gehören. Graﬁ k 02 – 15
Per 1. Januar 2011 hat CI die Managementverantwortung für unser Engagement  an 
30 der Actavis Gruppe vom Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities über-
nommen. Ebenfalls zum Jahresanfang 2011 wurde die BHF-BANK vom Geschäfts-
bereich Private Wealth Management auf CI übertragen. 
24,6
 
Ende 2011 betrugen die in CI verwalteten nicht strategischen Beteiligungen 12,2 Mrd €. 
 Darin enthalten sind unser Kreditobligo gegenüber der Actavis Gruppe sowie unsere 
17,3 Anteile am Hafenbetreiber Maher Terminals und am Immobilienobjekt The Cosmopo-
15,4 *
15 litan  of  Las Vegas. Alle Positionen gehören nicht zu unserem Kerngeschäft und werden 
13,7
 deshalb als Finanzinvestitionen auf Zeit behandelt. 
9,9
Auf bestimmte Kreditengagements entﬁ elen zum Ende des Berichtsjahres 1,5 Mrd €. 
 
Die Liquiditätsfazilität in Höhe von 6,4 Mrd € für die FMS Wertmanagement Anstalt 
des öﬀ entlichen Rechts, die Abwicklungseinheit des Hypo Real Estate Konzerns, wurde 
 2011 vollständig zurückgezahlt. Diesen Betrag hatten wir Ende 2010 durch die Zeich-
0   nung von Anleihen bereitgestellt.
      07 08 09 10 11  
* angepasst Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate Investments 1)
Der Konzernbereich Corporate Investments musste 2011 einen Verlust vor Steuern in Höhe von 1,1 Mrd € (2010: 
Verlust von 2,8 Mrd €) hinnehmen. Dieses Ergebnis war im Wesentlichen auf Wertminderungen im Zusammen-
hang mit der Actavis Gruppe sowie The Cosmopolitan of Las Vegas zurückzuführen.
in Mio € 2011 2010
Erträge insgesamt 394 –1 796
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 14 – 0
Zinsunabhängige Aufwendungen 1 492  967
Ergebnis vor Steuern –1 111  –2 760
Risikogewichtete Aktiva 11 848 8 794
Aktiva 25 203  30 138
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2011 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 52
Jahresbericht 2011 Kunden – Zentrale Infrastruktur
Kunden – Zentrale Infrastruktur 
Instrument des Vorstands zur Konzernführung
02 – 16 Der zentrale Infrastrukturbereich unterstützt mit seinen strategischen, risikosteuern-
Gesteigerte Tier-1-Kernkapital- den  und kontrollierenden Abteilungen den Vorstand bei der Führung des Konzerns. 
quote Die dazu erforderlichen Prozesse sind größtenteils global in die Geschäftsbereiche 
In % zum Jahresende mit engem Kontakt zum Markt integriert, allerdings mit davon unabhängigen eigenen 
Berichtslinien. Dieses Grundprinzip ist ein Eckpfeiler unserer Organisation und 
Führungsk ultur, der sich seit vielen Jahren bewährt hat.
10
9,5 Zum zentralen Infrastrukturbereich gehören die Stabsabteilungen Finance (Finanzen), 
Audit  (Revision), Tax (Steuern), Risk (Risiko), Investor Relations, Communications & Cor-
8,78,7
porate Social Responsibility (Kommunikation & Gesellschaftliche Verantwortung), 
  Human Resources (Personal), Group Strategy & Planning (Abteilung für Konzern-
6,97,0
entwicklung), Corporate Insurance (Versicherungsabteilung) und DB Research (Volks-
wirtschaftliche Abteilung).
5
Regulatorische Vorgaben umgesetzt
Die Mitarbeiter der Stabsbereiche Finance und Risk (zuvor: Legal, Risk & Capital) waren 
 2011 sehr intensiv damit befasst, die Auswirkungen der vielfältigen neuen aufsichts-
  rechtlichen Vorgaben zu bewerten und die Deutsche Bank entsprechend auszurichten. 
 Zeitweise mussten hochkomplexe Aufgaben in kürzester Frist erledigt werden. Com-
pliance hat den Verhaltenskodex für unsere Mitarbeiter komplett überarbeitet und mit 
0   Unterstützung durch unser Risk Service Center Berlin das Anlegerschutzverbesserungs-
      07¹08²09²10² 11³   gesetz umgesetzt. Unser Treasury-Team sorgte dafür, dass die Liquiditäts reserven 
1 nach IFRS, Basel 1 der Deutschen Bank bis zum Jahresende 2011 einen Rekordb etrag von 219 Mrd € 
2 nach IFRS, Basel 2 erreichten. Trotz des angespannten Marktumfelds konnten wir dabei auf ein breites 
3 nach IFRS, Basel 2.5
Spektrum von Reﬁ nanzierungsquellen zurückgreifen. Außerdem gelang es uns, zum 
31. Dezember 2011 mit einer Tier-1-Kernkapitalquote von 9,5 % die Vorgabe der Europä-
ischen Bankenaufsichtsbehörde von 9,0 % für Ende Juni 2012 vorzeitig zu übert reﬀ en. 
Graﬁ k 02 – 16
Herausfordernde Kommunikation
Der Kommunikationsbereich hat die Aufgabe, den Mitarbeitern, Kunden und der breiten 
 Öﬀ entlichkeit ein klares Proﬁ l der Deutschen Bank zu vermitteln. In einer Zeit, in der 
gerade Banken wie wir unter besonders kritischer Beobachtung stehen, war dies viel-
fach eine echte Herausforderung. Das galt gleichermaßen für die Abteilung Investor 
 Relations in der Kommunikation mit dem Kapitalmarkt. 
Vielfältige Beratung
DB Research beriet das Management, die Geschäftsbereiche und unsere Kunden auf 
der Basis eigenständiger Analysen zu vielfältigen volkswirtschaftlichen Themen. Group 
 Strategy & Planning hat den Vorstand bei der Umsetzung der Managementagenda 
 unterstützt und unsere strategischen Akquisitionen, Verkäufe und Integrationsprozesse 
 eng begleitet.
Ein vorrangiges Ziel unserer Personalarbeit blieb es, die Deutsche Bank als attraktiven 
Arbeitgeber zu positionieren. Besondere Anstrengungen richteten sich 2011  darauf, 
die Leistungskultur zu erneuern und Frauen in Führungspositionen zu fördern. Die im 
Berichtsjahr mit den übrigen DAX-Unternehmen unterzeichnete Selbstv erpﬂ ichtung 
ist ein wichtiger Schritt für Chancengleichheit von Frauen im Berufsleben.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 53
Jahresbericht 2011 Mitarbeiter
Mitarbeiter 
Stabilität auf hohem Niveau
02 – 17 Die Zahl der Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns verringerte sich im Jahr 2011 
Mitarbeiterzahl   um  1 066 auf 100 996 (Vollzeitkräfte). Bereinigt um den Saldo aus erworbenen und 
In Tausend zum Jahresende*  veräußerten Unternehmensteilen, ging der Personalbestand um 502 zurück. Graﬁ k 02 – 17
Im Konzernbereich Corporate & Investment Bank sank die Zahl der Beschäftigten um 
102,1101,0 429, was größtenteils auf Kapazitätsanpassungen infolge der schwierigen Marktlage 
100
im zweiten Halbjahr zurückzuführen war. Im Konzernbereich Private Clients and Asset 
Management reduzierte sich die Mitarbeiterzahl um 1 743. Dazu haben vor allem die 
80,5
Fortschritte bei der Integration der Postbank sowie der Verkauf von Unternehmens-
78,3 77,1
  teilen in Indien beigetragen. 
Unsere Service Center in Indien, auf den Philippinen, in Großbritannien und in den 
 USA haben wir 2011 um 1 255 Mitarbeiter verstärkt. Die anderen Infrastrukturbereiche 
50
 hielten ihren Personalbestand insgesamt gesehen auf Vorjahreshöhe.
Nachdem sich die regionale Personalstruktur der Deutschen Bank im Jahr 2010 auf-
  grund der Akquisitionen in Deutschland markant verschoben hatte, blieb sie 2011 
nahezu stabil: Der Anteil der Mitarbeiter in Deutschland belief sich auf 46,9 % nach 
48,3 % im Jahr zuvor. 
0  
Talente gewinnen und binden 
      07 08 09 10 11  
Der Nachwuchssicherung räumt die Deutsche Bank hohe Priorität ein. 2011 haben wir 
* In Vollzeitkräfte umgerechnet
878 Auszubildende (einschließlich Postbank) und 713 Hochschulabsolventen einge-
stellt. Bereits seit einigen Jahren gibt es für Praktikanten ein kompaktes Nach wuchs-
programm, das über Vorträge und Workshops hinaus praxisnahe Erfahrungen in 
 ausgewählten Geschäftsbereichen ermöglicht. An diesem Sommerpraktikum haben 
2011 rund 620 Studenten aus der ganzen Welt teilgenommen. In unseren 2011 gestar-
teten Spring-into-Banking-Programmen können Studenten der ersten vier Semester 
Einb licke in den Bankalltag an zentralen Standorten wie Frankfurt am Main, London 
und New York gewinnen. 
Eine Fülle von Informationen rund um die Karriere stellen wir in den besonders von 
jungen Leuten stark genutzten sozialen Netzwerken bereit, darunter Facebook, 
 Twitter, YouTube und Flickr. Seit Sommer 2011 bieten wir vor allem unseren neuen 
 Mitarbeitern in Großbritannien unsere iPhone App „new@db“ an.
Vergütungsstruktur erneut angepasst
2011 wurden die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme in der 
Finanzdienstleistungsbranche erneut geändert. Wir beteiligten uns aktiv an vielen 
 Diskussionen zu diesem Thema auf internationaler Ebene. Eine der Schwierigkeiten 
besteht in den global unterschiedlichen Reformen, was sowohl den Zeitpunkt ihres 
Inkrafttretens als auch die Regelungsbereiche und -inhalte angeht. Eine große Her-
ausforderung ist es, vor diesem regulatorischen Hintergrund konzernweit einheitl iche 
 Vergütungsgrundsätze sicherzustellen, die unserer traditionellen One-Bank-Unter-
nehmenskultur entsprechen und zugleich von allen Mitarbeitern akzeptiert werden. 
 Die Deutsche Bank steht dabei im Spannungsfeld zwischen dem Wettbewerb um 
gute Mitarbeiter einerseits und politischen wie regulatorischen Vorgaben andererseits.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 54
Jahresbericht 2011 Mitarbeiter
02 – 18 Trotz voneinander abweichender Vorstellungen haben die europäischen und US-ame-
Mitarbeiter im Auslandseinsatz  rika nischen Aufsichtsbehörden begonnen, zumindest ansatzweise gemeinsame 
Insgesamt 10 492* (= 100 %) aus 131 Nationen    Kri terien zu deﬁ nieren, um die sogenannten „Material Risk Taker“ zu identiﬁ zieren. 
zum Jahresende 2011 
Dabei handelt es sich um jene Mitarbeiter, die eine Tätigkeit mit wesentlichem Ein-
ﬂ uss auf das Gesamtrisikoproﬁ l der Bank ausüben. Bei den verstärkt im Fokus stehen-
den Verfalls regelungen für bestimmte variable Gehaltsbestandteile haben wir im 
Berichtsjahr deutliche Änderungen vorgenommen. Die Anzahl unserer Konzernmitar-
9,9 %
Nord- und Süd- beiter, die den speziﬁ schen Regelungen der deutschen Instituts-Vergütungsordnung 
amerika 30,5 % unterliegen, hat vor allem im Ausland erheblich zugenommen. Darüber hinaus  haben 
Großbritannien
wir auf  freiwilliger Basis für all diejenigen Mitarbeiter, die aufgeschobene Ver gü tungs-
14,3 %
Europa (ohne  bestand teile erhalten, eine erfolgsabhängige Verfallsregelung eingeführt.
Deutschland, 
Groß- 
britannien),  Weitere ausführliche Informationen ﬁ nden sich in dem zeitgleich mit diesem Jahres-
Naher Osten  bericht separat veröﬀ ent lichten Vergütungsbericht 2011 der Deutschen Bank, d er 
und Afrika
unter   www.deutsche-bank.de/ir/de/content/berichte_2011.htm abrufbar ist.
17,7 %
Deutschland 27,6 %
Asiatisch-  Attraktive Zusatzleistungen
  paziﬁ  sche Region
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter zu verbessern, haben wir 2011 in 
* e inschließlich Mehrfach-Nationalitäten,  Frankfurt am Main eine Kindertagesstätte mit 20 Plätzen eröﬀ net. In Irland erhöhten 
in Vollzeitkräfte umgerechnet
wir die volle Lohnfortzahlung im Mutterschaftsurlaub von 18 auf 26 Wochen und auf 
den Kanalinseln von sechs auf 18 Wochen. Außerdem haben wir in Großbritannien 
den bezahlten, bis zu sechswöchigen Vaterschaftsurlaub eingeführt.
Für unsere familienfreundlichen Initiativen haben wir mehrere Auszeichnungen erhal-
ten:  So wurden wir in den USA zum „Top Employer for Working Families“ gekürt und 
von Working Families in Großbritannien mit dem „Best for Mothers Award“ geehrt.
Um unsere Attraktivität als Arbeitgeber zu festigen und die Mitarbeiter an uns zu 
 binden, bieten wir weitere vielfältige Zusatzleistungen. 2011 haben die Deutsche Bank 
und der Konzernbetriebsrat eine Betriebsvereinbarung verabschiedet, die Mitarbeitern 
nach längerer Krankheit wieder einen optimalen Einstieg ins Arbeitsleben ermöglichen 
 und einer erneuten Erkrankung vorbeugen soll. 
Unser 2010 neu eingeführter Aktienkaufplan wurde im Berichtsjahr von den Beschäf-
tigten m  it einer Beteiligung von 54 % in Deutschland (ohne Postbank) und 37 % 
 weltweit gut angenommen. Bis zum Jahresende 2011 konnte die Zahl der teilnahme-
berechtigten Länder auf 36 erhöht werden.
Kultur der Verantwortung
Die Finanzkrise hat Schwächen bei Banken oﬀ engelegt und den Ruf nach Verände-
rung  laut werden lassen. Die Deutsche Bank, die auch in einem gewandelten Umfeld 
 erfolgreich sein will, hat sich der Aufgabe gestellt, ihre bewährte Unternehmenskultur 
 weiterzuentwickeln und auf neue Anforderungen auszurichten. So geht es zum 
 Beispiel darum, die Marke Deutsche Bank in der internen wie externen Wahrnehmung 
untrennbar mit verantwortungsbewusstem Verhalten zu verbinden. Dazu schließen 
Bank und Mitarbeiter eine Art ideellen Vertrag, der für beide Seiten die jeweiligen 
 Leistungen und Gegenleistungen präzise beschreibt. Außerdem haben wir uns in der 
geltenden Managementagenda verpﬂ ichtet, uns noch stärker als bisher an Spitzen-
leistungen zu orientieren. Zu diesem Zweck haben wir einige einfache Grundprinzipien 
  formuliert, die sowohl in die Personalführung als auch in die Weiterbildung auf breiter 
Front einﬂ ießen: Jeder weiß, was von ihm erwartet wird. Jeder weiß, wo  er steht. Und 
jeder weiß, dass nach Leistung diﬀ erenziert wird.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 55
Jahresbericht 2011 Mitarbeiter
02 – 19 Im Berichtsjahr nahmen mit über 60 000 Mitarbeitern ebenso viele wie 2010 an der 
Rückkehrerquote nach   konzernweiten Deutsche Bank-Mitarbeiterbefragung teil. Der Commitment-Index 
Been digung der Elternzeit  2011, der die Verbundenheit unserer Mitarbeiter mit dem Arbeitgeber misst, schwächte 
In % in Deutschland sich leicht auf 72 % ab, lag damit aber immer noch auf einem der höchsten Werte seit 
Beginn unserer Befragung 1999.
Erfolg durch Vielfalt
90
85 Die Deutsche Bank fördert eine integrative Unternehmenskultur, die der Vielfalt 
81
77 79 79 (Diversity) i n unserer Belegschaft hohe Priorität einräumt. Wir wollen, dass unsere 
Mitarbeiter i hre Talente optimal einsetzen und ihr Potenzial voll ausschöpfen können. 
  Dabei sind wir 2011 weiter vorangekommen: Alle Regionen sowie die meisten 
Geschäftsbereiche haben ihre eigenen Diversity Councils aufgestellt, die dafür sorgen, 
 dass Vielfalt vor Ort konsequent gelebt wird. Vom 3. bis 7. Oktober 2011 fand die erste 
Global-Diversity-W  oche statt. Ziel war es, die Mitarbeiter zu informieren und das 
45
Bewusstsein für alle Aspekte einer vielfältigen Belegschaft zu schärfen. Die Deutsche 
Bank war zudem Mitsponsor der angesehenen Veterans-on-Wall-Street-Konferenz 
in New York, die ehemaligen Militärangehörigen eine beruﬂ iche Karriere in der Finanz-
  branche erleichtern will.
Frauen in Führungspositionen
0   Die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen ist eine strategische Initiative 
      07 08 09 10 1 111   der deutschen Wirtschaft, durch die auch der geschäftliche Erfolg gesteigert werden 
¹ i m Deutsche Bank-Konzern ohne  soll. Alle DAX-Unternehmen haben sich im März 2011 in einer gemeinsamen Erklärung 
Deutsche Postbank verpﬂ ichtet, realistische, unternehmensspeziﬁ sche und messbare Ziele für den Anteil 
von Frauen in Führungspositionen festzulegen und zu veröﬀ entlichen. Die Deutsche 
Bank hat darin zugesagt, bis Ende 2018 den Anteil der weiblichen Mitarbeiter auf den 
Ebenen Managing Director und Director auf 25 % sowie auf den Ebenen Managing 
Director, Director, Vice President, Assistant Vice President und Associate zusammen-
genommen auf 35 % zu erhöhen, vorbehaltlich gegenteiliger Regelungen. Unsere 
kurzfristigen Jahresziele 2011 für beide Gruppen von 17 % und 29,3 % haben wir erreicht 
 beziehungsweise mit 29,7 % übertroﬀ en.
Das 2009 unter der Schirmherrschaft unseres Vorstandsvorsitzenden Josef Ackermann 
 initiierte ATLAS-Programm (Accomplished Top Leaders Advancement Strategy) hat 
zum Ziel, einen Kreis weiblicher Führungskräfte für Top-Management-Positionen in  der 
Bank vorzubereiten. Die Hälfte der Frauen, die bislang am ATLAS-P rogramm teilgenom-
men haben, konnte bereits neue oder verantwortungsvollere Aufgaben übernehmen. 
Mit unserer Initiative Frauen in Führungspositionen wollen wir den Anteil von Frauen in 
den Vorständen unserer Tochtergesellschaften und in den Regionalbeiräten e rhöhen. 
2011 konnten wir hier Fortschritte machen. In Singapur richteten wir als Gastgeber die 
erste Women-in-Asian-Business-Konferenz aus.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 56
Jahresbericht 2011 Gesellschaft
Gesellschaft
Verantwortung übernehmen
02 – 20 Für die Deutsche Bank ist die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung ein inte-
Weltweites Fördervolumen für  graler Bestandteil des Geschäfts. Das setzt voraus, dass wir als Unternehmen inter-
gesells chaftliches Engagement  national konkurrenzfähig und ﬁ nanziell erfolgreich sind. Nur dann sind wir imstande, 
nach Regionen
unsere Nachhaltigkeitsstrategie zu verwirklichen und durch gesellschaft liches Enga-
2011 insgesamt 83,1 Mio €
gement soziales Kapital zu schaﬀ en. Insgesamt haben wir 2011 Bildungsinitiativen, 
soziale Projekte sowie Kunst und Musik mit 83,1 Mio € unterstützt. Graﬁ k 02–20 Mehr als 
296 000 Kinder und Jugendliche nahmen rund um den Globus an Bildungsp rojekten 
der Deutschen Bank teil. 
10 %
Europa (ohne 
Deutschland,  Nachhaltigkeit: ein Grundprinzip
Groß britannien), 
Naher Osten  45 % Für alle Aktivitäten der Bank sehen wir Nachhaltigkeit als einen entscheidenden Quali-
und Afrika Deutschland
täts- und Erfolgsfaktor an. Unsere Kunden unterstützen wir bei Investitionen in Res-
sourceneinsparung und sauberes Wachstum. Wir ﬁ nanzieren selbst oder arrangieren 
13 %
Asien / Paziﬁ k   die Mittelaufbringung und beraten Unternehmen, die auf umwelts chonende Techno-
(inkl. Japan) logien und erneuerbare Energien setzen. In Nordamerika, Europa und im Nahen Osten 
13 % waren wir 2011 zum Beispiel im Bereich der erneuerbaren E nergien an Projekten mit 
 Großbritannien
einem Volumen von knapp drei Gigawatt beteiligt. Für den Umgang unserer Mitarbeiter 
19 %  mit Umwelt- und Sozialrisiken, die bei Geschäftspartnern und -aktiv itäten in besonders 
Nord- und   anfälligen Branchen wie beispielsweise Rohstoﬀ gewinnung  und -verarbeitung auftreten 
  Südamerika
 können, haben wir neue Richtlinien entwickelt und eingeführt.
Ökologische, soziale und Aspekte der Unternehmensführung (ESG) spielen in unserem 
 Vermögensanlagemanagement neben der traditionellen ﬁ nanziellen Zielsetzung eine 
zunehmende Rolle: Ende 2011 verwalteten wir insgesamt ein Vermögen v on 2,5 Mrd €, 
das gemäß diesen Kriterien angelegt war. Im Berichtsjahr haben wir  beispielsweise 
den European Energy Eﬃ  ciency Fund über 265 Mio € und den Africa Agriculture and 
Trade Investment Fund mit 85 Mio € aufgelegt. Die DWS Investments führte unter 
anderem zwei geschlossene „grüne“ Fonds für Privatkunden ein.
Die Umweltbelastung durch unsere eigenen betrieblichen Aktivitäten haben wir 2011 
weiter verringert. Ziel ist es, ab 2013 unseren gesamten Geschäftsbetrieb klima neutral 
zu stellen. Im Berichtsjahr stammten bereits zwei Drittel unserer benötigten E nergie 
aus erneuerbaren Quellen. Beispielhaft für praktizierte Nachhaltigkeit steht die ganz-
heitliche Modernisierung unserer Konzernzentrale in Frankfurt am Main. Die markan-
ten Zwillingstürme gehören zu den umweltfreundlichsten Hochhäusern der Welt und 
erhielten hierfür höchste Auszeichnungen.
Bildung: Talente fördern
Die Deutsche Bank setzt sich weltweit für Bildungs- und Leistungsgerechtigkeit ein. 
Schwerpunktmäßig investiert sie in Programme, die begabte Schüler aus benach-
teiligten Familien auf dem Weg an die Universität begleiten. Im Jahr 2011 wurde in 
Großbritannien die IntoUniversity-Initiative als „Bester Beitrag zur Verbesserung 
des Bildungsniveaus“ ausgezeichnet. Die Initiative STUDIENKOMPASS, die von der 
Deutsche Bank Stiftung unterstützt wird, förderte im Berichtsjahr rund 1 400 junge 
Menschen in Deutschland; über 90 % der Schüler beabsichtigen, ein Hochschul-
studium aufzunehmen. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 57
Jahresbericht 2011 Gesellschaft
02 – 21 Soziales: Chancen eröﬀ nen
SAM-Nachhaltigkeitsrating 2011 Wir nutzen unsere globale Präsenz und entwickeln innovative Lösungen, um Men-
Finanzdienstleistungsunternehmen  schen  die Chance zu eröﬀ nen, Arbeitslosigkeit und Armut zu überwinden. In den USA 
Indexmaximum = 100
trägt die Deutsche Bank in Projekten wie „Living Cities“ zur sozialen und wirtschaft-
lichen  Stabilisierung infrastrukturschwacher Bezirke bei. Dieses Engagement wurde 
von der Federal Reserve Bank of New York seit nunmehr 20 Jahren in Folge als „out-
80 80 standing“ gewürdigt. Neu aufgelegt haben wir 2011 den Impact Investment Fund I, 
76 75  der in  Großbritannien in Unternehmen aus dem sozialen Bereich mit einem nachhal-
72
tigen  Geschäftsmodell investiert. Als ein Vorreiter der Branche unterstützen wir mit 
66
Mikrokrediten Kleinstunternehmer in Entwicklungs- und Schwellenländern. 
 
53
Kunst & Musik: Kreativität entwickeln
48
Über 200 000 Besucher in zwei Jahren in sieben lateinamerikanischen Museen, das ist 
42
40 die Rekordbilanz der Ausstellung „Beuys and Beyond – Teaching as Art“ mit Werken 
aus der Sammlung Deutsche Bank. Ein weiterer Erfolg war „Globe. For  Frankfurt and 
the World“, eine Veranstaltungsreihe mit 70 internationalen Künstlern im Frühjahr 2011 
 anlässlich der Eröﬀ nung unserer modernisierten Unternehmenszentrale in Frankfurt 
 
am Main. Als Künstler des Jahres 2012 wurde der Konzeptkünstler Roman Ondák aus-
gewählt, dessen Werke in einer Einzelausstellung in Berlin präsentiert werden.
0   Eine enge Partnerschaft verbindet uns seit mehr als 20 Jahren mit den Berliner Philhar-
     Ö kono - Ö kolo-  Soziale   Gesam t monikern. Mit der 2009 etablierten Digital Concert Hall können wir vielen Menschen 
mische  gische  Dimen-
Dimen- Dimen- sion  über das Internet Zugang zu klassischer Musik verschaﬀ en. Dieser virtuelle Konzert-
sion sion
saal hatte 2011 allein beim Saisoneröﬀ nungskonzert 9 000 Besucher. Für Musik 
 Deutsche Bank
 Globaler Durchschnitt begeistern wollen die Berliner Philharmoniker auch mit ihrem Programm Zukunft@
Quelle: SAM Research Inc. BPhil, a n dem seit 2002 über 21 000 Jugendliche aus allen sozialen Schichten teilge-
nommen haben.
Ehrenamtliches Engagement: Leidenschaft weitergeben
Als Mentoren, Berater gemeinnütziger Organisationen oder während „Social Days“ 
übernehmen immer mehr Mitarbeiter ganz persönlich Verantwortung in der Gesell-
schaft. Die Deutsche Bank fördert dieses Engagement seit über 20 Jahren. Insgesamt 
haben sich 2011 mehr als 19 000 unserer Mitarbeiter in etwa 3 000 gemeinnützigen 
 Organisationen eingesetzt. Das entspricht einem Anstieg der Teilnehmerquote von 
21 % auf 24 % binnen Jahresfrist. In Deutschland, Hongkong und Singapur wurde 
 dieser Einsatz mit Auszeichnungen geehrt. Mit der 2011 neu gestarteten Initiative 
„pass on your passion“ wollen wir zu ehrenamtlichen Tätigkeiten ermutigen. 
Weitere Informationen zu der von uns praktizierten Nachhaltigkeitsstrategie und 
unserem gesellschaftlichen Engagement ﬁ nden Sie im Bericht „Gesellschaftliche 
 Verantwortung 2011“ und unter   www.deutsche-bank.de/csr.
Deutsche Bank 58
Jahresbericht 2011
Abdullah Aldawood
Riad
Für die schnell wachsende saudi-
arabische Wirtschaft werden 
der Zugang zum internationalen 
 Kapitalmarkt und zu Investment-
Banking-Dienstleistungen immer 
wichtiger. Unsere solide Präsenz 
vor Ort unterstreicht unser starkes 
 Engagement für diese vielver-
sprechende Region. 
Abdullah Aldawood, 
Deutsche Securities Saudi Arabia LLC, 
Riad
Deutsche Bank 59
Jahresbericht 2011
03 -
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 61
Bilanz – 62
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 63
Erläuterungen und weitere Details (inklusive Fußnoten) siehe Finanzbericht 2011 (Konzernabschluss). 
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 61
Jahresbericht 2011 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2011 2010 2009
Zinsen und ähnliche Erträge 34 878 28 779 26 953
Zinsaufwendungen 17 433 13 196 14 494
Zinsüberschuss 17 445 15 583 12 459
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 839 1 274 2 630
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 15 606 14 309 9 829
Provisionsüberschuss 11 544 10 669 8 911
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁ nanziellen Vermögenswerten / Verpﬂ ichtungen 3 058 3 354 7 109
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten 123 201 –  403
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen − 264 – 2 004 59
Sonstige Erträge 1 322 764 – 183
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 15 783 12 984 15 493
Personalaufwand 13 135 12 671 11 310
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 12 657 10 133 8 402
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 207 485 542
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte − 29 – 134
Restrukturierungsaufwand − – –
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 25 999 23 318 20 120
Ergebnis vor Steuern 5 390 3 975 5 202
Ertragsteueraufwand 1 064 1 645 244
Jahresüberschuss 4 326 2 330 4 958
Den Anteilen ohne beherrschenden Einﬂ uss zurechenbares Konzernergebnis 194 20 – 15
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 4 132 2 310 4 973
Ergebnis je Aktie 1
in €  2011 2010 2009
Unverwässert 4,45 3,07 7,21
Verwässert 2 4,30 2,92 6,94
Anzahl der Aktien in Millionen 1      
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien –  
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 928,0 753,3 689,4
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien  nach angenommener Wandlung – 
Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 957,3 790,8 716,7
1  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der Bonus-
komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2  Einschließlich Eﬀ ekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. 
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 62
Jahresbericht 2011 Bilanz
Bilanz
Aktiva
in Mio €  31.12.2011 31.12.2010
Barreserve 15 928 17 157
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 162 000 92 377
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 25 773 20 365
Forderungen aus Wertpapierleihen 31 337 28 916
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Handelsaktiva 240 924 271 291
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 859 582 657 780
Zum beizulegenden Zeitwert klassiﬁ zierte ﬁ nanzielle Vermögenswerte 180 293 171 926
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte insgesamt
davon zum 31.12.2011 87 Mrd € (2010: 91 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 1 280 799 1 100 997
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte
davon zum 31.12.2011 9 Mrd € (2010: 4 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 45 281 54 266
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 3 759 2 608
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
davon zum 31.12.2011 und 2010 jeweils 3 Mrd € als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 412 514 407 729
Sachanlagen 5 509 5 802
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 15 802 15 594
Sonstige Aktiva 154 794 149 229
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 1 870 2 249
Steuerforderungen aus latenten Steuern 8 737 8 341
Summe der Aktiva 2 164 103 1 905 630
Passiva
in Mio €  31.12.2011 31.12.2010
Einlagen 601 730 533 984
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 35 311 27 922
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 8 089 3 276
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
Handelspassiva 63 886 68 859
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 1 838 817 647 195
Zum beizulegenden Zeitwert klassiﬁ zierte ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen 118 318 130 154
Investmentverträge 7 426 7 898
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen insgesamt 1 028 447 854 106
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 65 356 64 990
Sonstige Passiva 187 816 181 827
Rückstellungen 2 621 2 204
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 2 524 2 736
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 1 789 2 307
Langfristige Verbindlichkeiten 163 416 169 660
Hybride Kapitalinstrumente 12 344 12 250
Summe der Verbindlichkeiten 2 109 443 1 855 262
Eigenkapital    
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 € 2 380 2 380
Kapitalrücklage  23 695 23 515
Gewinnrücklagen 1 30 119 25 975
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaﬀ ungskosten – 823 – 450
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung – 1 981 – 2 601
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 53 390 48 819
Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 1 270 1 549
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 54 660 50 368
Summe der Passiva 2 164 103 1 905 630
1  Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinn-
rücklagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010.
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 63
Jahresbericht 2011 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Bilanz
in Mio €  31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007
Bilanzsumme 2 164 103 1 905 630  1 500 664  2 202 423 1 925 003
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 412 514 407 729  258 105  269 281 198 892
Summe der Verbindlichkeiten 1 2 109 443 1 855 262  1 462 695  2 170 509 1 885 688
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 1 53 390 48 819  36 647  30 703 37 893
Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 1 270 1 549  1 322  1 211 1 422
Tier-1-Kapital 2 49 047 42 565  34 406  31 094 28 320
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt 2 55 226 48 688  37 929  37 396 38 049
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2011 2010 2009 2008 2007
Zinsüberschuss 17 445 15 583  12 459  12 453  8 849 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 839 1 274  2 630  1 076  612
Provisionsüberschuss 11 544 10 669  8 911  9 741  12 282 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten ﬁ nanziellen 
 Vermögenswerten / Verpﬂ ichtungen 3 058 3 354  7 109  – 9 992 7 175 
Sonstige zinsunabhängige Erträge 1 181 – 1 039 – 527 1 411  2 523 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 15 783 12 984  15 493  1 160  21 980 
Personalaufwand 13 135 12 671  11 310  9 606  13 122 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 12 657 10 133  8 402  8 339  8 038 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 207 485 542 – 252 193
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte – 29 – 134 585 128
Restrukturierungsaufwand – – – – – 13
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 25 999 23 318  20 120  18 278  21 468 
Ergebnis vor Steuern 5 390 3 975  5 202  – 5 741 8 749 
Ertragsteueraufwand /-ertrag ( – ) 1 064 1 645  244 – 1 845 2 239 
Jahresüberschuss /Jahresfehlbetrag ( – ) 4 326 2 330  4 958  – 3 896 6 510 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einﬂ uss zurechenbares Konzernergebnis 194 20 – 15 – 61 36
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 4 132 2 310  4 973  – 3 835 6 474 
Kennziﬀ ern 2011 2010 2009 2008 2007
Ergebnis je Aktie (basic)³ 4,45 € 3,07 € 7,21 € – 6,87 € 12,29 €
Ergebnis je Aktie (verwässert)³ 4,30 € 2,92 € 6,94 € – 6,87 € 11,80 €
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode 0,75 € 0,75 € 0,50 € 4,50 € 4,00 €
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 8,2 % 5,5 % 14,6 % – 11,1 % 17,9 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 10,2 % 9,5 % 15,3 % – 16,5 % 24,1 %
Aufwand-Ertrag-Relation 78,2 % 81,6 % 72,0 % 134,3 % 69,6 %
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente² 9,5 % 8,7 % 8,7 % 7,0 % 6,9 %
Tier-1-Kapitalquote ² 12,9 % 12,3 % 12,6 % 10,1 % 8,6 %
Eigenkapitalquote ² 14,5 % 14,1 % 13,9 % 12,2 % 11,6 %
Mitarbeiter ( in Vollzeitkräfte umgerechnet) 4 100 996 102 062  77 053  80 456 78 291 
1  Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrück-
lagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010.
2  Werte für 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3 
 (auch „Basel 2.5“), die Eingang in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung gefunden hat. Werte für 2010, 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten 
und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht 
umg esetzt wurde. Werte für 2007 basieren auf dem Basel 1-Standard. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und 
Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
3  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der Bonus-
komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
4  Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion 
um 260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst).
Deutsche Bank 64
Jahresbericht 2011
Ben Hecht
New York
Selbst in turbulenten Zeiten hat 
 die  Deutsche Bank ständig neue 
Ideen und arbeitet mit Living Cities 
zusammen, um die Chancen für 
Städte und einkommensschwache 
Bevölkerungsschichten zu ver-
bessern. Mit ihrem Engagement 
und ihrem globalen Blickwinkel 
 ist die Deutsche Bank ein echter 
Vorreiter für öﬀ entlich-private 
Partnerschaft.
Ben Hecht, 
President & CEO, Living Cities, 
New York
Deutsche Bank 65
Jahresbericht 2011
04 -
Weitere Informationen
Glossar – 67
Impressum / Publikationen – 71
Wichtige Termine – 72
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 67
Jahresbericht 2011   Glossar
Glossar
A Aufwand-Ertrag-Relation Bookbuilding
Alternative Anlagen / Investments Kennzahl zur Kosteneﬃ  zienz eines Unter- Emissionsverfahren, das die Nachfrage 
Direkte Investitionen in   Private Equity,  nehmens, die das Verhältnis der betriebli- einzelner Investoren mit den speziellen 
Wagniskapital, Mezzanine-Kapital, Immo- chen Aufwendungen zu den betrieblichen   Finanzierungsinteressen eines Emitten ten 
bilienanlagen und Anlagen in Leveraged- Erträgen abbildet. bezüglich des Emissionspreises abstimmt.
Buy-out-Fonds, Wagnis kapitalfonds sowie 
 Hedgefonds. B Broker / Brokerage
Basel 2 Broker nehmen Wertpapieraufträge von 
American Depositary Receipts ( ADRs ) Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus- Banken und privaten Inves toren an und 
Von US-Banken ausgestellte handel bare  schusses für Bankenaufsicht, auch  Basel 2  führen sie im Auftrag des Kunden aus. 
Hinterlegungszertiﬁ kate, die nicht US- genannt, welche die aufsichtsrechtl ichen   Für seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der 
ameri kanische Aktien repräsentieren.  Kapitalanforderungen stärker auf die  Broker üblicherw  eise eine Provision.
ADRs dienen zur Erleichterung, Verbilli-  zugrunde liegenden Risiken  ausrichten.
gung und Beschleunigung des Handels  Buy-out
an amerikanischen Börsen. Basel 2.5  Kauf (vollständig oder teilweise) eines Un-
Vorschläge für Reformen des Baseler  ternehmens beziehungsweise bestimmter 
Asset-backed Securities ( ABS )  Regelwerkes, die vom Baseler Ausschuss  Unternehmensaktivitäten.
Besondere Form verbriefter Zahlungsan- für Bankenaufsicht in Reaktion auf die 
sprüche in Form von handelbaren Wertpa-  Finanzkrise im Juli 2009 publiziert wurden.  C
pieren. Die entsprechenden Wertpapiere   Die wichtigsten Änderungen hinsichtlich  Cash Management
sind durch Zusammen fassung bestimmter  der Mindestkapitalanforderungen um- Beinhaltet die Verwaltung von liquiden 
Finanzaktiva entstanden.   Verbriefung. fassen neue Maße für das Marktrisiko und  Mitteln in Dollar, Euro und sonst igen 
 Normen hinsichtlich Governance, Risiko- Währungen für Unternehmen und Finanz-
Asset Finance & Leasing management und Kompensation sowie  institute zur Optimierung von Finanz t rans-
Kompetenzzentrum, das haupt sächlich  Oﬀ enlegungsvorschriften mit Schwer- aktionen.
maßgeschneiderte und innovative Finan- punkt auf Verbriefungen. Auf Ebene der 
zierungslösungen für langlebige und  Europäischen Union wurde Basel 2.5  Clearing
hochwertige Wirtschaftsgüter strukturiert. in den Capital Requirements Directives  Die Übermittlung, Abstimmung und in 
(CRD) 2 und 3 umgesetzt.  bestimmten Fällen die Bestätigung von 
Aufsichtsrechtliches Kapital Zahlungsauf trägen.
Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes  Basel 3 
 Eigen kapital für Kreditinstitute in Überein- Beim G20-Gipfel im November 2010 ver- Collateralized Debt  Obligations ( CDOs )
stimmung mit der Baseler Eigenkapital- abschiedete Neufassung der internatio- Anlagevehikel, basierend auf einem   Port-
vereinbarung von 2004 mit Erweiterungen  nalen Standards zur Kapitaladäquanz des  folio, das Anleihen, Kredite oder   Derivate 
in 2009. Das Eigenkapital gemäß  Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht.  enthalten kann. 
 Basel 2.5 setzt sich zusammen aus: Ziel dieser Neufassung ist es, die globalen 
Kapital- und Liquiditätsvorschriften zu  Commercial Mortgage-backed Securities 
–  Tier-1-Kapital: vor allem Grundkapital,  stärken, um die Stabilität des Bankensek- (  CMBS )
Rücklagen und bestimmte   hybride  tors zu erhöhen. Bis 2019 werden durch  Verbriefte Wertpapiere, die durch ge werb-
 Kapitalinstrumente, die überarbeiteten Standards schrittweise  liche Hypothekendarlehen besichert sind.
die Mindestkapitalanforderungen für 
–  Tier-2-Kapital: insbesondere Genuss-  Banken erhöht und ein zusätzlicher Kapital- Commitment
rechtskapital, kumulative Vorzugsaktien,  erhaltungspuﬀ er sowie ein bank- Die Identiﬁ kation mit dem Unternehmen, 
langfristige nachrangige Verbindlich- speziﬁ scher  antizyklischer Kapitalpuﬀ er  seinen Zielen und Werten sowie die 
keiten und nicht realisierte Gewinne aus  eingeführt. Darüber hinaus wird Basel 3  Bereitschaft zur Leistung und die Neigung, 
notierten Wertpapieren, erstmals international abgestimmte  bei diesem Unternehmen zu bleiben.
 Anforderungen an die Liquidität mit stren-
–  Tier-3-Kapital: im Wesentlichen kurzfris- gen kurz- und langfristigen Kennzahlen  Compliance
tige nachrangige Verbindlichkeiten und  beinhalten. Die Umsetzung der neuen  Gesamtheit an Maßnahmen, um die 
überschüssiges Tier-2-Kapital. Vorschriften in deutsches Recht wird über   Ein haltung einschlägiger Gesetze, 
die   Solvabilitätsverordnung erfolgen.  Vorschriften und interner Regelungen 
Tier-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des   sicherzustellen wie auch gerichtliche 
Tier-1-Kapitals angerechnet werden, wo- BIZ  beziehungsweise aufsichtsrechtliche 
bei noch zusätzlich die Anrechenbarkeit  Bank für Internationalen Zahlungsaus- Sanktionen sowie ﬁ nanzielle oder 
der langfristigen nachrangigen Verbind- gleich  mit Sitz in Basel.  Re putationsschäden zu verhindern.
lichkeiten im Tier-2-Kapital auf 50 % des 
Tier-1-Kapitals beschränkt ist.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 68
Jahresbericht 2011   Glossar
Corporate Finance DJSI Equity Capital Markets ( ECM )
Sammelbezeichnung für kapitalmarkt- Dow-Jones-Sustainability-Indizes sind e ine  In erster Linie Aktivitäten rund um den 
nahe innovative Finanzierungs  dienstleis-  Indexfamilie, welche die ökologische und  Börsengang eines Unternehmens bezie-
tungen mit speziellem Beratungsbedarf  soziale Leistung von Unternehmen ab- hungsweise um die Ausgabe neuer 
im Firmen kunden geschäft. bildet. Seit Bestehen der Indizes ist die   Aktien. Ebenso fallen Privatisierungen 
 Deutsche Bank im DJSI World und DJSI  von staats eigenen Betrieben darunter.
Credit Default Swap STOXX gelistet.   www.sustainability-index.com
Eine Vereinbarung zwischen zwei Parteien,  Ergebnis je Aktie
 gemäß der eine Partei einen festen Cou- Durchschnittliches Active Equity Nach   International Financial Reporting 
pon über eine speziﬁ zierte Periode zahlt.  Wir berechnen das Active Equity, um  Standards ermittelte Kennz iﬀ er, die den 
Die andere Partei nimmt so lange keine   einen Vergleich mit unseren Konkurrenten  Gewinn, der den Aktionären der Gesell-
Zahlung vor, bis ein speziﬁ ziertes Ereignis  zu vereinfachen. Dieses ﬂ ießt in die Be- schaft zurechenbar ist, der durchschnitt-
wie zum Beispiel ein  Ausfall eintritt. Zu  rechnung verschiedenster Kennziﬀ ern ein.  lichen Zahl an ausstehenden Stammaktien 
diesem Zeitpunkt wird dann eine Zahlung  Hierbei handelt es sich jedoch nicht um   gegenüberstellt. Neben der Kennziﬀ er 
getätigt und der Credit Default Swap ist  eine Messgröße nach   International   Ergebnis je Aktie ist zusätzlich ein verwäs-
beendet.   Financial Reporting Standards. Bei einem  sertes Ergebnis je Aktie aus zuweisen, 
Vergleich unserer Kennzahlen, die auf  wenn sich aus der Wandlung und Aus-
Credit Trading dem Active Equity basieren, mit denen  übung ausstehender Aktien optionen, 
Handel mit Kredit- oder kreditnahen  anderer Unternehmen sollten stets auch   zugeteilter Aktienrechte und Wandel-
 Produkten.  Abweichungen bei der Berechnung die- schuldverschreibungen die Zahl der Aktien 
ser Kennzahlen berücksichtigt werden.   erhöhen kann.
Custody Die Positionen, um die wir unser durch-
Verwahrung und Verwaltung von Wert- schnittliches den Deutschen Bank-Aktio- Euro Commercial Paper  Program
papieren sowie zusätzliche Dienste im  nären zurechenbares Eigenkapital  Instrument zur ﬂ exiblen Begebung un be-
Wertpapierbereich.  bereinigen, sind die durchschnittlichen  sicherter Schuldtitel mit kurzen Laufzeiten. 
unrealisierten Gewinne aus zur Veräuße-  In einem Programm können mehrere 
D rung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögens-  Anleiheemissionen innerhalb einer gege-
Debt Products werten und die durchschnittlichen  be nen Zeit erfolgen.
Handelbare Instrumente, die eine Verbind-  Fair-Value-Anpassungen von Cash Flow 
lichkeit oder einen Anspruch bezüglich  Hedges (beide Bestandteile nach darauf  F
eines Vermögenswerts eines oder mehrerer  entfallenden Steuern). Gleiches gilt für  Fair Value
 Unternehmen im privaten beziehungs-  die durchschnittliche Dividendenzahlung,  Betrag, zu dem Aktiva beziehungs weise 
weise öﬀ entlichen Sektor darstellen. Der  für die jedes Quartal eine Abgrenzung  Passiva zwischen sach kundi  g en, vertrags-
 Begriﬀ  beschreibt auch ein umfassenderes   vorgenommen und die nach Zustimmung  willigen und von ein ander unabhängigen 
 Angebot an Finanzi nstrumenten einschließ- der Hauptversammlung einmal jährlich  Ge schäfts  partnern getauscht würden. Der 
lich Devisen- und Warengeschäften. ausgezahlt wird. Fair Value ist häuﬁ g identisch mit dem 
Marktpreis.
Derivate E
Produkte, deren Bewertung sich über- Eigenkapitalrendite vor Steuern Family Oﬃ  ce
wiegend vom Preis, von den Preisschwan- (basierend auf dem   durchschnittlichen  Für Familien mit sehr großen und kom-
kungen und den Preiserwartungen der  Active Equity) Prozentualer Anteil des den  plexen Vermögen konzipierte Finanzdienst-
zugrunde liegenden Basis instrumente  Deutschen Bank-Aktionären zurechen- leistung, die auf der Grundlage absoluter 
(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen,  baren Ergebnisses vor Steuer aufwand  Unabhängigkeit durch eine optimale 
Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen  (annualisiert), das sich errechnet aus dem   Steuerung und umfassende Koordination 
insbesondere   Swaps,   Optionen und  Ergebnis vor Steuern abzüglich  der einzelnen Vermögens bestandteile die 
 Futures. Minderheits anteilen am   durchschnitt- Kundeninteressen wahrnimmt.
lichen Active Equity.
Financial Supply Chain Management
Emerging Markets Optimierung der Finanzströme entlang 
Aufstrebende Märkte von Schwellen- der Lieferkette eines Unternehmens.
ländern, primär Finanzmärkte.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 69
Jahresbericht 2011   Glossar
Futures Investment Banking N
Hinsichtlich Menge, Qualität und Liefer- Sammelbegriﬀ  für kapitalmarkt orientierte  Nachhaltigkeit (Sustainability)
termin standardisierte Terminkontrakte,  Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere  Bezeichnet das Zusammenspiel von Öko-
bei denen zu einem bestimmten zukünfti- Emission und Handel von Wertpapieren  nomie, Ökologie und gesellschaftlicher 
gen Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-,  und ihren   Derivaten, Zins- und Währungs- Verantwortung mit dem Ziel, die Lebens-
Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges  management,   Corporate Finance, Bera- grundlagen der Menschheit nachhaltig 
Handelsobjekt zum börsenmäßig festge- tung bei Übernahmen und Fusionen,  und zukunftsfähig weiterzuentwickeln.
setzten Kurs zu liefern beziehungsweise  strukturierte Finanzierungen und   Private 
abzunehmen ist. Häuﬁ g ist bei derartigen  Equity. Namensaktien
Kontrakten (beispielsweise Terminkon- Aktien, die auf den Namen einer bestimm-
trakten auf der Basis von Aktienindizes)  Investor Relations ten Person lauten. Diese Person wird 
zur Erfül lung der bestehenden Verpﬂ ich- Bezeichnet die systematische und konti-  entsprechend den aktienrechtlichen Vor-
tung anstelle einer Wertpapier lieferung  nuierliche zweiseitige Kommunik ation  gaben mit einigen persönlichen Angaben 
oder -abnahme eine Ausgleichszahlung   zwischen Unternehmen und aktuellen wie  sowie ihrer Aktienanzahl in das Aktien-
zu leisten. potenziellen Eigenkapital- beziehungs- register der Gesellschaft eingetragen. Nur 
weise Fremdkapitalgebern. Informationen  wer im Aktienr egister eingetragen ist, gilt 
H betreﬀ en vor allem wichtige Unternehmens- gegenüber der Gesellschaft als Aktionär 
Hedgefonds  ereignisse, ﬁ nanzielle Ergebnisse und die  und kann beispielsweise Rechte in der 
Fonds, der normalerweise von Institutio- Geschäftsstrategie  sowie die Erwartungen  Hauptversammlung ausüben. 
nen und vermögenden Privatpersonen  des Kapital markts an das Management. 
 gezeichnet wird. Er setzt Strategien ein,  Ein wesent  liches Ziel der Investor-Relations- O
die für Investmentfonds nicht erlaubt   Aktivitäten ist die angemessene Bewertung  Option
sind. Beispiele sind Leerverkäufe, hohe   der Aktie. Recht, den zugrunde liegenden Options-
Fremdverschuldung und   Derivate.  gegenstand (beispielsweise Wertpapiere 
Hedgefondsrenditen sind meist nicht mit  K oder Devisen) von einem Vertragspartner 
den Renditen traditioneller Anlagewerte  Korrelation (Stillhalter) zu einem vorweg fest ver-
korreliert. Wechselbeziehung zwischen mindes tens  einbarten Preis zu einem bestimmten Zeit-
zwei Variablen (zum Beispiel Vermögens- punkt beziehungsweise in einem 
Hybride Kapitalinstrumente werten), die positiv (gleichläuﬁ g) oder   bestimmten Zeitraum zu kaufen (Kauf-
Kapitalinstrumente, die sich durch gewinn-  negativ (gegenläuﬁ g) sein kann, aber  option / Call) oder an diesen zu verkaufen 
abhängige Zinszahlungen auszeichnen.   keine Aussage zum Kausal zusammenhang  (Verkaufsoption / Put).
Soweit im Verlustfall ausgefallene Zins- (Ursache – Wirkung) macht. Wichtige 
zahlungen nicht nachgeholt werden (nicht  Größe bei der Vermögensstrukturierung,  OTC-Derivate
kumulativ) und die Papiere kein festgeleg- um  Risiken zu streuen beziehungsweise  Finanzinstrumente (  Derivate), die nicht 
tes Fälligkeitsdatum besitzen beziehungs- abzu sichern. standardisiert sind und nicht an einer Bör-
weise durch die Gläubiger nicht kündbar  se,  sondern direkt zwischen den Markt-
sind, gehören sie aufsichtsrechtlich zum  L teilnehmern (Over the Counter) gehandelt 
Tier-1-Kapital. Anderenfalls (kumulativ)  Leveraged Buy-out werden.
sind sie dem Tier-2-Kapital zuzurechnen. Fremdﬁ nanzierter Kauf (vollständig oder 
 teilweise) eines Unternehmens bezie- P
I hungsweise bestimmter Unternehmens- Portfolio (Portefeuille)
International Financial Reporting  aktivitäten. Zins- und Tilgungszahlungen  Teil oder Gesamtheit einer oder aller Klas-
S tandards ( IFRS ) werden aus dem zukünftigen Ertrag des  sen von Vermögenswerten (zum Beispiel 
Rechnungslegungsregeln des Interna tional  übernommenen Unternehmens ﬁ nanziert. Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen oder 
 Accounting Standards Board, die eine  Immobilien). Die Portfoliobildung dient 
weltweit transparente und vergleichbare  M primär der Risikostreuung. 
Bilanzierung und Publizität sicher stellen  Merger & Acquisitions ( M & A )
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit- Fusionen und Übernahmen von Unter- Portfolio Management
stellung entscheidungsrelevanter Informa- nehmen. Steuerung und Verwaltung eines Wert-
tionen, insbesondere für Investoren. papierportfolios für Kunden. Kann die 
Mortgage-backed Securities ( MBS ) ständige Überwachung des   Portfolios 
Wertpapiere, die durch Hypo theken dar- und nach Absprache mit dem Kunden 
lehen besichert sind. Unterformen sind  auch Käufe und Verkäufe einschließen.
 Residential Mortgage-backed Securities 
( RMBS ) und   Commercial Mortgage- 
backed Securities ( CMBS ).
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 70
Jahresbericht 2011   Glossar
Prime Services / Brokerage Sarbanes-Oxley Act ( SOX ) Tier-1-Kernkapital
Ein spezielles Dienstleistungsangebot vor  US-Kapitalmarktgesetz von 2002, das als  Enthält im Unterschied zum   Tier-1-Kapital 
allem für   Hedgefonds, das in erster Linie  Reaktion auf Bilanzskandale die Corporate   keine   hybriden Kapitalinstrumente. Be-
aus   Clearing, Abwicklung von Handels- Governance stärken und damit das Ver- steht nur aus Grundkapital und Rücklagen.
geschäften,   Custody, Aufstellung von  trauen der Investoren in den Kapitalmarkt 
Abschlüssen und Finanzierung besteht. zurückgewinnen soll. Die Regelungen  Trade Finance
gelten für alle an einer US-Börse notierten  Umfasst alle Dienstleistungen in den 
Private Equity Unternehmen und reichen von zusätzlichen   Bereichen Trade Finance Services sowie 
Kapitalbeteiligung an nicht börsennotier- Vorstands aufgaben bis zu strafrechtlichen  Trade and Risk Services. Der Geschäfts-
ten Unternehmen, zum Beispiel Wagnis- Bestimmungen. bereich betreut das Exportﬁ nanzierungs- 
kapital und Buy-out-Fonds. und Risiko absicherungsgeschäft mit 
Shareholder Value Finanz instituten und Firmenkunden. Dazu 
Q Managementkonzept, das dauerhafte  gehören multinationale Unternehmen, 
Quantitative Anlagen Wertsteigerungen des Unternehmens in  etablierte und aufstrebende Unternehmen 
 Portfolios von Aktien- und Rentenwerten  den Mittelpunkt strategischer und ope- sowie Unternehmen des öﬀ entlichen 
sowie von   Hedgefonds. Das Manage- rativer Entscheidungen stellt. Kerngedanke   Sektors.
ment erfolgt systematisch und regelge-  ist, dass nur Renditen, die über den 
steuert, wobei hauptsächlich fundamentale   Eigenkapitalkosten liegen, Wert für die  Trust & Securities Services
Anlagekriterien angewandt werden.  Aktionäre schaﬀ en. Breite Palette von administrativen Dienst-
Die Auswahl beruht auf der Verarbeitung  leistungen für Wertpapiere. Dazu gehören 
 großer Datenmengen, für die quantitative  Solvabilitätsverordnung zum Beispiel Wertpapierverwaltung und 
Methoden und Techniken zum Einsatz  Deutsche Verordnung über die angemes- -verwahrung (  Custody), Treuhandverwal-
kommen. sene Eigenkapitalausstattung von Insti- tung von Wertpapieren, Emissions- und 
tuten,  Institutsgruppen und Finanzholding- Zahlstellendienste, Depotbankfunktion für 
R gruppen, mit der das überarbeitete   American Depositary Receipts ( ADRs ).
Rating Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses 
Extern: standardisierte Beurteilung der   von 2004 (mit Erweiterungen in 2009),  U
 Bonität des Emittenten und seiner Schuld- auch  bekannt als   Basel 2.5, in deutsches  US GAAP (United States Generally
titel durch speziali sierte Agenturen.  Recht umgesetzt wurde. Accepted Accounting Principles)
Intern: detaillierte Risikoeinschätzung eines  Rechnungslegungsregeln der USA, die 
Schuldners. Stakeholder  in engerem Sinne durch Verlautbarungen 
Anspruchs- beziehungsweise Interessen- des Financial Accounting Standards 
Repogeschäft  gruppen eines Unternehmens, die häuﬁ g  Board ( FASB ) sowie des American Institute 
(Repurchase Agreement) mit Eigentümern (Aktionären), Kunden,   of Certiﬁ ed Public Accountants ( AICPA ) 
Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier- Mitarbeitern und der Gesellschaft gleich- gebildet werden. Darüber hinaus sind 
geschäften (echte Pensions geschäfte,  gesetzt werden.  insbesondere für börsennotierte Unter-
 deren Gegenstand weiterhin dem Pen- nehmen die von der Wertpapieraufsichts-
sions geber zuzu rechnen ist). Aus Sicht  Subprime  behörde Securities and Exchange Com-
 des Pensionsnehmers wird von einem  Begriﬀ , unter dem im Zusammenhang  mission ( SEC ) entwickelten Interpret ationen 
Reverse-Repo -Geschäft gesprochen. mit dem US-amerikanischen Hypotheken- und Auslegungen von Relevanz. Ähnlich 
markt Kredite an Kreditnehmer mit  den   International Financial Reporting 
Residential Mortgage-backed Securities  geringer Bonität verstanden werden.  Standards liegt die maßgebliche Zielset-
( RMBS ) zung  in der Bereitstellung entschei dungs-
Verbriefte Wertpapiere, die durch  Swaps relevanter Informationen im Jahresab-
Wohnungsbaukredite besichert sind. Austausch von Zahlungsströmen. Zins- schluss, die insbesondere für  Investoren 
swaps: Tausch von Zinszahlungsströmen  nützlich sein sollen.
S gleicher Währung mit unterschiedlichen 
Sale and Leaseback Konditionen (beispielsweise fest / variabel).  V
Transaktion, bei der eine Partei zum  Währungsswaps: Tausch von Zins- Verbriefung (Securitization)
 Beispiel eine Immobilie an eine andere  zahlungs strömen und Kapitalbeträgen  Verkörperung von Rechten in Wertpapieren 
Partei verkauft und anschließend zur  in unterschiedlichen Währungen.  (beispielsweise Aktien und Schuld ver-
 weiteren Nutzung zurückmietet bezie- schreibungen). Häuﬁ g Ersatz von Krediten 
hungsweise least. T oder Finanzierung von Forder ungen 
Tier-1-Kapital, Tier-2-Kapital, Tier-3-Kapital  verschiedener Art durch die Ausgabe von 
Teile des   Aufsichtsrechtlichen Kapitals Wertpapieren (etwa Schuldverschreibun-
gen  oder Commercial Paper).
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 71
Jahresbericht 2011 Impressum / Publikationen
Impressum / Publikationen
Deutsche Bank Aktiengesellschaft Publikationen zum Jahresabschluss Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen:
Taunusanlage 12 Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts- Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
 Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
60262 Frankfurt am Main bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 
Telefon: (0 69) 9 10 00 zwei separaten Teilen, dem Jahresbe-  umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
deutsche.bank@db.com richt 2011 und dem Finanzbericht 2011,  u Annd n aEhrmwaernt.u Dngieesne  sAouwssiea gdeien  zbuegruruhnedne a luief gPelannduenng en, 
besteht.
 Schätzungen und Prognosen, die der Geschäftslei-
Aktionärshotline tung der Deutschen Bank derzeit zur Verfügung ste-
 Jahresbericht 2011 hen. Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen sich 
(08 00) 9 10 80 00 deshalb nur auf den Tag, an dem sie gemacht wer-
(in Deutsch und Englisch)
den. Wir übernehmen keine Verpﬂ ichtung, solche 
Hauptversammlungshotline  Finanzbericht 2011 Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
(in Deutsch und Englisch) künftiger Ereignisse weiterzuent wickeln.
(08 00) 1 00 47 98 
 Annual Report 2011 on Form 20-F
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten natur-
Investor Relations (in Englisch) gemäß  Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Viel-
  Jahresabschluss und Lagebericht zahl wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass 
(0 69) 91 03 80 80 die tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-
der Deutschen Bank AG 2011
db.ir @ db.com gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 
(in Deutsch und Englisch)  sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 
  Verzeichnis der Beiratsmitglieder Deutschland, Europa, den USA und anderenorts, 
wo wir einen erheblichen Teil unserer Erträge aus 
(in Deutsch)
Fotos   Gesellschaftliche Verantwortung –  dAeumsfa Wll evortnp aKpreiedrihtnaenhdmele ernrz ioedleenr ,K doenrt rmahöegnlitcehne v on 
  Martin Joppen, Frankfurt Bericht 2011  Handelsgeschäften, die Umsetzung unserer 
Seite 02 Managementagenda, die Verlässlichkeit unserer 
(in Deutsch und Englisch)
  Andreas Pohlmann, München Grundsätze, Verfahren und Methoden zum Risiko-
management sowie andere Risiken, die in den 
Seite 09  von uns bei der US Securities and Exchange Com-
  Matthias Ziegler, München mission (SEC) hinterlegten Unterlagen dargestellt 
Bestellmöglichkeiten
Seiten 10, 20 / 21, 34 / 35, 58 / 59, sind. Diese Faktoren sind in unserem SEC-Bericht 
E-Mail – Internet nach „Form 20-F“ vom 20. März 2012 im Abschnitt 
64 / 65 und Titel service-center @ bertelsmann.de  „Risk Factors“ im Detail dargestellt. Dieses Doku-
ment ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
www.deutsche-bank.de/11  www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.
Fax
Klimaneutrale Herstellung:
(0 18 05) 07 08 08
Dieser Bericht wurde klimaneutral gestellt. Durch 
Herstellung und Vert eilung verursachte Treibhaus -
Telefon gas emis sionen in Höhe von 50 t Kohlendioxid-
äquiva lenten wurden durch zusätzliche Investitionen 
(0 18 05) 80 22 00 
 in ein hochwertiges Klimaschutzprojekt kompensiert.
postalisch
arvato logistics services
Bestellservice Deutsche Bank
Gottlieb-Daimler-Straße 1
33428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres -
abschluss sind abrufbar unter: 
www.deutsche-bank.de/11
Wichtige Termine
Wichtige Termine
2012
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)
1. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012
2013
31. Januar 2013
Vorläuﬁ ges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2012
21. März 2013
Geschäftsbericht 2012 und Form 20-F
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
Weltweite
Präsenz
Wir sind da, wo unsere Kunden sind
Frankfurt am Main
London
New York
São Paulo
 Filialgeschäft mit Privat- und Geschäftskunden
 Filialen und / oder Tochtergesellschaften
 Repräsentanzen (ausschließlich)
 Regionale Hauptstandorte
Main
don
Tokio
Dubai
Hongkong
Neuen Herausforderungen begegnet man am besten mit Ent-
schlossenheit. Das haben wir 2011 getan: energisch, diszipliniert 
 und aus  eigener Kraft. 
Wir haben die veränderten Prioritäten angenommen und uns 
zukunfts wirksam darauf eingestellt. Mit gutem Erfolg, denn 
 unser ökonomisches F  undament ist stärker und breiter denn je. 
Unser Anspruch bleibt,  als global aktive Bank nachhaltig erfolg-
reich zu sein.  Im Interesse unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
 und der  Gesellschaft.
Mehrwert schaﬀ en in neuem Umfeld.
Unsere Identität
Unser Leitbild
Wir wollen der weltweit führende Anbieter von Finanzlösungen 
sein und nachhaltig Wert schaﬀ en – für unsere Kunden, unsere 
Aktionäre, unsere Mitarbeiter und für die Gesellschaft als Ganzes. 
Unser Versprechen 
Spitzenleistungen — bei der Entwicklung und Umsetzung von 
 Konzepten, in der Beratung, bei Produkten und im Service, stets EINE 
 Bank repräsentierend mit all ihren Fähigkeiten und Ressourcen.
Kundenorientierte Lösungen — unterschiedliche Kundenbedürfn  isse 
verstehen, Mehrwert bieten, Vertrauen bilden und anhaltende 
Partnerschaften aufbauen.
Verantwortung — heute handeln, an morgen denken, transparent 
agieren und Führung zeigen.
Corporate Governance — vorbildliche Unternehmensführung bei 
all unseren geschäftlichen Aktivitäten. 
Unsere Marke
Die Deutsche Bank hat ein klares Proﬁ l: Wir stehen für Leistung – im 
Geschäft und darüber hinaus. Wir verbinden Passion und Präzision 
auf einzigartige Weise.
Das gibt uns das Selbstvertrauen, Herkömmliches infrage zu stellen 
und Neues oﬀ ensiv anzugehen – zum Vorteil aller, mit denen wir 
zusammenarbeiten.
1 Deutsche Bank
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
z
n
a
n
Fi
2012 Finanzbericht 2011
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
01. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012
2013
31. Januar 2013
Vorläufiges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2012
21. März 2013
Geschäftsbericht 2012 und Form 20-F
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
k
n
a
B
e 
h
c
s
t
u
e
D
 
 Deutsche Bank      
Finanzbericht 2011       
       
Deutsche Bank 
Der Konzern im Überblick 
     2011    2010 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode1    € 29,44    € 39,10 
 
Aktienkurs höchst1    € 48,70    € 55,11 
 
Aktienkurs tiefst1    € 20,79    € 35,93 
 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)2    € 4,45    € 3,07 
 
Ergebnis je Aktie (verwässert)2    € 4,30    € 2,92 
 
Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio2    928    753 
 
Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio2    957    791 
 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)    8,2 %    5,5 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)    10,2 %    9,5 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)3    10,3 %    9,6 % 
 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert)    € 58,11    € 52,38 
Aufwand-Ertrag-Relation    78,2 %    81,6 % 
Personalaufwandsquote    39,5 %    44,4 % 
Sachaufwandsquote    38,7 %    37,3 % 
     in Mio €    in Mio € 
Erträge insgesamt    33.228    28.567 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.839    1.274 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    25.999    23.318 
Ergebnis vor Steuern    5.390    3.975 
Jahresüberschuss    4.326    2.330 
        
  31.12.2011    31.12.2010 
 
  in Mrd €     in Mrd € 
Bilanzsumme    2.164    1.906 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital    53,4    48,8 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente4    9,5 %    8,7 % 
 
Tier-1-Kapitalquote4    12,9 %    12,3 % 
 
     Anzahl    Anzahl 
Niederlassungen    3.078    3.083 
davon in Deutschland    2.039    2.087 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)5    100.996    102.062 
 
davon in Deutschland    47.323    49.265 
Langfristige Bonitätseinstufung           
Moody’s Investors Service    Aa3    Aa3 
Standard & Poor’s    A+    A+ 
Fitch Ratings    A+    AA– 
            
1 Zu Vergleichszwecken wurde der Aktienkurs für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der im Rahmen der Kapitalerhöhung 
ausgegebenen Bezugsrechte zu berücksichtigen. 
2 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (verwässert und unverwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt 
der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
3 Aus Gründen der Vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte Kennziffer für unsere Eigenkapitalrendite. Diese bereinigte Kennziffer bezeichnen wir als 
„Eigenkapitalrendite vor Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity“. Es handelt sich dabei nicht um eine IFRS-basierte Kennziffer. Bei einem 
Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung dieser Quoten berücksichtigt werden. Die Positionen, um die wir das 
durchschnittliche Eigenkapital (2011: 50.547 Mio €; 2010: 41.712 Mio €) bereinigen, sind die durchschnittlichen Gewinne/Verluste in der sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern (2011: minus 
519 Mio €; 2010: minus 102 Mio €), sowie die durchschnittliche jährliche Dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach Zustimmung der im folgenden Jahr 
stattfindenden Hauptversammlung ausgezahlt wird (2011: 617 Mio €; 2010: 461 Mio €). Die angewandten Steuersätze bei der Berechnung des Durchschnittlichen 
Active Equity basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem generellen 
Durchschnittssteuersatz. 
4 Kapitalquoten per 31. Dezember 2011 basieren auf Basel 2.5 Regeln; vorherige Perioden basieren auf Basel 2. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in 
Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
5 Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu 
einer Reduktion um 260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). 
   
  Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen 
ergeben.  
  
 
 
 
 Deutsche Bank   Inhaltsverzeichnis  1 
Finanzbericht 2011       
       
01 – 
Lagebericht 
Überblick über die Geschäftsentwicklung – 4 
Risikobericht – 42 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 130 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht – 135 
Vergütungsbericht – 140 
Gesellschaftliche Verantwortung – 157 
Mitarbeiter – 162 
Ausblick – 165 
 
02 – 
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 175 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 176 
Konzernbilanz – 177 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 178 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 180 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 181 
 
03 – 
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers – 400 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 402 
Bericht des Aufsichtsrats – 403 
 
 
 
 
 
 
 Deutsche Bank   Inhaltsverzeichnis  2 
Finanzbericht 2011      
     
04 – 
Erklärung zur Unternehmensführung/  
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 411 
Rechnungslegung und Transparenz – 421 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 422 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 422 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 424 
 
05 – 
Ergänzende Informationen 
Vorstand – 427 
Aufsichtsrat – 428 
Advisory Boards – 430 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 435 
Patronatserklärung – 436 
Glossar – 437 
Impressum – Publikationen – 445 
 
 
 
 
 
Lagebericht 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Der Deutsche Bank-Konzern – 4 
Wirtschaftliche Entwicklung – 5 
Geschäftsergebnisse – 10 
Vermögenslage – 27 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement – 39 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag – 41 
Risikobericht  
Risikomanagement – Überblick – 42 
Prinzipien des Risikomanagement – 44 
Risikoinventur – 49 
Risikosteuerungsinstrumente – 52 
Kreditrisiko – 55 
Marktrisiko – 93 
Operationelles Risiko – 110 
Liquiditätsrisiko Deutsche Bank-Konzern (ohne Postbank) – 115 
Kapitalmanagement – 122 
Bilanzmanagement – 125 
Gesamtrisikoposition – 127 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 130 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht – 135 
Vergütungsbericht 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands – 140 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats – 155 
Gesellschaftliche Verantwortung 
Nachhaltigkeit – 157 
Gesellschaftliches Engagement  – 160 
Mitarbeiter – 162 
Ausblick – 165 
 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  4 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Erläuterungen (Abschnitten) gesehen werden. Unsere Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre 2011 und 
2010 wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 
Der Deutsche Bank-Konzern  
Geschäftstätigkeit 
Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main hat, ist Deutschlands größte Bank und gehört mit 
einer Bilanzsumme von 2.164 Mrd € (Stand: 31. Dezember 2011) zu den führenden Finanzdienstleistern in 
Europa und weltweit. Zum Jahresende 2011 beschäftigte die Bank 100.996 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis 
von Vollzeitkräften), die in 72 Ländern und 3.078 Niederlassungen (66% davon in Deutschland) tätig sind. Wir 
 
bieten Privat-, Firmen- und institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment-, Finanz- und damit 
verbundenen Produkten und Dienstleistungen an. 
Konzernbereiche 
Die Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche Corporate & Investment Bank (CIB), Private Clients 
and Asset Management (PCAM) sowie Corporate Investments (CI). 
Corporate & Investment Bank 
In CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emission, Verkauf und Handel von Kapitalmarkt-
produkten wie Aktien, Anleihen und anderen Wertpapieren, das Beratungs- und das Kreditgeschäft sowie das 
Geschäft mit Transaktionsdienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem öffent-
lichen Sektor – wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen – als auch aus der Privatwirtschaft, 
von mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Großkonzernen.  
CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities (CB&S) und Global Transaction 
Banking (GTB). 
CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im Deutsche Bank-Konzern 
weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wertpapieren, das Beratungsgeschäft bei  
Fusionen und Übernahmen sowie die Corporate-Finance-Geschäfte abdecken. 
Zu GTB gehört unser Produktangebot in den Geschäftszweigen Trade Finance, Cash Management und  
Trust & Securities Services für Finanzdienstleister und andere Unternehmen. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  5 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Private Clients and Asset Management 
PCAM ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth Management (AWM) und Private & Business Clients 
(PBC) gegliedert. 
AWM umfasst die beiden Geschäftsbereiche Asset Management (AM) und Private Wealth Management (PWM). 
Im Geschäftsbereich AM haben wir das weltweite Fondsgeschäft für Privatkunden unter der Marke DWS In-
vestments zusammengeführt. An institutionelle Kunden einschließlich Pensionsfonds und Versicherungen 
wenden wir uns mit einer breiten Produktpalette, die von klassischen bis zu alternativen Anlageformen reicht. 
Am 22. November 2011 haben wir angekündigt, dass wir die weltweite Aufstellung unseres Geschäftsbereichs 
Asset Management prüfen werden. Die strategische Überprüfung ist Teil der kontinuierlichen Optimierung 
unseres Geschäftsmodells und Ausdruck unseres Anspruchs, in allen unseren Geschäftsfeldern zu den Markt-
führern zu gehören. Ein zentraler Punkt der Prüfung wird der Einfluss der jüngsten regulatorischen Entwicklun-
gen auf den Geschäftsbereich und auf seine Wachstumsaussichten sein. Dies umfasst auch eine Betrachtung 
der mit diesen regulatorischen Entwicklungen verbundenen Veränderungen in Kostenstrukturen und Wettbe-
werbsumfeld. Die Überprüfung erstreckt sich auf den gesamten Geschäftsbereich Asset Management weltweit 
mit Ausnahme des Geschäfts der DWS in Deutschland, Europa und Asien, das ein Kernbestandteil des Ange-
bots der Deutschen Bank für private Kunden in diesen Märkten bleibt. PWM betreut weltweit vermögende und 
sehr vermögende Privatkunden, deren Familien sowie ausgewählte Institutionen. Dieser sehr anspruchsvollen 
Kundschaft bieten wir einen ganzheitlichen Service, zu dem die individuelle Vermögensverwaltung, einschließ-
lich der Beratung bei der Nachfolgeplanung und bei philanthropischen Überlegungen, gehört. 
PBC richtet sich an Privatkunden und kleine bis mittlere Unternehmen, denen wir ein breites Spektrum von 
Bankdienstleistungen wie Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögensanlageberatung zur 
Verfügung stellen. In unserem deutschen Heimatmarkt haben wir mit der Akquisition der Postbank unsere füh-
rende Marktposition gefestigt. Außerhalb Deutschlands ist PBC seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und 
Portugal sowie seit einigen Jahren in Polen aktiv. Darüber hinaus investieren wir gezielt in die Erschließung 
aufstrebender Märkte in Asien, beispielsweise in China und Indien. 
Corporate Investments 
Der Konzernbereich CI betreut unsere wesentlichen globalen Beteiligungen.  
Wirtschaftliche Entwicklung 
Die Weltwirtschaft 
Die Weltwirtschaft war in 2011 von einer Reihe negativer Faktoren geprägt: steigende Rohstoffpreise, wach-
sende Inflationsraten, die Natur- und Nuklearkatastrophe in Japan, die politischen Unruhen in Nordafrika, die 
Debatten um die Schuldengrenze in den USA und die Herabstufung durch die Ratingagenturen, sowie  
besonders stark durch die Staatsschuldenkrise in Europa.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  6 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Nachdem die Weltwirtschaft in 2010 aufgrund von Nachholeffekten infolge der globalen Wirtschaftskrise um  
5 % gewachsen war, dürfte sich das Wachstum im Jahr 2011 auf 3,5 % verlangsamt haben. Die Abschwä-
chung betraf insbesondere die Industrieländer, während sich der Aufwärtstrend in den Schwellenländern fast 
ungebremst fortsetzte. In den Industrieländern zeigte sich dabei, dass strukturelle Anpassungsprobleme viel-
fach durch die massiven geld- und fiskalpolitischen Maßnahmen der Jahre 2008 und 2009, die zum Teil erst in 
2010 ihre größte Wirkung entfalteten, überdeckt wurden. Mit dem Auslaufen dieser Impulse traten die struk-
turellen Probleme wieder in den Vordergrund.  
Dies zeigte sich insbesondere in der US-Wirtschaft, in der anhaltende Probleme auf dem Immobilien- und 
Arbeitsmarkt das Wachstum von 3 % in 2010 auf rund 1,75 % in 2011 gebremst haben. Die japanische Volks-
wirtschaft wurde von einem negativen Angebotsschock infolge des Tsunamis im März 2011 und die dadurch 
ausgelöste nukleare Katastrophe in Fukushima vorübergehend in eine Rezession gestürzt und schrumpfte im 
Jahresdurchschnitt um rund 0,75 %. Die Eurozone rutschte infolge der zunehmenden Verunsicherung über die 
weitere Entwicklung der Staatsschuldenkrise und der nachlassenden Wirkung der in zahlreichen Ländern 
gestarteten fiskalischen Konsolidierungsprogramme gegen Jahresende in eine Rezession. Im Jahresdurch-
schnitt verlangsamte sich das Wachstum 2011 auf rund 1,5 % nach 1,9 % in 2010. Lediglich die deutsche 
Wirtschaft wuchs mit 3 % erneut kräftig nach 3,6 % im Vorjahr. Allerdings zeigte sich auch hier im Jahres-
verlauf eine deutliche Eintrübung insbesondere angesichts nachlassender außenwirtschaftlicher Impulse. 
Die Bankenbranche 
Das Umfeld für die Bankenbranche war 2011 von einer freundlichen ersten Jahreshälfte und ab dem Sommer 
von einer deutlichen Verschlechterung im Zuge einer Verschärfung der europäischen Staatsschuldenkrise und 
eines unerwarteten konjunkturellen Abschwungs geprägt.  
Das Kapitalmarktgeschäft verzeichnete im vergangenen Jahr zunächst stabile Erträge und eine gute Kunden-
nachfrage, was sich durch die Ausweitung der europäischen Staatsschuldenkrise auf Italien, Spanien und 
weitere Kernländer ab dem dritten Quartal änderte. Die Unsicherheit über die Schuldentragfähigkeit einzelner 
europäischer Länder, über das Ausmaß des wirtschaftlichen Abschwungs sowie die Sorge hinsichtlich der 
Banken, mit wesentlichen Engagements in diesen Ländern, lähmten in Europa die Emissionstätigkeiten, Un-
ternehmensübernahmen, Handelsaktivitäten sowie die Bereitschaft von Investoren, dem Bankensektor länger-
fristige Finanzierungen bereitzustellen. Außerhalb Europas hingegen blieben die Volumina der Transaktionen 
im Investmentbanking sowie die Kapitalmarktrefinanzierung der Banken auf weiterhin überwiegend zufrieden-
stellendem Niveau. Im Gesamtjahr ging das weltweite Volumen von emittierten Aktien signifikant und das von 
Schuldpapieren moderat gegenüber 2010 zurück; das Geschäft mit Unternehmensübernahmen belebte sich 
leicht, und das Geschäft mit Konsortialkrediten erholte sich weiter. 
Die europäischen Institute begegneten dem weitreichenden Austrocknen langfristiger Refinanzierungsquellen 
und des Interbankenmarkts mit einem beschleunigten Umbau des Investmentbankings, dem Abbau von Risiko-
positionen, dem teilweisen Rückzug aus dem Ausland und einem stärkeren Rückgriff auf von der Europäischen 
Zentralbank zur Verfügung gestellte Mittel. Die veränderte Refinanzierungs- und Liquiditätssituation mani-
festierte sich Ende des Jahres in der erstmaligen und mengenmäßig unbegrenzten Zuteilung von Dreijahres-
geldern durch die Notenbank. Die europäischen Bankenaufseher versuchten zudem, mittels zweier Stresstests, 
erhöhter Kapitalanforderungen und verbesserter Offenlegung von in den Krisenstaaten eingegangenen Risiken, 
das Vertrauen in die Branche wiederherzustellen. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  7 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Das Vermögensverwaltungsgeschäft profitierte 2011 zunächst vom freundlichen Kapitalmarktumfeld, bevor die 
Erträge mit dem Einbruch der Aktienmärkte im August und zunehmender Volatilität in den folgenden Monaten 
unter Druck gerieten. Anleger reduzierten ihren Bestand an Aktien und an als relativ riskant bewerteten Schuld-
verschreibungen unter anderem zugunsten als krisensicher angesehener US- und deutscher Staatsanleihen. 
Generell höhere Handelsvolumina wirkten sich in der Folge positiv auf den Provisionsüberschuss der Banken 
aus; die Präferenz der Anleger für eher geringmargige Produkte hingegen negativ. 
Das Kreditvolumen mit Privat- und Firmenkunden in der Eurozone stieg in den ersten zwei Quartalen moderat 
an, bevor es zum Jahresende hin stagnierte und folgte damit der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Insge-
samt erhöhte sich das Kreditvolumen gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich. In den USA stabilisierten sich 
2011 die Kredite an Privatpersonen, während sich die Unternehmenskredite im Jahresverlauf deutlich positiv 
entwickelten. Der Zinsüberschuss litt in nahezu allen Industrieländern zunehmend unter dem anhaltend sehr 
niedrigen Zinsniveau. Gleichzeitig zeichnete sich in Europa ein Wiederanstieg der Risikovorsorge ab, während 
die Rückstellungen für ausfallgefährdete Kredite in den USA weiter zurückgingen. Dementsprechend began-
nen die Banken in der Eurozone (im Gegensatz zu US-amerikanischen Instituten) zuletzt wieder, die Kredit-
vergabestandards zu straffen. 
Die Gewinne der europäischen und der US-Banken entwickelten sich insgesamt gegenläufig: Während Ban-
ken in den USA weiter solide Gewinne verbuchen konnten und sogar das Rekordniveau der Vorkrisenzeit 
wieder in Sichtweite kam, fielen die Institute in Europa angesichts eines Gewinnrückgangs nach einem ohne-
hin nur moderaten Vorjahr deutlich zurück. Einzelne Großbanken verzeichneten bereits in diesem konjunkturell 
noch relativ freundlichen Umfeld zum Teil (erneut) Verluste. 
Hinsichtlich der neuen rechtlichen Rahmenbedingungen der Finanzmärkte brachte das vergangene Jahr wei-
tere Klarheit. Die Umsetzung der grundsätzlichen Bestimmungen von Basel 3 in geltendes nationales Recht 
wurde in der Europäischen Union und den USA auf den Weg gebracht. In Europa berücksichtigten die Banken 
im aktuellen Jahresabschluss erstmals die Vorgaben von Basel 2.5; das heißt der überarbeiteten Kapital-
adäquanzrichtlinie („CRD III“) mit ihren höheren Risikogewichten vor allem für Wiederverbriefungen und Han-
delspositionen. Darüber hinaus veröffentlichten die globalen Bankenaufseher einen Entwurf für die Umsetzung 
höherer Eigenkapitalanforderungen für systemrelevante Banken sowie eine Liste mit betroffenen Instituten, 
darunter die Deutsche Bank. In den USA führten die verschiedenen Finanzmarkt-Aufsichtsbehörden – insbe-
sondere die Federal Reserve, die FDIC, die SEC und die CFTC – eine Reihe von Regeln ein, die das 2010 
verabschiedete Rahmengesetz Dodd-Frank Act in konkrete Vorschriften für die Finanzbranche umsetzen. In 
Großbritannien wurde mit den Vorschlägen der Vickers-Kommission zur organisatorischen Abtrennung des 
Kredit- und Einlagengeschäfts mit Privat- und Firmenkunden vom Rest einer Bank regulatorisches Neuland 
betreten. Auf europäischer Ebene schließlich intensivierte sich die Debatte um die Einführung einer Fi-
nanztransaktionssteuer. 
Der deutsche Gesetzgeber ergänzte 2011 das Wertpapierhandelsgesetz mit dem Ziel, den Anlegerschutz und 
die Markttransparenz zu verbessern, und die Europäische Kommission schlug eine Überarbeitung der  
Finanzmarktrichtlinie vor, welche die Anlageberatung von Kleinanlegern, die Markttransparenz und die Orga-
nisation von Wertpapierdienstleistern verbessern soll. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  8 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Deutsche Bank 
In 2011 herrschten äußerst schwierige Bedingungen an den Märkten. Auf die günstigen Marktentwicklungen in 
der ersten Jahreshälfte folgten im zweiten Halbjahr sehr widrige Umstände. Die europäische Staatsschulden-
krise hat weltweit zunehmend für Unsicherheit an den Märkten und geschäftliche Zurückhaltung bei den Kun-
den gesorgt – vor allem in Europa – und zuletzt auch die Konjunktur in vielen Ländern beeinträchtigt. 
Trotz dieses herausfordernden Umfelds erwirtschafteten wir in 2011 solide Ergebnisse. Unser Jahresüber-
schuss belief sich auf 4,3 Mrd € (2010: 2,3 Mrd €) und das Ergebnis vor Steuern auf 5,4 Mrd €, verglichen mit 
4,0 Mrd € in 2010 (darin enthalten war eine Belastung von 2,3 Mrd € im Zusammenhang mit der Akquisition 
der Postbank). In unseren Geschäftssegmenten in CIB und PCAM erzielten wir ein Ergebnis vor Steuern von 
6,6 Mrd €, welches sich mit unserem ursprünglichen Ziel von 10 Mrd € vergleicht, das auf bestimmten Annah-
men zum wirtschaftlichen Umfeld basierte. Im Jahr 2011 haben sich allerdings nicht alle diesem Ziel zugrunde 
liegenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen erfüllt. 
Während der Unternehmensbereich CB&S im ersten Halbjahr 2011 ein sehr gutes Ergebnis verzeichnete, 
konnte er sein Ziel für das Gesamtjahr jedoch nicht erreichen. Ursache hierfür waren eine starke Verschlechte-
rung der Marktbedingungen infolge der anhaltenden Staatsschuldenkrise in Europa sowie wachsende Beden-
ken hinsichtlich der gesamtwirtschaftlichen Lage in der zweiten Jahreshälfte 2011. Darüber hinaus musste 
CB&S spezifische Belastungen von 1,0 Mrd € verkraften, die im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und 
operationellen Risiken standen. Dagegen haben unsere Geschäftsfelder GTB und PCAM Rekordergebnisse 
erzielt und insgesamt ihre Ziele übertroffen. Dieses gute Ergebnis beinhaltete positive Effekte aus kürzlich 
getätigten Akquisitionen, die ebenfalls zu einem ausgewogeneren Ergebnismix im aktuellen Geschäftsjahr 
beigetragen haben. Hierzu zählt vor allem die Konsolidierung der Postbank für das volle Geschäftsjahr. Zu-
sätzlich spiegelt das Ergebnis in PBC einen negativen Nettoeffekt von 0,2 Mrd € wider, der aus Abschreibun-
gen auf griechische Staatsanleihen (0,5 Mrd €) resultiert, die teilweise durch einen einmaligen positiven Effekt 
im Zusammenhang mit unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank (0,3 Mrd €) kompensiert wurden. 
Ferner wurde unser Ergebnis in 2011 von anderen wesentlichen Faktoren beeinflusst. Erstens erfassten wir 
Wertminderungen von rund 0,6 Mrd € in Bezug auf bestimmte Beteiligungen in CI. Zweitens gingen unsere 
leistungsabhängigen Vergütungen in 2011 deutlich zurück, was auf niedrigere Ergebnisse, insbesondere in 
CB&S zurückzuführen ist. Drittens erzielten wir im Berichtsjahr zusätzliche Effizienzgewinne von über 
0,5 Mrd € durch das Programm zur Komplexitätsreduktion, was zu Effizienzgewinnen aus diesem Programm 
im Vergleich zur entsprechenden Kostenbasis des Jahres 2009 von insgesamt 1,1 Mrd € zum Jahresende 
2011 führte. Darüber hinaus erzielten wir zusätzliche Einsparungen durch die weitere Integration von CIB. 
Insgesamt haben wir unsere Kapitalposition, Liquiditätsreserven und Refinanzierungsquellen deutlich gestärkt 
und sollten daher gut auf mögliche künftige Herausforderungen vorbereitet sein, die Marktturbulenzen und 
schärfere Auflagen der Aufsichtsbehörden mit sich bringen könnten. Nach der erstmaligen Anwendung der 
neuen Basel 2.5-Regeln zum 31. Dezember 2011 lag unsere Tier-1-Kapitalquote bei 12,9 % und unsere Tier-1-
Kernkapitalquote bei 9,5 %. Die risikogewichteten Aktiva beliefen sich zum Jahresende 2011 auf 381 Mrd €, 
gegenüber 346 Mrd € zum Jahresende 2010. Die Einführung der Basel 2.5-Regeln war mit 54 Mrd € Hauptur-
sache für diesen Anstieg, der durch Managementmaßnahmen zum Risikoabbau, vor allem im Geschäftsbe-
reich CB&S, teilweise ausgeglichen wurde. Außerdem haben wir die Kapitalanforderungen der European 
Banking Authority (EBA) sowohl in Bezug auf den Einführungstermin wie auch die Höhe unserer Kapitalaus-
stattung übertroffen. Zum 31. Dezember 2011 lagen unsere Liquiditätsreserven (ohne Berücksichtigung der 
Postbank) bei 219 Mrd € (31. Dezember 2010: 150 Mrd €).  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  9 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2011 und 
2010. 
  Veränderung 2011 
in Mio €    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €      in % 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    1.862    12 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.839    1.274    565    44 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft    15.606    14.309    1.297    9 
Provisionsüberschuss    11.544    10.669    875    8 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.058    3.354    − 296    − 9 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  
Vermögenswerten    123    201    − 78    − 39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    − 264    − 2.004    1.740    − 87 
Sonstige Erträge    1.322    764    558    73 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt    15.783    12.984    2.799    22 
Summe Erträge insgesamt1    31.389    27.293    4.096    15 
 
Personalaufwand    13.135    12.671    464    4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    12.657    10.133    2.524    25 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    485    − 278    − 57 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    29    − 29    N/A 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    25.999    23.318    2.681    11 
Ergebnis vor Steuern    5.390    3.975    1.415    36 
Ertragsteueraufwand    1.064    1.645    − 581    − 35 
Jahresüberschuss    4.326    2.330    1.996    86 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  
Konzernergebnis    194    20    174    N/A 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    4.132    2.310    1.822        79   
N/A – nicht aussagefähig 
1 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  10 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Geschäftsergebnisse  
Konzernergebnisse 
Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Zinsüberschuss 
Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Zinsüberschuss. 
  Veränderung 2011 
in Mio €      gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €    in % 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt    34.878    28.779    6.099    21 
Summe der Zinsaufwendungen    17.433    13.196    4.237    32 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    1.862    12 
Verzinsliche Aktiva im Jahresdurchschnitt1    1.174.201    993.780    180.421    18 
 
Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt1    1.078.721    933.537    145.184    16 
 
Zinsertragssatz2    2,97 %    2,90 %    0,07 Ppkt.    2 
 
Zinsaufwandssatz3    1,62 %    1,41 %    0,21 Ppkt.    15 
 
Zinsspanne 4    1,35 %    1,48 %    – 0,13 Ppkt.    − 9 
Zinsmarge 5       1,49 %    1,57 %    – 0,08 Ppkt.    − 5   
Ppkt. – Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.  
Der Zinsüberschuss belief sich 2011 auf 17,4 Mrd € und stieg damit gegenüber dem Vorjahr um 1,9 Mrd € 
(12 %). Diese Erhöhung war im Wesentlichen auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. Die Kon-
solidierung der Postbank war auch der Hauptgrund für den Anstieg der durchschnittlichen verzinslichen Aktiva 
und Passiva, in deren Folge die Zinserträge und Zinsaufwendungen im Vorjahresvergleich signifikant anstie-
gen. Ohne Berücksichtigung dieser Postbank-Effekte blieb der Zinsüberschuss in 2011 unter dem Wert von 
2010. Der Rückgang war hauptsächlich auf den Unternehmensbereich CB&S zurückzuführen und resultierte 
aus einem gesunkenen Zinsüberschuss aus Handelsaktiva beziehungsweise -passiva, sowie aus gestiegenen 
Refinanzierungskosten der Handelsaktivitäten aufgrund höherer Zinsspreads. Die vorgenannten Entwicklun-
gen führten im Jahresvergleich zu einer Verringerung unserer Zinsspanne um 13 Basispunkte und unserer 
Zinsmarge um acht Basispunkte.  
Die Entwicklung unseres Zinsüberschusses wird darüber hinaus von der Bilanzierung einiger unserer zu Absi-
cherungszwecken abgeschlossenen Derivategeschäfte beeinflusst. Derivategeschäfte, die keinen Handels-
zwecken dienen, werden vorwiegend zur wirtschaftlichen Absicherung gegen Zinsänderungsrisiken unserer 
Nichthandelsaktiva beziehungsweise -passiva abgeschlossen. Einige dieser Derivategeschäfte erfüllen die 
Anforderungen an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft. In diesem Fall werden erhaltene oder gezahlte 
Zinsen aus den Derivaten in den Zinserträgen beziehungsweise -aufwendungen ausgewiesen, wo sie die 
Zinsströme aus den abgesicherten Finanzinstrumenten ausgleichen. Erfüllen Derivate die bilanziellen Anforde-
rungen an Absicherungsgeschäfte nicht, werden die Zinsströme aus diesen Derivaten dem Handelsergebnis 
zugerechnet.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  11 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen. 
  Veränderung 2011 
in Mio €    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €      in % 
CIB – Sales & Trading (Equity)    412    451    − 39    − 9 
CIB – Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    2.640    3.046    − 406    − 13 
Sonstige    6    − 144    150    N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.058      3.354      − 296      − 9 
N/A – nicht aussagefähig 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ging 
um 296 Mio € zurück. Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) verzeichnete im Jahr 2011 ein Ergebnis in 
Höhe von 2,6 Mrd € nach 3,0 Mrd € im Jahr 2010 aus solchen Vermögenswerten/Verpflichtungen. Ursächlich 
für diesen Rückgang waren vor allem signifikant niedrigere Erträge im kundenbezogenen Handel mit Kredit-
produkten infolge schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kundenvolumina. Sales & Trading 
(Equity) verzeichnete im Berichtsjahr mit 412 Mio € ein zum Vorjahreswert von 451 Mio € weitgehend unver-
ändertes Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ Verpflichtungen. 
Das auf andere Produktkategorien entfallende Ergebnis aus diesen Bilanzpositionen belief sich 2011 auf 
6 Mio € nach negativen 144 Mio € im Vorjahr. Diese Zunahme war in erster Linie auf das Kreditgeschäft von 
CIB zurückzuführen, in dem in 2010 Marktwertverluste aus Neugeschäften und aus zum beizulegenden Zeit-
wert bewerteten Zusagen erfasst wurden. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten  
und zugehörigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und 
aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise 
Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des 
Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanage-
mentstrategien gehören, werden die Erträge aus unseren Handelsaktivitäten entweder unter Zinsen und  
ähnlichen Erträgen oder im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  12 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, un-
tergliedern wir im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb 
des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank nach Produkten.   
  Veränderung 2011 
in Mio €      gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €    in % 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    1.862    12 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen     3.058    3.354    − 296    − 9 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
 
insgesamt    20.503    18.937    1.566    8 
                      
Aufgliederung nach Konzernbereich/CIB-Produkt:1                     
 
Sales & Trading (Equity)    1.589    2.266    − 676    − 30 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    7.826    9.339    − 1.513    − 16 
Sales & Trading insgesamt    9.415    11.604    − 2.189    − 19 
Kreditgeschäft2    701    672    29    4 
 
Transaction Services    1.788    1.451    337    23 
Übrige Produkte3    589    353    235    67 
 
Corporate & Investment Bank insgesamt    12.493    14.081    − 1.588    − 11 
Private Clients and Asset Management    7.914    4.609    3.305    72 
Corporate Investments    137    − 86    223    N/A 
Consolidation & Adjustments    − 40    333    − 373    N/A 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
 
insgesamt    20.503    18.937    1.566    8 
N/A – nicht aussagefähig 
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen.  
Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen im beizulegenden Zeitwert von Credit Default Swaps und 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie aus sonstigen Produkten. 
Corporate & Investment Bank (CIB). Die Summe aus den Erträgen aus dem Zinsüberschuss und dem Ergeb-
nis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus Sales & 
Trading belief sich 2011 auf 9,4 Mrd € nach 11,6 Mrd € im Vorjahr. In Sales & Trading (Debt und sonstige Pro-
dukte) war der Rückgang vor allem auf signifikant niedrigere Erträge im kundenbezogenen Handel mit Kredit-
produkten infolge schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kundenvolumina zurückzuführen. 
In Sales & Trading (Equity) trugen insbesondere der Kassahandel, infolge der sich 2011 verschlechternden 
Aktienmärkte, und das Aktienderivategeschäft, aufgrund des schwierigen Marktumfelds, zu dem Rückgang bei. 
Darüber hinaus wirkte sich in beiden Produktkategorien die gesunkene Kundenaktivität aus. Die Summe der 
Erträge aus dem Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen im Kreditgeschäft blieb nahezu unverändert, während sie bei Transaction 
Services um 337 Mio € anstieg. Diese Zunahme spiegelt Rekordergebnisse in allen Bereichen von Global 
Transaction Banking sowie in geringerem Maße Effekte aus der Konsolidierung des von ABN AMRO er-
worbenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden wider. Der Anstieg um 235 Mio € bei den Übrigen 
Produkten war auf diverse Faktoren zurückzuführen, einschließlich positiver Effekte aus Derivategeschäften, 
die nicht die Anforderungen an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft erfüllen.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  13 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Private Clients and Asset Management (PCAM). Die Erträge aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stiegen gegenüber 2010 um 
3,3 Mrd € (72 %) auf 7,9 Mrd € in 2011. Diese Zunahme war fast ausschließlich auf die Konsolidierung der 
Postbank zurückzuführen. Daneben führten höhere Einlagenvolumina zu einem gestiegenen Zinsüberschuss 
im Einlagengeschäft, dem teilweise ein niedrigerer Zinsüberschuss im Kreditgeschäft gegenüberstand. 
Corporate Investments (CI). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich in 2011 auf 137 Mio € nach negativen 
86 Mio € im Vorjahr. Diese Zunahme ist in erster Linie auf Effekte nach dem Transfer unseres Engagements 
bei Actavis von CB&S nach CI Anfang des Jahres 2011 zurückzuführen.  
Consolidation & Adjustments. Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeit- 
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich in 2011 auf negative 40 Mio € 
(2010: 333 Mio €). Der Rückgang resultierte aus Positionen, die mit dem beizulegenden Zeitwert in der Ma-
nagementberichterstattung und mit fortgeführten Anschaffungskosten gemäß IFRS bilanziert werden. Diese 
wurden teilweise durch einen höheren Zinsüberschuss im Zusammenhang mit Aktiva und Passiva, die nicht 
den Unternehmensbereichen zugeordnet sind (einschließlich Steuern), ausgeglichen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Jahr 2011 auf 1,8 Mrd €, verglichen mit 1,3 Mrd € im Vor-
jahr. Zu diesem Anstieg trug im Wesentlichen die Postbank mit 761 Mio € bei. Darin sind Auflösungen von 
Risikovorsorge in Höhe von 402 Mio €, die vor der Konsolidierung der Postbank gebildet wurden, nicht berück-
sichtigt. Diese Auflösungen werden auf Ebene der Deutschen Bank als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne 
Berücksichtigung der Postbank wären die Wertberichtigungen für Kreditausfälle, hauptsächlich aufgrund eines 
verbesserten Ergebnisses in den Kreditportfolios von Advisory Banking Germany und Advisory Banking Inter-
national im Unternehmensbereich Private & Business Clients, um 139 Mio € geringer ausgefallen. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  14 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Übrige zinsunabhängige Erträge 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Übrigen zinsunabhängigen Erträgen. 
  Veränderung 2011 
       
in Mio €      gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €    in % 
Provisionsüberschuss1    11.544    10.669    875    8 
 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  
Vermögenswerten     123    201    − 78    − 39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    − 264    − 2.004    1.740    − 87 
Sonstige Erträge    1.322    764    558    73 
Übrige zinsunabhängige Erträge      12.725    9.630    3.095    32 
1 beinhaltet: 
  2011    2010    in Mio €    in % 
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften                     
Provisionsüberschuss aus Verwaltungstätigkeiten    491    491    −    − 
Provisionsüberschuss aus Vermögensverwaltung    2.760    2.833    − 73    − 3 
Provisionsüberschuss aus sonstigen Wertpapiergeschäften    207    205    2    1 
Insgesamt    3.458    3.529    − 71    − 2 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts                   − 
Provisionsüberschuss aus Emissions- und Beratungsgeschäft    1.783    2.148    − 365    − 17 
Provisionsüberschuss aus Maklergeschäften    1.882    1.725    157    9 
Insgesamt    3.665    3.873    − 208    − 5 
Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen2    4.421    3.267    1.154    35 
 
   Provisionsüberschuss insgesamt      11.544    10.669    875    8   
2 Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft der Postbank stammen. 
Provisionsüberschuss. Der Provisionsüberschuss lag im Geschäftsjahr 2011 mit 11,5 Mrd € um 875 Mio € (8 %) 
über dem Vorjahreswert. Diese Entwicklung war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank zurück-
zuführen, die signifikant zum Anstieg des Provisionsüberschusses für sonstige Dienstleistungen um 1,2 Mrd € 
(35 %) und zu der Zunahme der Provisionen aus dem Brokeragegeschäft um 157 Mio € (9 %) beitrug. Der 
Provisionsüberschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft ging um 365 Mio € (17 %), hauptsächlich  
in CB&S, zurück. Ursächlich hierfür war eine verringerte Anzahl an Transaktionen infolge schwieriger Markt-
bedingungen. Der Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften blieb gegenüber dem Vorjahr nahezu  
unverändert.  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. Das Ergebnis aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten belief sich im Jahr 2011 auf 123 Mio € nach 201 Mio € im Vorjahr. 
Im Berichtsjahr ergaben sich Gewinne aus Verkäufen in Höhe von 485 Mio €. Darüber hinaus resultierte ein 
einmaliger positiver Effekt von 263 Mio € aus der erstmaligen Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia 
Bank nach der Equitymethode nach dem Erhalt der letzten aufsichtsrechtlichen Genehmigung zur Erhöhung 
unserer Beteiligung. Diesen positiven Faktoren standen Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen von 
insgesamt 527 Mio € entgegen. 2010 resultierten die Gewinne im Wesentlichen aus dem Verkauf von Aktien  
in CB&S, die als Kreditsicherheit verpfändet worden waren, sowie aus dem Verkauf einer Wertpapierposition  
in PBC.  
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Der Verlust aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 264 Mio € nach einem Verlust von 2,0 Mrd € in 2010. Der 
Verlust im Jahr 2011 war im Wesentlichen zurückzuführen auf unser Engagement bei Actavis, für das ins-
gesamt eine Wertminderung von 457 Mio € vorgenommen wurde, die teilweise durch anteilige Gewinne im 
Zusammenhang mit unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank kompensiert wurde. Im Jahr 2010 resultierte der 
Verlust aus einer Belastung von 2,3 Mrd € im Zusammenhang mit unserer Beteiligung an der Postbank. 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  15 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Sonstige Erträge. Die Sonstigen Erträge beliefen sich in 2011 auf 1,3 Mrd € nach 764 Mio € im Jahr 2010. 
Diese Entwicklung war hauptsächlich auf höhere positive Effekte aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Deri-
vaten, gestiegene Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas (welches die Geschäftstätigkeit im Dezember 
2010 aufnahm) sowie auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. In 2010 beinhaltete das Ergebnis 
auch einen Ertrag aus negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit den von ABN AMRO 
übernommenen Aktivitäten im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden sowie eine Abschreibung bezüglich 
der Immobilie des The Cosmopolitan of Las Vegas. 
Zinsunabhängige Aufwendungen 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Zinsunabhängigen Aufwendungen. 
  Veränderung 2011 
       
in Mio €    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010    in Mio €      in % 
Personalaufwand    13.135    12.671    464    4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand1    12.657    10.133    2.524    25 
 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    485    − 278    − 57 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    29    − 29    N/A 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen    25.999    23.318    2.681      11 
N/A - nicht aussagefähig                 
1 beinhaltet:                 
  2011    2010    in Mio €    in % 
EDV-Aufwendungen    2.194    2.274    − 80    − 4 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung    2.072    1.679    393    23 
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche Dienstleistungen    1.632    1.616    16    1 
Kommunikation und Datenadministration    849    785    64    8 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation    539    554    − 15    − 3 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen    504    418    86    21 
Marketingaufwendungen    410    335    75    22 
Konsolidierte Beteiligungen    652    390    262    67 
Sonstige Aufwendungen    3.805    2.082    1.723    83 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt    12.657    10.133    2.524    25 
  
Personalaufwand. Der Anstieg des Personalaufwands um 464 Mio € (4 %) im Gesamtjahr 2011 gegenüber 
2010 beinhaltete 1,4 Mrd € im Zusammenhang mit unseren Akquisitionen. Diese Erhöhung wurde teilweise 
durch deutlich geringere Aufwendungen für leistungsabhängige Vergütungen sowie durch niedrigere Ab-
findungszahlungen ausgeglichen. 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand. Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stieg gegenüber 2010 um 
2,5 Mrd €. Von diesem Anstieg entfielen 1,4 Mrd € auf unsere Akquisitionen. Zudem trugen höhere Belastungen 
in CB&S (Belastung von 655 Mio € vorwiegend im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten sowie eine Sonder-
belastung von 310 Mio € aus nicht geltend gemachten Umsatzsteueransprüchen in Deutschland) zur Erhöhung 
bei. Der Sachaufwand stieg auch im Zusammenhang mit höheren operativen Kosten aus konsolidierten Betei-
ligungen, insbesondere aus The Cosmopolitan of Las Vegas, für das zudem eine Wertminderung auf die Im- 
mobilie in Höhe von 135 Mio € berücksichtigt wurde. Darüber hinaus war im Sachaufwand auch die erstmalige 
Erfassung der Bankenabgabe, vornehmlich in Deutschland und Großbritannien, in Höhe von insgesamt 
247 Mio € berücksichtigt. Dieser Anstieg wurde durch Einsparungen im Zusammenhang mit dem Programm  
zur Komplexitätsreduktion und mit der weiteren Integration von CIB, einschließlich im Vergleich zum Vorjahr 
geringerer IT-Aufwendungen, teilweise ausgeglichen.   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  16 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft beliefen sich 2011 auf 
207 Mio €. Der Rückgang um 278 Mio € gegenüber dem Vorjahr stand vor allem im Zusammenhang mit unse-
rem Abbey Life-Versicherungsgeschäft. Diesen versicherungsbezogenen Aufwendungen stehen Erträge aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber. 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. In 2011 gab es keine Wertminderung auf immaterielle Ver-
mögenswerte. Im Geschäftsjahr 2010 war in GTB eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 29 Mio € im Zusammenhang mit dem Kundenportfolio eines erworbenen Wertpapierverwahrungs-
geschäfts zu berücksichtigen.  
Ertragsteueraufwand 
In 2011 lag der Ertragsteueraufwand bei 1,1 Mrd €, woraus sich eine effektive Steuerquote von 20 % ergab. Im 
Jahr 2010 belief sich der Ertragsteueraufwand auf 1,6 Mrd € mit einer effektiven Steuerquote von 41 %. Die 
niedrige Steuerquote im Berichtsjahr resultierte im Wesentlichen aus Änderungen bei dem Ansatz und der 
Bewertung latenter Steuern, einer vorteilhaften geografischen Verteilung des Konzernergebnisses und der 
teilweisen Steuerbefreiung des Gewinns im Zusammenhang mit der Hua Xia Bank. Im Vorjahr war die effektive 
Steuerquote von 41 % durch die Belastung von 2,3 Mrd € im Zusammenhang mit der Postbank beeinträchtigt 
worden, mit der kein Steuerertrag verbunden war. 
Segmentergebnisse 
Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu folgenden Sach-
verhalten sind in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten:  
— Änderungen in unserer Organisationsstruktur, 
— Auswirkungen wesentlicher Akquisitionen und Desinvestitionen auf die Segmentergebnisse, 
— Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung, 
— Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme, 
— Überleitungsposition zum Konzernabschluss und 
— Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendeten Finanzzahlen. 
Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 2011 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der 
Bereiche wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  17 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
2011    Private
   Corporate &    Clients and  Management   Consoli- 
in Mio €     Investment    Asset   Corporate   Reporting   dation &    Konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    Bank   Management   Investments    insgesamt   Adjustments    insgesamt 
Erträge insgesamt    18.493    14.379    394    33.266    − 38    33.228 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    462    1.364    14    1.840    − 1    1.839 
Zinsunabhängige Aufwendungen    13.977    10.277    1.492    25.746    253    25.999 
davon/darin:                         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    0    −    207    −    207 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     −    −    −    −    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    27    189    − 2    213    − 213    − 
Ergebnis vor Steuern 1    4.028    2.549     − 1.111    5.466    − 77    5.390 
Aufwand-Ertrag-Relation    76 %    71 %    N/A    77 %    N/A    78 % 
Aktiva2    1.796.954    394.094    25.203    2.152.949    11.154    2.164.103 
 
Durchschnittliches Active Equity3    20.561    16.563    1.130    38.254    12.195    50.449 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
  
dem durchschnittlichen Active Equity) 4     20 %       15 %      − 98 %      14 %      N/A        10 %  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Der Konzern verwendet auch ein bereinigtes Ergebnis vor Steuern für die Kalkulation der Eigenkapitalrendite vor Steuern (Zielgrößendefinition). Dabei wurde das 
Ergebnis vor Steuern um einen positiven Effekt in Höhe von 236 Mio € im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank (PBC) bereinigt. 
2 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht 
notwendigerweise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva der Konzernbereiche im Vergleich zu den  
im Konzern insgesamt ausgewiesenen Aktiva, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen. 
3 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen zugewiesen. Seit 2011 wird das durchschnittliche Active Equity des Konzerns den Segmenten sowie Consolidation & 
Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Abzugsposten vom Kapital, Geschäfts- 
oder Firmenwerte und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögensgegenstände beinhaltet. Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. 
4 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Anhangangabe 05 „Segmentbericht-
erstattung“. Für den Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 10 %. 
2010    Private
   Corporate &    Clients and  Management   Consoli- 
in Mio €     Investment    Asset   Corporate   Reporting   dation &    Konzern 
(sofern nicht anders angegeben)    Bank   Management   Investments    insgesamt   Adjustments    insgesamt 
Erträge insgesamt    20.929 1   9.810    − 1.796 2   28.944    − 377    28.567 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    488    785    − 0    1.273    0    1.274 
Zinsunabhängige Aufwendungen    14.422    7.919    967    23.308    10    23.318 
davon/darin:                         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    486    0    −    486    − 0    485 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     29    −    −    29    −    29 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    20    6    − 2    24    − 24    − 
Ergebnis vor Steuern    5.999    1.100    − 2.760    4.339    − 363    3.975 1 
Aufwand-Ertrag-Relation    69 %    81 %    N/A    81 %    N/A    82 % 
Aktiva3   1.519.983    400.110    30.138   1.894.282    11.348   1.905.630 
 
Durchschnittliches Active Equity4    21.357    9.906    2.243    33.505    7.848    41.353 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
  
dem durchschnittlichen Active Equity) 5     28 %       11 %      − 123 %      13 %      N/A        10 %  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwerts im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO Bank N.V. in Höhe von 208 Mio € im zweiten Quartal, der nicht in der Zielgrößendefinition 
berücksichtigt ist. 
2 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €, welche für die Berechnung der Zielgrößendefinition 
unberücksichtigt bleibt. 
3 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht 
notwendigerweise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva der Konzernbereiche im Vergleich zu den  
im Konzern insgesamt ausgewiesenen Aktiva, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen zugewiesen. Seit 2011 wird das durchschnittliche Active Equity des Konzerns den Segmenten sowie Consolidation & 
Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Abzugsposten vom Kapital, Geschäfts- 
oder Firmenwerte und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögensgegenstände beinhaltet. Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. 
5 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Anhangangabe 05 „Segmentbericht-
erstattung“. Für den Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 10 %. 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  18 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Konzernbereiche 
Konzernbereich Corporate & Investment Bank 
Die nachstehende Tabelle enthält die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs Corporate & Investment 
Bank (CIB) für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme.  
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    8.579    9.925 
Sales & Trading (Equity)    2.422    3.108 
Emissionsgeschäft (Debt)    1.056    1.200 
Emissionsgeschäft (Equity)    559    706 
Beratung    621    573 
Kreditgeschäft    1.510    1.588 
Transaction Services    3.608    3.163 
Sonstige Produkte    138    665 
Summe Erträge insgesamt    18.493    20.929 
davon/darin:          
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    12.493    14.081 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    462    488 
Zinsunabhängige Aufwendungen    13.977    14.422 
davon/darin:         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    486 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    29 
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    27    20 
Ergebnis vor Steuern    4.028    5.999 
Aufwand-Ertrag-Relation    76 %    69 % 
Aktiva    1.796.954    1.519.983 
Durchschnittliches Active Equity1    20.561    21.357 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    20 %    28 % 
     
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
Nachfolgend stellen wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des Konzern-
bereichs CIB dar. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  19 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
Die nachstehende Tabelle stellt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Corporate Banking 
& Securities (CB&S) für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    8.579    9.925 
Sales & Trading (Equity)    2.422    3.108 
Emissionsgeschäft (Debt)    1.056    1.200 
Emissionsgeschäft (Equity)    559    706 
Beratung    621    573 
Kreditgeschäft    1.510    1.588 
Sonstige Produkte    138    449 
Summe Erträge insgesamt    14.885    17.551 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    304    375 
Zinsunabhängige Aufwendungen    11.650    12.122 
davon/darin:         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    486 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    27    20 
Ergebnis vor Steuern    2.905    5.033 
Aufwand-Ertrag-Relation    78 %    69 % 
Aktiva    1.727.156    1.461.495 
Durchschnittliches Active Equity1    18.113    18.941 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    16 %        27 %   
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
Die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) lagen in 2011 mit 8,6 Mrd € um 1,3 Mrd € (14 %) 
unter dem Wert des Vorjahres, der Belastungen in Höhe von rund 360 Mio € im Zusammenhang mit Ocala 
Funding LLC beinhaltete. Im Handel mit Kreditprodukten lagen die Erträge weit unter denen des Vorjahres, 
insbesondere im kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten. Dies resultierte aus den schwächeren Kre-
ditmärkten, den branchenweit gesunkenen Kundenvolumina und der reduzierten Liquidität, vor allem in der 
zweiten Jahreshälfte. Das absolute Ergebnis bei den Kundenlösungen war jedoch gut, was auf die Nachfrage 
nach Restrukturierungsmöglichkeiten zurückzuführen war. Wir wurden sowohl vom International Financing 
Review (IFR) als auch vom Fachmagazin Risk zum „Credit Derivatives House of the Year“ gewählt. Im Zins-
geschäft und im Anleihegeschäft mit Schwellenländern waren die Erträge niedriger als im Vorjahr. Ursache 
hierfür waren vorwiegend gesunkene Volumina im kundenbezogenen Geschäft infolge der Unsicherheit am 
Markt. Dennoch lagen wir im Geschäft mit Zinsderivaten zum zweiten Mal in Folge auf Position eins weltweit 
(Quelle: Greenwich Associates) und erhielten die Auszeichnung „Interest Rate Derivatives House of the 
Year“ des Fachmagazins Risk. Die im Vergleich zu 2010 wesentlich höheren Erträge aus verbrieften  
Wohnungsbaukrediten (RMBS) waren auf die erfolgreiche Neuausrichtung des Geschäfts und das Ausbleiben 
der Vorjahresverluste zurückzuführen. Im Geldmarktgeschäft waren die Erträge höher als im vergangenen Jahr, 
was in der hohen Kundenaktivität und den volatilen Märkten begründet ist. Im Devisengeschäft wurden sehr 
gute Erträge erwirtschaftet, wobei geringere Margen durch Kundenvolumina, die jahresbezogen auf Rekord-
höhe lagen, ausgeglichen werden konnten. Wir belegten zum siebten Mal in Folge den ersten Platz bei der 
Euromoney FX-Umfrage nach Marktanteilen. Im Rohstoffhandel konnten trotz eines schwierigen Geschäfts-
umfelds Rekorderträge erzielt werden, was auf die erfolgreichen strategischen Investitionen zurückzuführen ist. 
Von der Zeitschrift „The Banker“ wurden wir zum „Most Innovative Commodity House“ gekürt. Darüber hinaus 
rangierte die Deutsche Bank 2011 zum zweiten Mal in Folge auf Position eins im globalen und US-
amerikanischen Fixed Income-Geschäft (Quelle: Greenwich Associates).  
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  20 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Sales & Trading (Equity) verzeichnete in 2011 Erträge in Höhe von 2,4 Mrd €, was einem Rückgang von 686 
Mio € (22 %) gegenüber 2010 entspricht. Diese Entwicklung reflektiert die schwierigeren Geschäftsbedingun-
gen mit höherer Volatilität und rückläufigen Märkten, die sich belastend auf die Stimmung und Geschäftstätig-
keit der Kunden insbesondere in Europa auswirkten, auf das ein hoher Anteil unseres Geschäfts entfällt. Die 
Erträge im Kassahandel waren niedriger als im Vorjahr. Ursache hierfür waren die sich 2011 verschlechternden 
Aktienmärkte und der Rückgang der Kundenaktivität in Europa. In den USA haben wir unseren Marktanteil im 
Aktienkassageschäft laut Greenwich Associates erhöht, was unseren strategischen Investitionen zu verdanken 
ist. Im Bereich Aktienanalyse für Europa rangierte die Bank auf Position eins (Quelle: Institutional Investor). Im 
Aktienderivategeschäft gingen die Erträge infolge des schwierigeren Marktumfelds und der gesunkenen Kun-
denaktivität zurück, obwohl in den USA Rekorderträge erzielt wurden. Im Bereich Prime Finance waren die 
Erträge aufgrund der niedrigeren Fremdkapitalaufnahme bei Kunden geringer, was jedoch durch unsere  
starke Marktposition teilweise kompensiert werden konnte. In 2011 wurden wir im vierten Jahr in Folge zum 
„Nummer 1 Global Prime Broker“ gewählt (Quelle: Global Custodian). 
In 2011 verzeichneten wir im Emissions- und Beratungsgeschäft Erträge in Höhe von 2,2 Mrd €, was einem 
Rückgang von 244 Mio € (10 %) gegenüber 2010 entspricht. Wir lagen zum Jahresende nach Angaben von 
Dealogic auf Rang sechs weltweit nur knapp hinter dem fünftplatzierten Unternehmen. In der Region EMEA 
hingegen belegten wir im zweiten Jahr in Folge klar Platz eins. Ferner erreichten wir Position vier in Asien und 
verbesserten uns damit um zwei Plätze gegenüber dem Vorjahr. Die Erträge im Beratungsgeschäft beliefen 
sich auf 621 Mio €, was einer Erhöhung um 48 Mio € (8 %) gegenüber 2010 entspricht. Wir lagen auf Platz 
zwei in der Region EMEA und auf Platz vier im grenzüberschreitenden M&A-Geschäft. Im Emissionsgeschäft 
(Debt) waren die Erträge mit 1,1 Mrd € um 144 Mio € (12 %) niedriger als 2010. Wir belegten Rang drei bei 
den High-Yield-Anleihen und Rang zwei in der Kategorie „All International Bonds“ (Quelle: Thomson Reuters). 
Im Emissionsgeschäft (Equity) waren die Erträge mit 559 Mio € um 147 Mio € (21 %) niedriger als im Vorjahr.  
In der Region EMEA belegten wir Platz eins. Alle Ranglistenpositionen gemäß Dealogic, sofern nicht anders 
angegeben.  
Die Erträge im Kreditgeschäft lagen in 2011 mit 1,5 Mrd € um 78 Mio € (5 %) unter dem Wert des Vorjahres. 
Dieser Rückgang war vorwiegend auf den Transfer des Kreditengagements bei Actavis an Corporate Invest-
ments zu Jahresbeginn 2011 zurückzuführen. 
Die Erträge aus Sonstigen Produkten beliefen sich im Berichtsjahr auf 138 Mio €, nachdem 2010 Erträge von 
449 Mio € verzeichnet worden waren. Der Rückgang resultierte überwiegend aus geringeren Marktwertgewin-
nen bei Investments, die Leistungen im Zusammenhang mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life de-
cken. Dieser Effekt wurde durch gegenläufige Beträge in den Zinsunabhängigen Aufwendungen ausgeglichen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in 2011 belief sich auf 304 Mio € nach 375 Mio € im Jahr 2010. 
Im Geschäftsjahr 2011 sanken die Zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr um 472 Mio € 
auf 11,7 Mrd €. Dieser Rückgang war insbesondere auf niedrigere Aufwendungen für leistungsabhängige Ver-
gütungen, Einsparungen aufgrund einer gestiegenen Effizienz und den vorgenannten Effekt in Bezug auf Ab-
bey Life zurückzuführen. Diese Effekte wurden jedoch teilweise durch spezifische Belastungen von 655 Mio €, 
die vorwiegend im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten stehen, und eine Sonderbelastung von 310 Mio € 
im Zusammenhang mit nicht geltend gemachten Umsatzsteueransprüchen in Deutschland aufgehoben. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  21 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Unternehmensbereich Global Transaction Banking (GTB) 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Global Transaction 
Banking für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Transaction Services    3.608    3.163 
Sonstige Produkte    −    216 
Summe Erträge insgesamt    3.608    3.379 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    158    113 
Zinsunabhängige Aufwendungen    2.327    2.300 
davon/darin:         
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    29 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    −    − 
Ergebnis vor Steuern    1.123    965 
Aufwand-Ertrag-Relation    64 %    68 % 
Aktiva    96.404    79.202 
Durchschnittliches Active Equity1    2.448    2.416 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    46 %        40 %   
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des  
Konzernabschlusses enthalten. 
Im Gesamtjahr beliefen sich die Erträge auf 3,6 Mrd €. Gegenüber dem Vorjahr entspricht dies einer Zunahme 
um 7 % oder 229 Mio €, wobei im Jahr 2010 ein Einmalertrag von 216 Mio € im Zusammenhang mit der Ver-
einnahmung eines negativen Geschäfts- und Firmenwerts aus der Akquisition des Firmenkundengeschäfts in 
den Niederlanden angefallen war. Ursächlich für diesen Anstieg waren Rekordergebnisse in allen Produkt-
bereichen, verbunden mit einer Steigerung der Provisions- und Zinserträge. Der Bereich Trust & Securities 
Services konnte die besseren Marktbedingungen im Wertpapierverwahrungsgeschäft und im Geschäft mit 
Hinterlegungszertifikaten auf Aktien nutzen. Das Trade Finance-Geschäft profitierte weiterhin von der hohen 
Nachfrage nach internationalen Handelsprodukten und -finanzierungen. Im Cash Management stiegen die 
Erträge aufgrund höherer Provisionseinnahmen aus größeren Zahlungsvolumina und einer Zunahme der 
Zinserträge, die vor allem aus dem gegenüber dem Vorjahreszeitraum leicht verbesserten Zinsniveau in Asien 
und der Eurozone resultierten. 
Für das Gesamtjahr 2011 belief sich die Risikovorsorge im Kreditgeschäft auf 158 Mio €. Die Zunahme um 
netto 45 Mio € gegenüber dem Vorjahr resultierte vor allem aus dem in den Niederlanden erworbenen Firmen-
kundengeschäft. 
Für das Gesamtjahr sind die Zinsunabhängigen Aufwendungen mit 2,3 Mrd € gegenüber dem Vorjahr nur 
unwesentlich angestiegen. Ursächlich für die Zunahme sind die vorgenannte Akquisition im zweiten Quartal 
2010, welche höhere Kosten für die Amortisierung einer Prämie für eine Kreditabschirmung beinhaltet, sowie 
gestiegene transaktionsbezogene Versicherungsaufwendungen. Diese Positionen wurden teilweise durch den 
Wegfall von Abfindungszahlungen ausgeglichen, welche infolge spezifischer Maßnahmen im Zusammenhang 
mit der Neuausrichtung von Infrastrukturbereichen und Vertriebseinheiten in 2010 entstanden sind. Im Vorjahr 
war zudem eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte angefallen. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  22 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Konzernbereich Private Clients and Asset Management 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs Private Clients and Asset 
Management (PCAM) für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management    2.354    2.491 
Beratungs-/Brokeragegeschäft    1.735    1.717 
Kreditgeschäft    2.585    2.628 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    2.244    2.102 
Sonstige Produkte    5.460    872 
Summe Erträge insgesamt    14.379    9.810 
davon/darin:           
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    7.914    4.609 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.364    785 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.277    7.919 
davon/darin:         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    −    − 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    189    6 
Ergebnis vor Steuern    2.549    1.100 
Aufwand-Ertrag-Relation    71 %    81 % 
Aktiva    394.094    400.110 
Durchschnittliches Active Equity1    16.563    9.906 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    15 %    11 % 
Invested Assets (in Mrd €)2    1.116    1.131 
       
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, 
die von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen.  
Nachfolgend erläutern wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des 
Kozernbereichs PCAM. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  23 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Unternehmensbereich Asset and Wealth Management 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Asset and Wealth 
Management (AWM) für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management (AM)    1.686    1.733 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management (PWM)    418    446 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management insgesamt    2.104    2.178 
Beratungs-/Brokeragegeschäft (PWM)    821    830 
Kreditgeschäft (PWM)    378    376 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr (PWM)    157    138 
Sonstige Produkte (AM)    58    -26 
Sonstige Produkte (PWM)    244    179 
Sonstige Produkte    302    152 
Summe Erträge insgesamt    3.762    3.674 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    55    39 
Zinsunabhängige Aufwendungen    2.941    3.426 
davon/darin:         
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    0    0 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    -1    -1 
Ergebnis vor Steuern    767    210 
Aufwand-Ertrag-Relation    78 %    93 % 
Aktiva    58.601    53.141 
Durchschnittliches Active Equity1    5.289    5.314 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    15 %    4 % 
Invested Assets (in Mrd €) 2    813        825   
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, 
die von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
Im Gesamtjahr 2011 beliefen sich die Erträge in AWM auf 3,8 Mrd €, was einem Anstieg um 88 Mio € (2 %) 
gegenüber 2010 entspricht. In PWM erhöhten sich die Erträge um 51 Mio €. Dieser Ertragsanstieg war haupt-
sächlich auf Erträge aus Sonstigen Produkten zurückzuführen, die sich von 179 Mio € im Vorjahr auf 244 Mio € 
in 2011 verbesserten. Der Anstieg resultierte aus Effekten an der Abwicklung von nicht zum Kerngeschäft 
gehörender Aktivitäten von Sal. Oppenheim im Jahr 2010. Die Erträge im Einlagengeschäft und Zahlungsver-
kehr stiegen gegenüber 2010 um 19 Mio € vor allem wegen höherer Einlagenvolumina infolge gezielter Pro-
duktinitiativen. Im Diskretionären Portfolio Management/Fund Management sanken die Erträge um 28 Mio €. 
Ursache waren niedrigere volumens- und erfolgsabhängige Provisionseinnahmen aufgrund des schwierigen 
Marktumfelds im zweiten Halbjahr 2011. In PWM blieben die Erträge im Beratungs-/ Brokeragegeschäft sowie 
im Kreditgeschäft gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert. In AM stiegen die Erträge um 37 Mio €. Dies 
war im Wesentlichen auf Gewinne in Höhe von 83 Mio € aus dem Verkauf von RREEF-Investments 2011 zu-
rückzuführen, die unter den Erträgen aus Sonstigen Produkten ausgewiesen wurden. Dieser Anstieg wurde 
teilweise durch niedrigere Erträge im Diskretionären Portfolio Management/Fund Management infolge schwie-
riger Marktbedingungen und geringerer Kundenaktivität aufgehoben. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  24 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Für das Gesamtjahr stieg die Risikovorsorge im Kreditgeschäft gegenüber 2010 um 16 Mio € auf 55 Mio €. 
Diese Entwicklung war hauptsächlich auf Sal. Oppenheim zurückzuführen. 
Für das Gesamtjahr sanken die Zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr um 485 Mio € 
(14 %) auf 2,9 Mrd €. In PWM reduzierten sich die Zinsunabhängigen Aufwendungen um 344 Mio €. Dies 
resultierte im Wesentlichen aus in 2011 erzielten Kosteneinsparungen nach der erfolgreichen Integration von 
Sal. Oppenheim. In AM gingen die Zinsunabhängigen Aufwendungen um 141 Mio € zurück. Diese Entwicklung 
war hauptsächlich auf Maßnahmen zur Komplexitätsreduktion und zur Effizienzverbesserung der Geschäfts-
plattform zurückzuführen. 
Im Gesamtjahr gingen die Invested Assets in AWM um 13 Mrd € auf 813 Mrd € zurück. Von dem Rückgang 
entfielen 7 Mrd € auf PWM und 6 Mrd € auf AM. Die Verringerung in PWM beinhaltete 13 Mrd € aus negativen 
Marktwertentwicklungen, die teilweise durch Nettomittelzuflüsse von 4 Mrd €, hauptsächlich in Asien und 
Deutschland, kompensiert wurden. Die Abnahme in AM war unter anderem auf Nettomittelabflüsse von 13 Mrd 
€ zurückzuführen. Dabei wurden Abflüsse im Cash- und Equitybereich, bedingt durch die Verunsicherung der 
Anleger, zum Teil durch Zuflüsse bei höhermargigen Produkten kompensiert. Den Gesamtnettomittelabflüssen 
in AM standen Effekte von 7 Mrd € aus der Entwicklung von Wechselkursen entgegen. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Die nachstehende Tabelle stellt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Private & Business 
Clients (PBC) für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt:           
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management    251    313 
Beratungs-/Brokeragegeschäft    914    887 
Kreditgeschäft    2.207    2.253 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    2.087    1.964 
Sonstige Produkte1    5.158    720 
 
Summe Erträge insgesamt    10.617    6.136 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.309    746 
Zinsunabhängige Aufwendungen    7.336    4.493 
davon/darin:         
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    190    8 
Ergebnis vor Steuern    1.782    890 
Aufwand-Ertrag-Relation    69 %    73 % 
Aktiva    335.516    346.998 
Durchschnittliches Active Equity2    11.274    4.592 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    16 %    19 % 
Invested Assets (in Mrd €)3    304    306 
 
Kreditvolumen (in Mrd €)    206    2024 
 
E  inlagenvolumen (in Mrd €)    235    229   
1 Der Anstieg von 2010 auf 2011 beinhaltet 4,2 Mrd €, die aus der Konsolidierung der Postbank resultierten.  
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
3 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, 
die von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
4 Der Vorjahreswert wurde angepasst. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  25 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Im Gesamtjahr 2011 beliefen sich die Erträge auf 10,6 Mrd € und lagen damit um 4,5 Mrd € (73 %) über dem 
Vorjahreswert. Diese Entwicklung war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank (seit 3. Dezember 
2010) zurückzuführen, die Erträge in Höhe von 4,6 Mrd € in 2011 und in Höhe von 414 Mio in 2010 beisteuerte. 
Die Erträge der Postbank werden unter den Sonstigen Produkten gezeigt. Die Erträge aus Sonstigen Produk-
ten enthielten in 2011 Abschreibungen von 527 Mio € auf griechische Staatsanleihen, wovon 465 Mio € auf die 
Postbank und 62 Mio € auf Advisory Banking Germany entfielen. Dagegen stand in 2011 ein einmaliger positi-
ver Effekt von 263 Mio € aus der Bilanzierung der Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode, 
nachdem die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Erhöhung dieser Beteiligung vorlag. Die Erträge aus dem 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr stiegen im Wesentlichen wegen höherer Einlagenvolumina in Advisory 
Banking Germany im Jahresvergleich um 124 Mio € (6 %). Im Beratungs-/ Brokeragegeschäft wurden die 
Erträge um 27 Mio € (3 %) verbessert. Dagegen sanken die Erträge im Diskretionären Portfolio Management/ 
Fund Management, im Wesentlichen in Advisory Banking Germany aufgrund des schwierigen Marktumfeldes, 
um 62 Mio € (20 %). Im Kreditgeschäft gingen die Erträge um 46 Mio € (2 %) zurück. Dabei wurden Effekte 
infolge niedrigerer Margen durch höhere Volumina in Advisory Banking Germany und Advisory Banking Inter-
national teilweise ausgeglichen.  
In 2011 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1,3 Mrd €, wovon 761 Mio € auf die Postbank entfielen. 
Darin sind Auflösungen von vor der Konsolidierung gebildeter Risikovorsorge in Höhe von 402 Mio € nicht 
berücksichtigt. Diese Auflösungen werden als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne Berücksichtigung der Post-
bank lag die Risikovorsorge im Kreditgeschäft bei 548 Mio € und damit um 142 Mio € unter dem Vorjahreswert. 
Der Rückgang war sowohl auf Advisory Banking Germany als auch Advisory Banking International, insbeson-
dere Polen, zurückzuführen.  
Für das Gesamtjahr 2011 stiegen die Zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr um 2,8 Mrd € 
(63 %) auf 7,3 Mrd €. Diese Entwicklung war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank zurückzufüh-
ren. Ohne Berücksichtigung des mit der Postbank zusammenhängenden Anstiegs gingen die Zinsunabhän-
gigen Aufwendungen um 64 Mio € zurück. Diese Einsparungen waren in erster Linie das Ergebnis von Maß-
nahmen zur Komplexitätsreduktion und zur Effizienzverbesserung der Geschäftsplattform. 
Im Gesamtjahr 2011 blieben die Invested Assets mit 304 Mrd € nahezu konstant. Rückgängen aufgrund von 
Marktwertschwankungen in Höhe von 9 Mrd € standen Nettomittelzuflüsse in Höhe von 8 Mrd €, insbesondere 
im Einlagengeschäft, gegenüber. 
Die Zahl der von PBC betreuten Kunden belief sich auf insgesamt 28,6 Millionen, davon 14,1 Millionen Kunden 
der Postbank. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  26 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Konzernbereich Corporate Investments  
In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnisse unseres Konzernbereichs Corporate Investments (CI) für die 
Geschäftsjahre 2011 und 2010 auf Basis unserer Managementberichtssysteme aufgeführt. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Erträge insgesamt    394    − 1.796 
darin:          
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    137    − 86 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    14    − 0 
Zinsunabhängige Aufwendungen    1.492    967 
darin:         
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    − 2    − 2 
Ergebnis vor Steuern    − 1.111    − 2.760 
Aufwand-Ertrag-Relation    N/A    N/A 
Aktiva    25.203    30.138 
Durchschnittliches Active Equity1    1.130    2.243 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    − 98 %    − 123 %   
N/A – nicht aussagefähig 
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
Im Gesamtjahr 2011 erzielte Corporate Investments Erträge in Höhe von 394 Mio € gegenüber negativen 
1,8 Mrd € im Vorjahr. Die Gesamterträge im Jahr 2011 beinhalten hauptsächlich laufende Erträge aus den 
konsolidierten Beteiligungen an The Cosmopolitan of Las Vegas, der BHF-Bank und Maher Terminals sowie 
aus dem Engagement bei Actavis. Diese laufenden Erträge wurden teilweise durch Wertminderungen  
in Höhe von insgesamt 457 Mio € im Zusammenhang mit Actavis kompensiert. Die im Vorjahr berichteten 
negativen Erträge waren hauptsächlich auf eine Belastung von 2,3 Mrd € im dritten Quartal im Zusammen- 
hang mit der Postbank zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen im Gesamtjahr 2011 1,5 Mrd € nach 967 Mio € im Vorjahr. 
Dieser Anstieg resultierte im Wesentlichen aus The Cosmopolitan of Las Vegas und war hauptsächlich auf die 
Aufnahme der Geschäftstätigkeit zum Ende des Jahres 2010 zurückzuführen. Daneben trugen eine Wertmin-
derung in Höhe von 135 Mio € auf die Immobilie des The Cosmopolitan of Las Vegas sowie Sonderfaktoren in 
Höhe von insgesamt 97 Mio € im Zusammenhang mit der BHF-Bank, die sich hauptsächlich auf Abfindungs-
zahlungen beziehen, zu diesem Anstieg bei. 
Für das Gesamtjahr 2011 belief sich der Verlust vor Steuern in CI auf 1,1 Mrd € gegenüber einem Verlust vor 
Steuern von 2,8 Mrd € in 2010. 
Consolidation & Adjustments 
Erläuterungen zu „Consolidation & Adjustments“ im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in der 
Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  27 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Vermögenslage 
Die nachfolgende Tabelle zeigt Informationen zur Entwicklung der Vermögenslage. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Barreserve    15.928    17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    162.000    92.377 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen    57.110    49.281 
Handelsaktiva    240.924    271.291 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    859.582    657.780 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte1    180.293    171.926 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    412.514    407.729 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung    122.810    103.423 
Übrige Aktiva    112.942    134.666 
Summe der Aktiva    2.164.103    1.905.630 
Einlagen    601.730    533.984 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos) und Wertpapierleihen    43.401    31.198 
Handelspassiva    63.886    68.859 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    838.817    647.195 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen2    118.318    130.154 
 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    65.356    64.990 
Langfristige Verbindlichkeiten    163.416    169.660 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung    139.733    116.146 
Übrige Passiva    74.786    93.076 
Summe der Verbindlichkeiten    2.109.443    1.855.262 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss    54.660    50.368 
 1 Beinhaltet zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) in Höhe von 117.284 Mio € 
zum 31. Dezember 2011 (2010: 108.912 Mio €) und zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Forderungen aus Wertpapierleihen in Höhe von 27.261 Mio € 
zum 31. Dezember 2011 (2010: 27.887 Mio €). 
2  Beinhaltet zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) in Höhe von 93.606 Mio € 
zum 31. Dezember 2011 (2010: 107.999 Mio €). 
Entwicklung der Aktiva 
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Summe der Aktiva 2.164 Mrd €. Der Anstieg von 258 Mrd € oder 14 % 
gegenüber dem Wert zum 31. Dezember 2010 resultierte hauptsächlich aus Derivaten und verzinslichen 
Einlagen bei Kreditinstituten. Währungskursbewegungen, insbesondere zwischen US-Dollar und Euro, trugen 
43 Mrd € zum Gesamtanstieg unseres Bilanzvolumens in 2011 bei. 
Der Anstieg in positiven Marktwerten derivativer Finanzinstrumente um 202 Mrd € war im Wesentlichen be-
dingt durch veränderte Zinsstrukturkurven des US-Dollars, des Euro und des Britischen Pfunds sowie Wäh-
rungsumrechnungseffekte in Höhe von 19 Mrd €. 
Unsere verzinslichen Einlagen bei Kreditinstituten sind von 92 Mrd € zum Jahresende 2010 um 70 Mrd € auf 
162 Mrd € zum Jahresende 2011 angestiegen, vorrangig um unsere Liquiditätsreserve zu verstärken. 
Die nichtderivativen Handelsaktiva haben sich im Laufe des Jahres 2011 um 30 Mrd € reduziert, wobei mehr 
als die Hälfte auf Schuldverschreibungen entfiel. 
Unser Kreditbuch verzeichnete einen leichten Anstieg um 5 Mrd € im Jahresverlauf, von 408 Mrd € zum 
31. Dezember 2010 auf 413 Mrd € zum Jahresende 2011. 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  28 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Entwicklung der Verbindlichkeiten 
Die Summe der Verbindlichkeiten stieg im Berichtszeitraum um 254 Mrd € auf 2.109 Mrd € zum 
31. Dezember 2011. 
Dieser Anstieg fand im Wesentlichen bei negativen Marktwerten derivativer Finanzinstrumente statt, die sich, 
ähnlich wie die positiven Marktwerte, durch veränderte Zinsstrukturkurven und Währungsumrechnungseffekte 
um 192 Mrd € erhöhten. 
Darüber hinaus erhöhten sich die Einlagen deutlich um 68 Mrd €, wovon 70 % auf Einlagen von Kreditinstitu-
ten und 30 % auf Kundeneinlagen entfiel. 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital stieg zum 31. Dezember 2011 auf 54,7 Mrd € und lag damit um 4,3 Mrd € (9 %) über dem Wert 
zum 31. Dezember 2010 von 50,4 Mrd €. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus dem den Deutsche Bank-
Aktionären zurechenbaren Konzernergebnis von 4,1 Mrd €, aus versicherungsmathematischen Gewinnen von 
666 Mio € und aus im kumulierten sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfassten Gewinnen von 
620 Mio €. Diese positive Entwicklung wurde durch Dividendenzahlungen in Höhe von 691 Mio €, durch eine 
Erhöhung unseres Bestands in Eigenen Aktien um 373 Mio €, die vom Eigenkapital abgezogen werden und sin-
kenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss um 279 Mio € teilweise ausgeglichen. Die vorgenannten, im 
sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfassten Gewinne waren vorwiegend auf positive Effekte aus 
Wechselkursänderungen in Höhe von 1,2 Mrd € (vor allem US-Dollar) zurückzuführen, die teilweise durch den 
Anstieg der unrealisierten Verluste aus zum Verkauf bestimmter Vermögenswerte in Höhe von 504 Mio € kom-
pensiert wurden.  
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital 
Ab dem 31. Dezember 2011 werden bei der Ermittlung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals des Konzerns 
die geänderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe 
der Capital Requirements Directive 3 (auch „Basel 2.5“) berücksichtigt. Das gemäß Basel 2.5 ausgewiesene 
aufsichtsrechtliche Kapital insgesamt (Tier-1- und Tier-2-Kapital) betrug 55,2 Mrd € zum Jahresende 2011 
gegenüber gemäß Basel 2 ausgewiesenen 48,7 Mrd € am Jahresende 2010. Das gemäß Basel 2.5 ausgewie-
sene Tier-1-Kapital stieg zum Jahresende 2011 auf 49,0 Mrd € gegenüber dem nach Basel 2 ausgewiesenen 
Tier-1-Kapital von 42,6 Mrd € zum Jahresende 2010. Der Anstieg reflektierte im Wesentlichen das Ergebnis 
des Jahres 2011, die Fremdwährungskurs-Entwicklung sowie geringere Kapitalabzugsposten. Das Tier-1-
Kapital ohne Hybridinstrumente gemäß Basel 2.5 erhöhte sich auf 36,3 Mrd € im Vergleich zu gemäß Basel 2 
ausgewiesenen 30,0 Mrd € zum Jahresende 2010.  
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ 
In Übereinstimmung mit den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, die im Oktober 2008 veröffentlicht worden 
waren, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte finanzielle Vermögenswerte 
aus den Bilanzkategorien „zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ und „zur Veräußerung verfügbar“ in die Bi-
lanzposition „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgewidmet. Die Umwidmung erfolgte in den Fällen, in 
denen das Management am Umwidmungsstichtag davon ausging, dass der erwartete Rückzahlungsbetrag der 
Vermögenswerte den beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte überstieg, da Letzterer aufgrund mangeln-
der Liquidität in den Finanzmärkten negativ beeinflusst war und somit durch ein Halten der Position die Rück-
flüsse optimiert werden könnten. Da zum Umwidmungsstichtag eine eindeutig geänderte Zweckbestimmung 
der Vermögenswerte vorlag sowie weder eine Beschränkung der Haltefähigkeit noch der Refinanzierung für 
diese Vermögenswerte bestand, spiegelt die geänderte Bilanzierung den Geschäftszweck dieser Vermögenswer-
te zutreffender wider.  
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  29 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Am 31. Dezember 2011 beliefen sich die Buchwerte umgewidmeter Vermögenswerte auf 22,9 Mrd €  
(31. Dezember 2010: 26,7 Mrd €). Der beizulegende Zeitwert dieser Vermögenswerte betrug 20,2 Mrd €  
per 31. Dezember 2011 (31. Dezember 2010: 23,7 Mrd €). Diese Vermögenswerte werden hauptsächlich  
vom Bereich CB&S gehalten. 
Für zusätzliche Informationen zu den Auswirkungen der Umwidmung wird auf Anhangangabe 13 „Änderungen 
zu IAS 39 und IFRS 7, Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ verwiesen. 
Wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten 
Der nachfolgende Abschnitt gibt einen aktualisierten Überblick über die Entwicklung bestimmter Risikoposi-
tionen an den Kreditmärkten (einschließlich erworbener Monolineabsicherungen) in jenen CB&S-Geschäfts-
bereichen, für die wir bereits in Vorperioden zusätzliche Risikoangaben gemacht haben. Es handelt sich dabei 
um die Positionen, die während der Finanzmarktkrise die Performance der CB&S-Geschäftsbereiche wesent-
lich beeinflusst haben. Zusätzlich zu diesen CB&S-Positionen haben wir außerdem Informationen zu den im 
Rahmen der Postbank-Akquisition erworbenen Positionen dargestellt.  
Weitere Informationen zu Risikopositionen im Bereich Commercial Real Estate und Leveraged Finance sind 
den Anschnitten „Ausleihebezogene Kreditrisikoengagements“ und „Nichtderivative Handelsaktiva“ des Risiko-
berichts zu entnehmen. 
Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten: Die Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten des Handels-
geschäfts stellt die nachfolgende Tabelle unter Berücksichtigung von Sicherungsgeschäften und sonstigen 
erworbenen Absicherungen dar. Sicherungsgeschäfte bestehen aus einer Vielzahl verschiedener Finanzin-
strumente darunter Absicherungen durch Monolineversicherer, Single-Name Credit Default Swaps mit Markt-
kontrahenten und indexbasierte Verträge. 
Bestimmte Risikopositionen im Hypothekenmarkt 
(Handelspositionen)    31.12.2011    31.12.2010 
  Sicherungs-   Sicherungs- 
  geschäfte und   geschäfte und 
  sonstige    sonstige  
  Brutto-   erworbene   Netto-   Brutto-    erworbene    Netto-
in Mio €   Risikopositionen     Absicherungen    Risikopositionen   Risikopositionen     Absicherungen     Risikopositionen 
US-amerikanische Risikopositionen: 
Sfourdbeprruimnges,Ablet-sAic RhMerBteS S ucnhdu ldverschreibungen1,2     2.421    2.567    − 146    3.848     3.228     620 
 
E  uropäische RMBS      162    −    162    169        −        169 
1 In den US-amerikanischen Risikopositonen im Hypothekenmarkt und forderungsbesicherten Schuldverschreibungen sind zum 31. Dezember 2011 Subprime-Risikopositionen 
(Handelspositionen) in Höhe von 169 Mio € (2010: 420 Mio €) brutto und 29 Mio € netto nach Sicherungsgeschäften (2010: 345 Mio €) enthalten. 
2 Die in den US-amerikanischen Subprime- und Alt-A-RMBS-Risikopositionen enthaltenen Wertanpassungen berücksichtigen eine Berechnung des Kreditrisikos. Dies bildet den 
beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, die der Risikoposition zugrundeliegen, besser ab. Zum 31. Dezember 2011 führte diese Anpassung zu einer Reduzierung der Netto-
Risikoposition um 401 Mio € (2010: um 320 Mio €). 
Von den US-amerikanischen Netto-Risikopositionen und forderungsbesicherten Schuldverschreibungen entfie-
len am 31. Dezember 2011 minus 457 Mio € auf Alt-A, 5 Mio € auf Subprime, 19 Mio € auf Sonstige, 29 Mio € 
auf forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und 258 Mio € auf Handelspositionen (netto). Zum 31. De-
zember 2010 entfielen minus 267 Mio € auf Alt-A, 10 Mio € auf Subprime, 52 Mio € auf Sonstige, 345 Mio € auf 
forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und 480 Mio € auf Handelspositionen (netto). Zur Bestimmung 
von Subprime-Risikopositionen wenden wir bankspezifische Standards wie FICO-Bewertungen (Kreditwürdig-
keit) und Loan-to-Value-Kennzahlen (Beleihungswerte), an. In begrenztem Umfang klassifizieren wir Risiko-
positionen auch als Subprime, wenn 50 % oder mehr der jeweils zugrunde liegenden Sicherheiten Subprime-
Wohnungsbaukredite darstellen. Die Alt-A Kredite sind Kredite, die an Kreditnehmer vergeben werden, die 
grundsätzlich eine gute Kreditwürdigkeit haben. Auf diese Kredite bezogene Kennzahlen oder andere Charak-
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  30 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
teristika entsprechen jedoch nicht dem Standard für erstklassige Hypothekenkredite. Diese beinhalten 
niedrigere FICO-Bewertungen, höhere Beleihungswerte sowie einen prozentual höheren Anteil an Krediten mit 
geringer oder gar keiner Dokumentation. 
In der vorherigen Tabelle gibt die Nettorisikoposition den theoretisch möglichen Verlust für den Fall an, dass 
die Wertpapiere und entsprechenden Absicherungen komplett ausfallen und keine Verwertungsgewinne erzielt 
werden können. Sie liefern keinen Anhaltspunkt für unsere um das „Net Delta“ adjustierte Risikoposition im 
Handel. Diese „Net-Delta“-adjustierte Risikoposition im Handel ist eine Kennzahl, die die Vergleichbarkeit zwi-
schen verschiedenen Risikopositionen herstellt. Sie gibt für jede Position die Position in den entsprechenden 
Wertpapieren an, welche die gleiche Sensitivität gegenüber Marktveränderungen hat. 
Die vorherige Tabelle enthält keine Handelsaktiva oder zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte, die 
aufgrund der Änderungen von IAS 39 in die Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden. Der 
Buchwert dieser Risikopositionen belief sich zum 31. Dezember 2011 auf 1,6 Mrd € (davon entfielen 971 Mio € 
auf den europäischen Hypothekenmarkt, 286 Mio € auf sonstige Risikopositionen im US-amerikanischen Hypo-
thekenmarkt und 323 Mio € auf Subprime-Risikopositionen mit forderungsbesicherten Schuldverschreibungen 
(Handelsposition)). Der Vergleichswert zum 31. Dezember 2010 betrug 1,8 Mrd € (davon entfielen 1,0 Mrd € 
auf den europäischen Hypothekenmarkt, 339 Mio € auf sonstige Risikopositionen im US-amerikanischen 
Hypothekenmarkt und 402 Mio € auf Subprime-Risikopositionen mit forderungsbesicherten Schuldverschrei-
bungen (Handelsposition)).  
Die Tabelle enthält weder verbriefte Forderungen öffentlich-rechtlicher Emittenten noch Kredite, die grundsätz-
lich zum Ankauf durch solche Institutionen qualifizieren, da wir diese als nicht kreditrisikosensitive Engagements 
erachten. Auch tilgungsfreie und inverse tilgungsfreie Positionen, die negativ mit der Verschlechterung der 
Marktsituation korrelieren, sind aufgrund des Effekts eines reduzierten Anteils vorzeitiger Tilgungen auf die 
Position nicht enthalten. Durch eine niedrigere Rückzahlungsrate verlängert sich die durchschnittliche Tilgungs-
dauer dieser tilgungsfreien Positionen, was wiederum zu einem höheren Wert infolge des längeren Zinszahlungs-
zeitraums führt.  
Die einzelnen Bruttobestandteile unserer oben genannten Nettorisikopositionen beinhalten Positionen aus 
verschiedenen Jahren der Kreditvergabe, Lokationen und Bonitätsklassen der Schuldner sowie weitere markt-
abhängige Faktoren. Während die vorgenannten Werte das maximale Risiko im Fall extremer Marktentwick-
lungen beschreiben, hängen die effektiven zukünftigen Gewinne und Verluste aus diesen Positionen von den 
tatsächlichen Marktbewegungen ab, inklusive der Basisbewegungen zwischen den verschiedenen Komponen-
ten unserer Risikopositionen und der Möglichkeit, entsprechende Absicherungsgeschäfte diesen Umständen 
anzupassen. 
Zusätzlich zu diesen CB&S-Positionen hat die Postbank zum 31. Dezember 2011 Risikopositionen aus Wert-
papieren auf den europäischen gewerblichen Hypothekenmarkt in Höhe von 101 Mio € und Risikopositionen 
aus Wertpapieren auf Wohnungsbaukredite in Höhe von 233 Mio € (davon 231 Mio € in Europa). Zum 31. De-
zember 2010 beliefen sich die Risikopositionen der Postbank aus Wertpapieren auf den europäischen gewerb-
lichen Hypothekenmarkt auf 192 Mio € und die Risikopositionen aus Wertpapieren auf Wohnungsbaukredite 
auf 428 Mio € (davon 398 Mio € in Europa und 27 Mio € in den USA). 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  31 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Außerdem hat die Postbank Risikopositionen aus non-corporate CDOs in Höhe von 35 Mio € mit Basiswerten 
teilweise im gewerblichen Hypothekenmarkt und teilweise im Wohnungsbaumarkt. Diese Positionen sind 
hauptsächlich als Forderungen aus dem Kreditgeschäft beziehungsweise als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. Zum 31. Dezember 2010 hatte die Postbank Risikopositionen aus 
non-corporate CDOs in Höhe von 69 Mio €. 
Ocala Funding LLC: Wir halten 71,4 % der von Ocala Funding LLC (Ocala) emittierten Commercial Paper. 
Ocala ist eine von Taylor Bean & Whitaker Mortgage Corp. (TBW) gesponserte Commercial-Paper-Gesell-
schaft, die im August 2009 ihre Pfandbriefaktivitäten einstellte und Insolvenz beantragte. Wir klassifizieren die 
Commercial Paper als Handelsaktiva und bewerten sie erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Zum 
31. Dezember 2011 betrug der Nominalwert der von Ocala emittierten und von uns gehaltenen Commercial 
Paper 928 Mio €, der beizulegende Zeitwert 132 Mio €. Im Jahr 2011 realisierten wir aufgrund aktueller Infor-
mationen über den TBW-Besitz einen zusätzlichen Verlust aus der Bewertung zum beilzulegenden Zeitwert in 
Höhe von 56 Mio € (2010: 360 Mio €).  
Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern: Die Verwerfungen am US-amerikanischen Subprime-Hypo-
thekenmarkt und an mit diesem verbundenen Märkten haben bei Anbietern von Finanzgarantien wie Monoline-
versicherern zu hohen Risikopositionen geführt, wenn sie den Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den 
forderungsbesicherte Schuldverschreibungen oder andere gehandelte Wertpapiere referenzieren, versichert 
oder garantiert haben. Ansprüche gegenüber Monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der Bank 
Verluste dadurch entstehen, dass Aktiva (oder Kreditsicherheiten) ausfallen. Es besteht weiterhin eine gewisse 
Verunsicherung darüber, ob manche Monolineversicherer ihre Verpflichtungen gegenüber Banken und an-
deren Käufern von Absicherungen erfüllen können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise bei der Li-
quidation, können wir Forderungen unabhängig von tatsächlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiva 
vorzeitig geltend machen. 
Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern, bezogen auf Aktivitä-
ten in US-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge 
basieren auf den aktuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die von Monolineversicherern garan-
tierten Nominalwerte gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen 
Collateralized Loan Obligations, gewerbliche verbriefte Hypothekenkredite, hybride Kapitalinstrumente, Stu-
dentenkredite und Schuldtitel des öffentlichen oder kommunalen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehörigen 
kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen, die wir für diese Positionen vorgenommen haben. Für Risi-
kopositionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten CDS werden die kreditrisikobezogenen Bewer-
tungsanpassungen mithilfe eines Bewertungsmodels auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsan-
passungen für Risikopositionen mit Monolineversicherern ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines 
Modellansatzes mit diversen Parametern ermittelt, einschließlich durch den Markt definierter Ausfallwahr-
scheinlichkeiten, der Wahrscheinlichkeit eines Kreditereignisses (entweder einer Restrukturierung oder einer 
Insolvenz), einer Abschätzung der möglichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von 
Erlösquoten im Fall einer Restrukturierung oder einer Insolvenz. Die Monoline Methode für Bewertungsanpas-
sungen für Risikopositionen wird vierteljährlich vom Management überprüft. Im zweiten Quartal 2011 wurde die 
Nutzung von Marktspannen zur Ermittlung der kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen intensiviert. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  32 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Die Zuordnung zu den unten genannten Bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren 
Bonitätseinstufung von Standard & Poor’s, Moody’s oder unserer internen zum 31. Dezember 2011 bezie-
hungsweise 31. Dezember 2010. 
Risikoposition gegenüber Monolineversicherern, 
bezogen auf US-amerikanische 
Wohnungsbaukredite    31.12.2011    31.12.2010 
  Beizu-   Beizu-   Beizu-    Beizu-
  legender    legender    legender     legender 
  Zeitwert vor   Zeitwert nach    Zeitwert vor    Zeitwert nach 
 Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs-   Bewertungs-   Bewertungs-
in Mio €   Nominalwert     anpassungen     anpassungen     anpassungen   Nominalwert     anpassungen     anpassungen     anpassungen 
AA Monolines:                                  
Sonstige Subprime    124    65    − 20    45    139    60    − 6    54 
Alt-A    3.662    1.608    − 353    1.255    4.069    1.539    − 308    1.231 
AA Monolines insgesamt    3.786    1.673    − 373    1.300    4.208    1.599    − 314    1.285 
  
 
Sonstige Risikoposition 
gegenüber                 
Monolineversicherern             31.12.2011         31.12.2010 
  Beizulegender    Beizulegender   Beizulegender    Beizulegender
  Zeitwert vor    Zeitwert nach   Zeitwert vor    Zeitwert nach
  Bewertungs-    Bewertungs-   Bewertungs-   Bewertungs-    Bewertungs-    Bewertungs-
in Mio €    Nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen    Nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen 
AA Monolines:                                         
TPS-CLO    2.721    786    − 201    585    2.988    837    − 84    753 
CMBS    1.113    26    − 3    23    1.084    12    − 1    11 
Corporate Single 
Name/Corporate 
 
CDO    −    −    −    −    602    − 1    −    − 1 
Studentenkredite    303    56    − 13    43    295    19    − 2    17 
Sonstige    922    305    − 111    194    925    226    − 23    203 
AA Monolines 
insgesamt     5.059    1.173    − 328    845    5.894    1.093    − 110    983 
Nicht-Investment 
                                   
Grade Monolines:           
TPS-CLO    547    199    − 89    110    917    215    − 49    166 
CMBS    3.539    211    − 42    169    6.024    547    − 273    274 
Corporate Single 
Name/Corporate 
 
CDO    2.062    2    −    2    2.180    12    − 6    6 
Studentenkredite    1.325    587    − 189    398    1.308    597    − 340    257 
Sonstige    1.076    213    − 89    124    1.807    226    − 94    132 
Nicht-Investment 
Grade Monolines 
 
insgesamt    8.549    1.212    − 409    803    12.236    1.597    − 762    835 
Insgesamt      13.608      2.385      − 737    1.648    18.130    2.690      − 872      1.818 
  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  33 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Die Tabellen berücksichtigen nicht das Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern aus sogenannten 
„Wrapped Bonds“. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche 
Risikopositionen beliefen sich, bezogen auf US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Berichts-
jahres auf 52 Mio € (2010: 67 Mio €). Die Risikopositionen von „Wrapped Bonds“, die sich nicht auf US-
amerikanische Wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 46 Mio € (2010: 58 Mio €). In jedem Fall stellen die 
Werte eine Schätzung der möglichen Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Aus-
falls der Versicherer dar. 
Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch Credit Default Swaps mit 
anderen Marktteilnehmern oder durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2011 betrugen die Bewertungsanpassungen auf Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern insgesamt 1.109 Mio € (2010: 1.186 Mio €). 
Zweckgesellschaften 
Zur Durchführung unserer Geschäftsaktivitäten nutzen wir unter anderem sogenannte Zweckgesellschaften, 
die einem bestimmten Geschäftszweck dienen. Zweckgesellschaften ermöglichen in erster Linie den Kunden 
Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten und Risiken und stellen ihnen durch die Verbriefung 
von Vermögenswerten Marktliquidität bereit. Zweckgesellschaften können als Kapital-, Investment- oder 
Personengesellschaften gegründet werden.  
Zweckgesellschaften, die wir gegründet oder gesponsert haben beziehungsweise mit denen wir eine Vertrags-
beziehung unterhalten, sind unter bestimmten Umständen zu konsolidieren. Wir konsolidieren eine Zweckge-
sellschaft, wenn wir ihre Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen können. Dies ist in der Regel dann der Fall, 
wenn wir direkt oder indirekt über mehr als die Hälfte der Stimmrechte verfügen. Wenn die Geschäftsaktivitä-
ten sehr eng umrissen sind oder es nicht eindeutig ist, wer die Finanz- und Geschäftspolitik der betreffenden 
Zweckgesellschaft bestimmt, berücksichtigen wir eine Reihe weiterer Faktoren, um festzulegen, ob uns die 
Mehrheit der verbundenen Risiken und Chancen zuzurechnen ist. Wir überprüfen unsere Konsolidierungsent-
scheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich die Vereinbarungen mit der Zweckgesellschaft ändern oder sich 
die Geschäftsbeziehung zwischen uns und einer Zweckgesellschaft substanziell verändert. Für weitere Infor-
mationen zu unseren Rechnungslegungsgrundsätzen bezüglich der Konsolidierung von Zweckgesellschaften 
sowie der Überprüfung getroffener Konsolidierungsentscheidungen siehe Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ unseres Konzernabschlusses. 
In einigen wenigen Fällen konsolidieren wir bestimmte Zweckgesellschaften für Zwecke sowohl des Handels-
rechts als auch des deutschen Aufsichtsrechts. In allen anderen Fällen unterlegen wir sämtliche Transaktionen 
und Risikopositionen aus Zweckgesellschaften wie Derivategeschäfte, Kreditzusagen oder Garantien mit re-
gulatorischem Eigenkapital. Bislang hatten die Risikopositionen gegenüber nicht konsolidierten Zweckgesell-
schaften keine wesentlichen Auswirkungen auf die Bedingungen unserer Finanzierungsvereinbarungen, Kapi-
talkennziffern, Bonitätsbeurteilungen oder Dividenden. 
Die folgenden Abschnitte zeigen Details zu den Vermögenswerten (nach Konsolidierungsbuchungen) der von 
uns konsolidierten Zweckgesellschaften sowie die maximal verbleibenden zu finanzierenden Risikopositionen 
gegenüber bestimmten nicht konsolidierten Zweckgesellschaften.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  34 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Vermögenswerte von konsolidierten Zweckgesellschaften 
 
31.12.2011    Art des Vermögenswerts 
  Zum 
  beizulegen-    Zur   Barreserve
 den Zeitwert   Veräußerung   und ver-
  bewertete    verfügbare  Forderungen   zinsliche
  finanzielle    finanzielle   aus dem   Einlagen
 Vermögens-   Vermögens-   Kredit-   bei Kredit-   Sonstige   Summe der 
in Mio €    werte1     werte      geschäft      instituten      Aktiva      Aktiva 
 
Kategorie:                         
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    −    39    10.998    1    33    11.071 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen    2.044    191    1.169    3    48    3.455 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen    −    −    493    14    156    663 
Repackaging und Investmentprodukte    5.032    971    207    606    409    7.225 
Investmentfonds    3.973    −    −    1.934    566    6.473 
Strukturierte Transaktionen    2.425    43    3.748    22    334    6.572 
Operative Einheiten    2.116    3.879    3.228    102    3.439    12.764 
Sonstige    114    239    329    84    548    1.314 
Insgesamt    15.704    5.362    20.172    2.766    5.533    49.537 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 580 Mio €. 
31.12.2010    Art des Vermögenswerts 
  Zum 
  beizulegen-    Zur   Barreserve
 den Zeitwert   Veräußerung   und ver-
  bewertete    verfügbare  Forderungen   zinsliche
  finanzielle    finanzielle   aus dem   Einlagen
 Vermögens-   Vermögens-   Kredit-   bei Kredit-   Sonstige   Summe der 
in Mio €    werte1     werte      geschäft      instituten      Aktiva      Aktiva 
 
Kategorie:                         
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    −    431    15.304    −    59    15.794 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen    3.168    369    1.250    20    23    4.830 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen    189    −    507    2    18    716 
Repackaging und Investmentprodukte    5.2782    1.053    206    2.1602   664    9.3612 
     
Investmentfonds    4.135    9    −    465    654    5.263 
Strukturierte Transaktionen    2.533    269    5.315    386    381    8.884 
Operative Einheiten    1.676    3.522    3.309    514    3.582    12.603 
Sonstige    199    300    556    117    304    1.476 
Insgesamt    17.178    5.953    26.447    3.664    5.685    58.927 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 158 Mio €. 
2 Der Vorjahreswert wurde angepasst. 
Vom Konzern gesponserte Asset-backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Wir arrangieren, sponsern und verwalten unsere eigenen Asset-backed-Commercial-Paper-Programme 
(„ABCP“). Diese Programme gewähren unseren Kunden Zugang zu Liquidität am Commercial-Paper-Markt 
und schaffen neue Investmentprodukte für unsere Kunden. Als Verwalter von Commercial-Paper-Programmen 
unterstützen wir den Kauf von nicht vom Deutsche Bank-Konzern gewährten Krediten sowie von Wertpapieren 
und sonstigen Forderungen durch ein Commercial Paper Conduit („Conduit“), das anschließend zur Finanzie-
rung dieses Kaufs kurzfristige Commercial Paper hoher Bonität am Markt verkauft. Diese sind durch die zu-
grunde liegenden Vermögenswerte besichert. Um eine hohe Bonitätseinstufung („Investment Grade Rating“) 
für die Commercial Paper aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, Kreditver-
besserungen („Credit Enhancements“) und Liquiditätsfazilitäten. Wir stellen diesen Conduits Liquidität bereit 
und sind deshalb Schwankungen des Buchwerts der Vermögenswerte der Conduits ausgesetzt. Wir konsoli-
dieren die Mehrzahl der von uns gesponserten Conduitprogramme, da wir über einen beherrschenden Einfluss 
verfügen. 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  35 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Unsere Liquiditätszusagen gegenüber den Conduits entsprechen dem Gesamtvolumen der in 2011 begebe-
nen Commercial Paper von 11,6 Mrd €, von denen wir zum 31. Dezember 2011 2,5 Mrd € hielten. Das Ge-
samtvolumen der in 2010 begebenen Commercial Paper betrug 16,3 Mrd €, von dem wir zum 31. Dezember 
2010 2,2 Mrd € hielten.  
Zu den als Sicherheiten dienenden, in den Conduits enthaltenen Vermögenswerten gehören verbriefte Kredite 
und Wertpapiere, darunter Flugzeugleasing, Studentenkredite, hybride Kapitalinstrumente sowie verbriefte 
private und gewerbliche Immobilienkredite. Der Rückgang der in den Conduits enthaltenen Sicherheiten ist 
durch Rückzahlungen und Fälligkeiten einiger Transaktionen im Laufe des Jahres begründet. 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  
Wir sponsern Zweckgesellschaften, für die wir Vermögenswerte generieren oder kaufen. Bei diesen Ver-
mögenswerten handelt es sich überwiegend um private und gewerbliche Immobilienkredite sowie deren Ver-
briefungen. Die Zweckgesellschaften finanzieren solche Käufe durch die Begebung verschiedener Tranchen 
von Wertpapieren, deren Rückzahlung an die Performance der Vermögenswerte der Zweckgesellschaft ge-
knüpft ist. In den Fällen, in denen wir einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten 
behalten, wird anhand der relevanten Faktoren geprüft, ob ein beherrschender Einfluss vorliegt. Ist das der Fall, 
sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der beizulegende Zeitwert der von uns bei diesen Verbriefun-
gen zurückbehaltenen Risikopositionen belief sich am 31. Dezember 2011 auf 3,1 Mrd € (2010: 3,2 Mrd €). Der 
Rückgang der Vermögenswerte in diesen Zweckgesellschaften ist hauptsächlich auf Marktwertschwankungen 
im Berichtszeitraum zurückzuführen. 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
In Verbindung mit unseren Handelsaktivitäten und Emissionsgeschäften erwerben wir von konzernfremden 
Verbriefungsgesellschaften begebene Wertpapiere. Diese Gesellschaften investieren die Mittel in diversifizierte 
Pools von gewerblichen und privaten Immobilienkrediten sowie deren Verbriefungen. Die Gesellschaften  
finanzieren solche Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 
an die Wertentwicklung der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte gebunden ist. In den Fällen, in denen wir 
einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten haben, ist zu prüfen, ob ein beherrschen-
der Einfluss vorliegt. Liegt dieser vor, sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der beizulegende Zeit-
wert der von uns zurückbehaltenen Risikopositionen bei diesen Verbriefungen belief sich am 31. Dezember 
2011 auf 0,6 Mrd € (2010: 0,7 Mrd €).  
Repackaging und Investmentprodukte 
Das Repackaging ist konzeptionell mit der Verbriefung vergleichbar. Der Hauptunterschied besteht darin, dass 
die zugrunde liegenden Produkte keine unverbrieften finanziellen Vermögenswerte, sondern Wertpapiere und 
Derivate sind, die in anderer Form neu zusammengesetzt werden, um bestimmte Anlegerbedürfnisse zu erfül-
len. Wir konsolidieren diese Zweckgesellschaften, wenn uns die Mehrheit der mit ihnen verbundenen Risiken 
und Chancen zuzurechnen ist. Die mit den Zweckgesellschaften verbundenen Risiken und Chancen können 
Preisänderungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte aufgrund von Aktienpreis-, Kredit-, Zinsänderungs- 
und anderen Risiken beinhalten, sowie die Volatilität, die aus diesen Risiken resultiert. Unsere Konsolidie-
rungsentscheidung berücksichtigt die Risikoposition die sowohl die Deutsche Bank als auch der oder die 
Investoren durch Derivate und andere Instrumente an der Zweckgesellschaft haben. Der Rückgang der Ver-
mögenswerte ist hauptsächlich auf Fälligkeiten und Auflösungen bestimmter Transaktionen im Berichtszeit-
raum zurückzuführen. Zusätzlich zu den in der Tabelle gezeigten Vermögenswerten in konsolidierten 
Repackaging-Gesellschaften betrugen die Vermögenswerte in nicht konsolidierten Zweckgesellschaften für  
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  36 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Repackaging zum 31. Dezember 2011 35 Mrd € (2010: 33 Mrd €). Die Investmentprodukte ermöglichen dem 
Kunden die Beteiligung an einem bestimmten Portfolio von Vermögenswerten und Risiken durch den Erwerb 
unserer strukturierten Anleihen. Wir sichern diese Risikopositionen durch den Erwerb von Beteiligungen in 
Zweckgesellschaften ab, die dem in der Anleihe festgelegten Ergebnis entsprechen. 
Investmentfonds  
Wir bieten Kunden Investmentfonds und investmentfondsbezogene Produkte an, deren Rendite an die Per-
formance der in den Fonds gehaltenen Vermögenswerte geknüpft ist. Wir geben Garantien für ausgewählte 
Fonds, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten ein bestimmtes Nettofondsvermögen 
garantieren. Unser Risiko als Garantiegeber besteht darin, dass wir die Anleger entschädigen müssen, falls die 
Marktwerte dieser Produkte an den Garantiestichtagen unter dem garantierten Niveau liegen. Für die Vermö-
gensverwaltung dieser Produkte erhalten wir Management- und teilweise erfolgsabhängige Gebühren. Wir sind 
zur Unterstützung solcher Fonds nicht vertraglich verpflichtet und haben in den Jahren 2011 und 2010 auch 
keine solche Unterstützung geleistet. Im Geschäftsjahr 2011 stiegen die Vermögenswerte in den konsolidierten 
Investmentfonds um 1,2 Mrd €. Diese Entwicklung war im Wesentlichen auf den Zufluss von Barmitteln zu-
rückzuführen. 
Strukturierte Transaktionen 
Wir beteiligen uns an ausgewählten Transaktionen, die Kunden Finanzierungsmöglichkeiten zu günstigen 
Konditionen bieten. Die Finanzierung erfolgt vorwiegend auf besicherter Basis. Die strukturierten Transaktio-
nen sind speziell auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Wir konsolidieren die Zweckgesellschaf-
ten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen oder über Residualansprüche und/oder eine Liquiditäts-
fazilität die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen. Die Bilanzstruktur der von uns konsolidierten Zweck-
gesellschaften wird zum einen durch das Eingehen neuer Transaktionen beeinflusst. Zum anderen wirken sich 
Endfälligkeiten, Restrukturierungen und die vorzeitige Abwicklung infolge der Ausübung von Optionen auf die 
bestehenden Transaktionen aus. Die Vermögenswerte reduzierten sich 2011 um 2,3 Mrd € aufgrund der  
Abwicklung verschiedener Transaktionen und von Verkäufen. 
Operative Einheiten 
In einigen für uns vorteilhaften Fällen gründen wir Zweckgesellschaften, um über sie einen Teil unseres opera-
tiven Geschäfts durchzuführen. Zu den damit verbundenen Aktivitäten, bei denen sich unser Engagement auf 
unsere Investition in die Zweckgesellschaft beschränkt, gehören das Halten von Beteiligungen und die Bege-
bung von Credit Default Swaps. Wir konsolidieren diese Einheiten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss 
besitzen oder die Mehrheit der Risiken und Chancen an der Zweckgesellschaft halten. Dies beinhaltet per 
31. Dezember 2011 Vermögenswerte in Höhe von 1,3 Mrd €, die aus der Konsolidierung der Postbank resul-
tieren (2010: 1,4 Mrd €).  
Risikopositionen mit nicht konsolidierten Zweckgesellschaften 
 
in Mrd €    31.12.2011    31.12.2010 
Maximal verbleibende zu finanzierende Risikopositionen           
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    1,2    2,5 
ABCP-Conduits Dritter    1,9    2,4 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen          
US-amerikanische    1,6    1,5 
Nicht US-amerikanische    1,4    1,2 
Garantierte Investmentfonds1    9,8    10,7 
 
I  mmobilienleasingfonds    0,7    0,8   
1 Nominalbetrag der Garantien. 
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  37 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Vom Konzern gesponserte Asset-backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Wir sponsern und verwalten vier in Australien gegründete ABCP-Conduits, die nicht konsolidiert werden, da wir 
nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen halten. Solche Conduits ermöglichen unseren Kunden den Zugang 
zu Liquidität im Commercial-Paper-Markt in Australien. Die Aktiva der Conduits, die sich zum 31. Dezember 2011 
auf insgesamt 1,0 Mrd € (2010: 1,9 Mrd €) beliefen, bestehen aus Wertpapieren, die durch Hypotheken auf 
Wohnimmobilien außerhalb der USA unterlegt sind und die von Warehouse-Zweckgesellschaften begeben 
werden, welche die Kunden gegründet haben, um den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Conduits zu 
unterstützen. Diese Wertpapiere verfügen über eine Bonitätseinstufung von mindestens AA-. Das zur Errei-
chung der Bonitätseinstufung erforderliche Credit Enhancement wird in der Regel über eine Hypothekenversi-
cherung erreicht, die ein Drittversicherer gegenüber den Zweckgesellschaften übernimmt. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte beträgt fünf Jahre. 
Die durchschnittliche Laufzeit der Commercial Paper, die durch außerbilanziell erfasste Conduits emittiert 
werden, beträgt einen Monat bis drei Monate. 
Unser Engagement bei diesen Gesellschaften ist auf die zugesagten Liquiditätsfazilitäten beschränkt, die sich 
zum 31. Dezember 2011 auf insgesamt 1,2 Mrd € (2010: 2,5 Mrd €) beliefen. Keine dieser Fazilitäten wurde in 
Anspruch genommen. Der Rückgang der Liquiditätsfazilitäten ist auf Fälligkeiten und die Reduzierung be-
stimmter Fazilitäten zurückzuführen. Da die Inanspruchnahme von Liquiditätsfazilitäten durch die in den 
Conduits gehaltenen Vermögenswerte besichert ist, ist eine in Anspruch genommene Fazilität den Wert-
schwankungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte ausgesetzt. Sollten die Vermögenswerte deutlich im 
Wert zurückgehen, könnten nicht mehr genügend Mittel zur Rückzahlung der ausgezahlten Gelder zur Verfü-
gung stehen. Zum 31. Dezember 2011 hatten wir keine materiellen Bestände an Commercial Paper oder an 
Wertpapieren, die durch solche Conduits begeben wurden. 
ABCP-Conduits Dritter 
Neben dem Sponsoring unserer Commercial-Paper-Programme unterstützen wir Dritte bei der Auflegung und 
dem fortlaufenden Risikomanagement ihrer Commercial-Paper-Programme. Wir konsolidieren keine ABCP-
Conduits Dritter, da wir bei diesen nicht über einen beherrschenden Einfluss verfügen.  
Unsere Leistungen für Conduits Dritter dienen vorwiegend Finanzierungszwecken und bestehen in der Zusage 
von Liquiditätsfazilitäten und Wertpapierpensionsgeschäften, die für den Fall von Störungen am Commercial-
Paper-Markt bereitgestellt werden. Die Liquiditätsfazilitäten und zugesagten Wertpapierpensionsgeschäfte 
werden außerbilanziell erfasst. Dies gilt nicht, wenn eine eventuelle Zahlung wahrscheinlich sowie deren Höhe 
abschätzbar ist, sodass eine Verbindlichkeit bilanziert werden muss. Zum 31. Dezember 2011 belief sich 
der Nominalwert der von uns zugesagten und gegenwärtig nicht in Anspruch genommenen Fazilitäten auf 
1,9 Mrd € (2010: 2,4 Mrd €). Der Rückgang im Berichtszeitraum ist auf die Inanspruchnahme einiger Fazilitä-
ten zurückzuführen. Die Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert. Die 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der entsprechenden Vermögenswerte beeinflusst die Rückzahlung 
des in Anspruch genommenen Betrags. 
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  38 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
Bei von Dritten gesponserten Verbriefungsgesellschaften, für die wir und in einigen Fällen auch Dritte Finanzie-
rungsmittel bereitstellen, handelt es sich um von Dritten verwaltete Investmentgesellschaften, die diversifizierte 
Pools von Vermögenswerten kaufen, darunter festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset-backed  
Securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite und Forderungen aus Kredit-
kartengeschäften) sowie Forderungen aus Filmrechten. Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch  
die Emission verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Wert- 
entwicklung der Vermögenswerte der Zweckgesellschaften geknüpft ist. 
Der Nominalbetrag der von uns bereitgestellten Liquiditätsfazilitäten, einschließlich des nicht in Anspruch ge-
nommenen Anteils, belief sich zum 31. Dezember 2011 auf 8,2 Mrd € (2010: 7,0 Mrd €). Davon wurden 5,2 Mrd € 
(2010: 4,3 Mrd €) in Anspruch genommen. Damit standen 3,0 Mrd € (2010: 2,7 Mrd €), wie in der Tabelle auf-
geführt, noch zur Verfügung. Der Anstieg des Nominalwerts in der Berichtsperiode war hauptsächlich auf die 
Begebung endfälliger Fazilitäten zurückzuführen. Alle Fazilitäten stehen für eine Inanspruchnahme zur Verfü-
gung, sobald bestimmte Kriterien hinsichtlich der Vermögenswerte erfüllt und die Performanceziele nicht er-
reicht sind. Diese Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert, sodass die 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts dieser Vermögenswerte die Rückzahlung des in Anspruch ge-
nommenen Betrags beeinflusst. 
Investmentfonds 
Wir übernehmen Fondsgarantien, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten einen be-
stimmten Wert des Nettofondsvermögens garantieren. Solche Garantien führen nicht zu einer Konsolidierung 
der Fonds. Die Garantien werden bilanzwirksam als Derivate zum beizulegenden Zeitwert erfasst und Verän-
derungen werden erfolgswirksam ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert der Garantien war zum 31. De-
zember 2011 und zum 31. Dezember 2010 nicht materiell. Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich die von 
diesen nicht konsolidierten Fonds verwalteten Vermögenswerte auf 10,6 Mrd € (2010: 12,0 Mrd €) und die von 
ihnen begebenen Garantien auf 9,8 Mrd € (2010: 10,7 Mrd €). Der Rückgang der verwalteten Vermögenswerte 
wurde in erster Linie durch Liquiditätsabflüsse in der Berichtsperiode verursacht. 
Immobilienleasingfonds  
Wir begeben Garantien für Zweckgesellschaften, die in Immobilienvermögen (Gewerbe- und Wohnimmobilien 
sowie Infrastrukturinvestitionen in Deutschland) investieren, das von Dritten finanziert und an unsere Kunden 
vermietet wird. Derartige Garantien werden nur in Anspruch genommen, falls das Immobilienvermögen zerstört 
wurde und das Versicherungsunternehmen nicht für den daraus resultierenden Verlust aufkommt. Wird die 
Garantie in Anspruch genommen, haben wir eine Forderung gegenüber dem Versicherungsunternehmen. 
Darüber hinaus schreiben wir Verkaufsoptionen für von uns aufgelegte geschlossene Immobilienfonds, die 
Gewerbeimmobilien oder Infrastrukturinvestitionen in Deutschland erwerben, welche dann von Dritten geleast 
werden. Die Verkaufsoption gibt dem Anteilseigner das Recht, die Immobilie am Ende der Leasingfrist zu  
einem festen Preis an uns zu verkaufen. Der Nominalbetrag der von uns begebenen Garantien betrug zum 
31. Dezember 2011 501 Mio € (2010: 514 Mio €) und der Nominalwert der geschriebenen Verkaufsoptionen 
belief sich zum 31. Dezember 2011 auf 239 Mio € (2010: 246 Mio €). Der beizulegende Zeitwert der begebe-
nen Garantien und der geschriebenen Verkaufsoptionen ist nicht materiell. Wir konsolidieren diese Zweck-
gesellschaften nicht, da wir bei ihnen nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen.  
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  39 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht und in der Anhangangabe 37 
„Aufsichtsrechtliches Kapital“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Langfristige Bonitätseinstufung 
Die Beibehaltung unserer Kreditwürdigkeit ist wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, Anlei-
hegläubigern und Aktionären bieten. 2011 war ein Jahr zahlreicher Verwerfungen an den Kapitalmärkten. In 
diesem Zusammenhang wurden viele Banken weltweit von den Ratingagenturen herabgestuft. Die Deutsche 
Bank war ebenfalls von diesem Trend betroffen. 
Am 15. Dezember 2011 stufte Fitch Ratings das Langfristrating der Deutschen Bank von AA- auf A+ herab. 
Diese Neubewertung geschah im Zusammenhang mit einer branchenweiten Herabstufung, die Fitch’s Erwar-
tung widerspiegelt, dass das schwierige und unsichere Marktumfeld die Ergebnisstärke der global tätigen 
Investment- und Universalbanken weiter unter Druck setzen wird. 
Am 29. November 2011 hat Standard & Poor’s, unter Anwendung einer neuen Bankratingmethodik auf 
37 globale Banken, das A+ Langfristrating der Deutschen Bank bestätigt. Der dazugehörige Ratingausblick 
wurde von stabil auf negativ gesenkt, da die von Standard & Poor’s kalkulierte Risk Adjusted Capital (RAC) 
Quote der Deutschen Bank noch nicht die geforderten 7 % erreicht. Diese Quote wird von der Ratingagentur 
als „adäquat“ bezeichnet. Standard & Poor’s geht davon aus, dass die Deutsche Bank eine RAC Quote von  
7 % oder höher im Laufe der nächsten 18 Monate erreichen wird. Bei Erreichen könnte der negative Ausblick 
aufgehoben werden. 
  31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009 
Moody’s Investors Service, New York1  Aa3    Aa3    Aa1 
 
Standard & Poor’s, New York2  A+    A+    A+ 
 
F  itch Ratings, New York 3  A+    AA–        AA–   
 1 Die „Aa“-Bonitätseinstufung von Moody’s kennzeichnet Anleihen, die in allen Kriterien hohe Qualitätsanforderungen erfüllen. Moody’s stuft „Aa“-Anleihen niedriger 
ein als die höchstbewerteten Anleihen (die ein „Aaa“ erhalten), da Sicherheitsmargen eventuell nicht so hoch wie bei „Aaa“-Papieren sind, die Schwankungsbreite 
schützender Faktoren größer ist oder es sonstige Kriterien gibt, die die langfristigen Risiken höher erscheinen lassen als bei „Aaa“-Papieren. Die Zahl 3 zeigt an, 
dass Moody’s die Anleihe am unteren Ende der „Aa“-Kategorie einstuft. 
2 Standard & Poors beschreibt Anleihen der Bonitätseinstufung der Kategorie „A“ als anfälliger für negative Entwicklungen im Markt- und wirtschaftlichen Umfeld, 
verglichen mit denen höherer Bonitätseinstufungen. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut. 
Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der „A“-Kategorie. 
3 Ein „A“-Rating von Fitch Ratings belegt eine hohe Bonität. Das „A“-Rating von Fitch Ratings kennzeichnet eine geringe Wahrscheinlichkeit eines Kreditrisikos. 
Fitch Ratings zufolge deuten „A“-Ratings auf eine hohe Fähigkeit hin, finanziellen Verpflichtungen termingerecht nachzukommen. Ungünstige geschäftliche sowie 
wirtschaftliche Entwicklungen machen sich in dieser Kategorie etwas stärker bemerkbar als in den höheren Kategorien. Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am 
oberen Ende der „A“-Kategorie. 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem uns 
die Bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. Es wird empfohlen, jede Bonitätseinstufung getrennt zu bewerten und 
für die Bedeutung der einzelnen Bonitätseinstufungen die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. 
Die Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die 
Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitätseinstufungen dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, 
Halten oder Verkauf unserer Wertpapiere.  
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  40 
Finanzbericht 2011   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
     
Vertragliche Verpflichtungen 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die am 31. Dezember 2011 bestehenden, aber noch nicht fälligen Barleistungs-
verpflichtungen aus vertraglichen Verpflichtungen. 
Vertragliche Verpflichtungen    Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio €    Insgesamt      Bis 1 Jahr      1 bis 3 Jahre      3 bis 5 Jahre    Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten1     189.326    34.845    46.389    35.521    72.571 
Hybride Kapitalins  trumente1    15.664    3.330    2.769    3.197    6.368 
 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert 
 klassifizierte Verpflichtungen2     15.690    4.933    4.084    2.188    4.485 
 
Finanzleasingverpflichtungen    53    10    35    4    4 
Operating-Lease-Verpflichtungen    5.709    891    1.491    1.081    2.246 
Kaufverpflichtungen    2.929    759    1.471    646    53 
Langfristige Einlagen1    37.728    −    14.716    7.014    15.998 
 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten    8.717    196    1.089    2.327    5.105 
Insgesamt    275.816    44.964    72.044    51.978    106.830 
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 
204 Mio € für Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen 
zukünftige Zahlungen, unter anderem für Gebäudemanagement, Informationstechnologie und Wertpapier-
abwicklungsdienstleistungen. Einige der unter Kaufverpflichtungen ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche 
Mindestzahlungen dar und tatsächlich anfallende künftige Zahlungen könnten höher ausfallen. In den langfris-
tigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. Unter bestimm-
ten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden Erläute-
rungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 06 „Zinsüberschuss und Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen“, Anhangangabe 23 
„Leasingverhältnisse“, Anhangangabe 27 „Einlagen“ und Anhangangabe 31 „Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumente“.  
   
 
 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  41 
Finanzbericht 2011  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
       
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Am 27. Februar 2012 erhielt die Deutsche Bank durch die Fälligkeit der Pflichtwandelanleihe 60 Millionen Aktien 
der Postbank (27,4 %) und erhielt am 28. Februar 2012 durch die Ausübung der Verkaufsoption durch die Deut-
sche Post AG weitere 26,4 Millionen Aktien (12,1 %). Dadurch besitzt die Deutsche Bank zusätzlich 86,4 Millio-
nen Postbank-Aktien (39,5 %) und besitzt damit insgesamt 204,9 Millionen Postbank-Aktien (93,7 %). Die 
beiden Transaktionen haben keine Auswirkung auf das regulatorische Kapital und die Liquiditätsposition der 
Deutschen Bank. Weitere Informationen hierzu sind in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerun-
gen“ enthalten.  
Am 28. Februar 2012 teilte die Deutsche Bank mit, dass sie in exklusive Verhandlungen mit Guggenheim Part-
ners über die Veräußerung ihrer Asset Management-Bereiche eintritt. Wie bereits angekündigt, werden diese 
Bereiche von der Bank einer strategischen Überprüfung unterzogen. Die Bereiche umfassen das Publikums-
fondsgeschäft in Amerika (DWS Americas) sowie das globale Vermögensverwaltungsgeschäft für institutionelle 
Kunden (DB Advisors), für Versicherungsgesellschaften (Deutsche Insurance Asset Management) und für 
alternative Anlagen (RREEF). Diese Verhandlungen sind noch nicht beendet, und wir können die finanziellen 
Auswirkungen noch nicht abschließend beurteilen. 
 
 
 
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  42 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Risikobericht 
 
Der folgende Abschnitt über quantitative und qualitative Angaben zu Kredit-, Markt- und sonstigen Risiken 
enthält Informationen, die Bestandteil des Konzernabschlusses der Deutschen Bank sind und daher durch 
Referenzierung in den Konzernabschluss dieses Berichts einbezogen werden. Diese Informationen sind in 
diesem Berichtsteil durch eine seitliche Klammer markiert. 
Der Abschnitt über quantitative und qualitative Risikoangaben vermittelt ein umfassendes Bild des Risikoprofils 
des Deutsche Bank-Konzerns. Die quantitativen Informationen spiegeln in der Regel den Deutsche Bank-
Konzern inklusive der Postbank zu den Bilanzstichtagen 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 oder 
den entsprechenden Berichtszeitraum seit dem 3. Dezember 2010 wider. In einzelnen Fällen, in denen eine 
konsolidierte Darstellung nicht erfolgt, werden, sofern angemessen, separate Risikoangaben zur Postbank 
oder entsprechend qualitative Kommentare gegeben. 
Die Postbank führt entsprechend den gesetzlichen Regelungen ihre Risikomanagementaktivitäten eigen-
verantwortlich durch. Der Deutsche Bank-Konzern berät die Postbank in bestimmten Bereichen des Risiko-
managements. Bei der Angleichung von Risikobeurteilungs-, Bewertungs- und Kontrollprozessen zwischen der 
Postbank und dem Deutsche Bank-Konzern wurden 2011 wesentliche Fortschritte erzielt.  
Risikomanagement – Überblick 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements im Jahr 2011 darauf, unser Risikoprofil im 
Rahmen unserer Risikostrategie zu halten, unsere Kapitalbasis zu stärken und unsere strategischen Initiativen 
gemäß der 4. Phase unserer Managementagenda zu unterstützen. Dieser Ansatz spiegelt sich wie folgt in den 
unterschiedlichen, unten dargestellten Risikometriken wider. 
Kreditrisiko 
— Die Einhaltung unserer zentralen Kreditprinzipien des proaktiven und umsichtigen Risikomanagements hat 
es uns in 2011 ermöglicht, erfolgreich im volatilen makroökonomischen Kreditumfeld zu bestehen und das 
Niveau der Wertberichtigungen auf dem Vorjahresniveau zu halten. Dies schliesst die Wertberichtigungen 
der Postbank für das Gesamtjahr 2011 ein. Insbesondere die Anwendung unserer existierenden Risiko-
managementphilosophie bei der Eingehung von Risiken, einem aktiven Management von Konzentrations-
risiken sowie Risikoreduzierungs-Strategien mittels Sicherheiten, Hedging, Aufrechnungs- und Credit-
Support-Vereinbarungen half dies zu erreichen. 
— Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Jahr 2011 1,8 Mrd € im Vergleich zu 1,3 Mrd € 
in 2010. Der Anstieg war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank, die 0,8 Mrd € für das Ge-
samtjahr beitrug, zurückzuführen. Hierin nicht enthalten sind Auflösungen von Risikopositionen der Post-
bank in Höhe von 0,4 Mrd €, welche vor der Konsolidierung gebildet wurden. Ohne die Postbank wären 
die Wertberichtigungen um 139 Mio € zurückgegangen, was in erster Linie auf die verbesserte Entwick-
lung im Bereich Private & Business Clients Advisory Banking Deutschland zurückzuführen ist. Unter  
Berücksichtigung der gesamten Wertberichtigungen der Postbank im Jahr 2010 (im Jahresbericht sind 
Postbank Wertberichtigungen lediglich für einen Monat reflektiert) wäre der ganze Umfang der Wert-
berichtigungen im Jahr 2011 im Vergleich zum Jahr 2010 geringer gewesen. 
— Unser Kreditportfolio ist unter Beachtung strikter Risiko-Ertrags-Anforderungen um 1 % oder 6 Mrd € ge-
wachsen, vornehmlich aufgrund von Wechselkurseffekten. Der Anstieg erfolgte im Wesentlichen im Seg-
ment niedrigerer Risiken während die Portfolio Segmente mit moderaten und höheren Risiken reduziert 
wurden. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  43 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
— Der Anteil der Kredite mit Investment Grade Rating in unserem Firmenkundenkreditbuch ging von 73 % 
am 31. Dezember 2010 auf 72 % am 31. Dezember 2011 zurück und blieb damit trotz eines schwierigen 
makroökonomischen Umfeldes stabil. 
— Obgleich unser Bruttokreditengagement im Jahr 2011 stieg, ist unser Kreditrisikoprofil gemessen am Öko-
nomischen Kapitalbedarf für das Kreditrisiko mit 12,8 Mrd € am Jahresende 2011 stabil geblieben. Die  
geringe Erhöhung um 27 Mio € reflektiert vornehmlich gegenläufige Effekte aus der Reduzierung von  
Kreditengagements, Modellrekalibrierung im Zusammenhang mit der Postbankintegration, risikoreduzie-
render Maßnahmen sowie eine regelmäßiger Überprüfung der Risikoparameter vor dem Hintergrund des 
aktuellen Marktumfeldes. 
Marktrisiko 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisikopositionen betrug 7,3 Mrd € am 
Jahresende 2011, ein Anstieg um 0,5 Mrd € oder 8 % gegenüber dem Ökonomischen Kapitalbedarf am 
Jahresende 2010. 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für das handelsbezogene Marktrisiko betrug 4,7 Mrd € am Jahresende 
2011, verglichen mit 6,4 Mrd € am Jahresende 2010. Diese Reduzierung ist auf Maßnahmen der Risiko-
minderung und konservative Positionierung in allen Aktivaklassen zurückzuführen. 
— Das durchschnittliche Value-at-Risk der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment 
Bank betrug 71,8 Mio € in 2011, verglichen mit 95,6 Mio € in 2010. Der Rückgang in unserem durch-
schnittlichen Value-at-Risk in 2011 wurde im Wesentlichen bestimmt durch eine reduzierte Risikoüber-
nahme. 
Operationelle Risiken 
— Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken stieg zum 31. Dezember 2011 gegenüber 
dem Vorjahr um 1,2 Mrd € oder 32% auf 4,8 Mrd €. Der Anstieg ist in erster Linie auf die Etablierung eines 
 
Sicherheitspuffers in unserem AMA-Modell zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der  
Finanzkrise zurückzuführen. 
Liquiditätsrisiken 
— Unsere Liquiditätsreserve (ohne Berücksichtigung der Postbank) stieg per 31. Dezember 2011 gegenüber 
dem Vorjahr um 69 Mrd € auf 219 Mrd € an. 
— 2011 haben wir Kapitalmarktinstrumente in Höhe von 22,5 Mrd € begeben, während unser Emissionsplan 
19 Mrd € vorsah (ohne Berücksichtigung der Postbank). 
— 59 % unserer Refinanzierung stammt aus stabilen Refinanzierungsquellen inklusive der langfristigen 
Emissionen, Einlagen von Privatkunden und im Bereich des Global Transaction Banking. 
Kapitalmanagement 
— Die Kern-Tier-1-Kapitalquote, die keine hybriden Instrumente beinhaltet, lag am Jahresende 2011 bei 9,5 % 
(gemäß neuem Basel 2.5 Rahmenwerk), oberhalb der 9 %-Schwelle, die seitens der Europäischen Ban-
kenaufsichtsbehörde (European Banking Authority – EBA) ab 30. Juni 2012 gefordert ist. Zum Jahresende 
2010 lag sie bei 8,7 %. Diese war nach Basel-2-Vorschriften berechnet, und die vergleichbare Kern-Tier-1-
Kapitalquote am Jahresende 2011 hätte bei 10,8 % gelegen.  
— Die Interne Kapitaladäquanzquote zeigt an, ob die über Risikopositionen intern ermittelte Kapitalanforde-
rung von unserem internen Kapitalangebot überdeckt wird. Die Quote stieg auf 159 % zum 31. Dezember 
2011 im Vergleich mit 147 % zum 31. Dezember 2010. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  44 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
— Die risikogewichteten Aktiva stiegen um 35 Mrd € auf 381 Mrd € zum Jahresende 2011, hauptsächlich 
bestimmt durch eine Erhöhung um 54 Mrd € infolge der Einführung von Basel 2.5 sowie einen Anstieg der 
risikogewichteten Aktiva für operationelle Risiken um 13 Mrd €. Diese Erhöhungen wurden durch  
Reduzierungen in den risikogewichteten Aktiva für das Kredit- und Marktrisiko als Ergebnis unserer Risiko-
reduzierungsbemühungen teilweise kompensiert. 
Bilanzmanagement 
— Zum 31. Dezember 2011 lag unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition bei 21 und damit unter-
halb unserer Zielgröße von 25. Zum Jahresende 2010 hatte die Leverage Ratio 23 betragen. 
Prinzipien des Risikomanagement 
Unsere Geschäftstätigkeit bedeutet bewusst Risiken einzugehen, daher liegen dem Risikomanagement fol-
gende Prinzipien zugrunde: 
— Risiken werden im Rahmen definierter Risikotoleranzen eingegangen. 
— Jedes Risiko wird gemäß dem Risikomanagement-Rahmenwerk genehmigt. 
— Risiken sollen angemessenen Ertrag bringen. 
— Risiken werden fortlaufend überwacht und  
— Eine starke Risikomanagementkultur trägt zur Stabilität der Deutschen Bank bei. 
Wir erwarten von unseren Mitarbeitern diese starke Risikokultur zu leben, ihr Handeln am ganzheitlichen An-
satz von Risiken und Erträgen auszurichten und damit unser Risiko-, Kapital- und Reputationsprofil effektiv zu 
steuern. Zu unserer Vergütungsphilosophie gehört folgerichtig die Berücksichtigung und kontinuierliche Über-
wachung von Risiken. Ausführliche Erläuterungen zu unserem Vergütungssystem finden sich im „Vergütungs-
bericht”. 
Rahmenwerk für das Risikomanagement 
Vor dem Hintergrund unserer breit gefächerten Geschäftsaktivitäten ist es unerlässlich, Risiken effektiv zu 
identifizieren, messen, aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsaktivitäten angemessen 
mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir handeln als integrierter Konzern durch unsere Konzern- und Geschäfts-
bereiche sowie den Infrastrukturfunktionen. Wir steuern unsere Risiken und unser Kapital mithilfe eines Rah-
menwerks von Grundsätzen, Organisationsstrukturen sowie Mess- und Überwachungsprozessen, die eng auf 
die Tätigkeiten der Konzernbereiche ausgerichtet sind:  
— Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für die Überwachung des Risiko- und Kapitalmanagements 
im Konzern.  
— Wir wirken Risiken auf drei Ebenen entgegen, wobei Funktionen der Geschäfts- und Risikosteuerung 
sowie der Revision unabhängig voneinander agieren. 
— Risikostrategie und Risikotoleranz werden in unserem konzernweiten strategischen Planungsprozess 
definiert, um die Risiko-, Kapital- und Ergebnisziele zu harmonisieren. 
— Konzernweit durchgeführte Prüfungen sollen robuste Risikosteuerungspraktiken und eine ganzheitliche 
Wahrnehmung aller unserer Risiken sicherstellen sowie die Konzerneinheiten unterstützen, ein aus-
gewogenes Verhältnis von Risiken und Erträgen zu erreichen. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  45 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
— Wir managen Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, Geschäfts- und Reputationsrisiken, operationelle Risiken und 
Risikokonzentrationen sowie unser Kapital in einem koordinierten Prozess auf allen relevanten Ebenen 
der Bank.  
— Wo es anwendbar ist, werden für unsere Risikokategorien Modelle und Messsysteme zur Quantifizierung 
von Risiken und Kapitalbedarf eingesetzt. 
— Effektive Systeme, Prozesse und Richtlinien sind eine essentielle Komponente für unsere Risikosteuerung. 
Vergleichbare Risikomanagementgrundsätze bestehen bei der Postbank und spiegeln sich in den Organisa-
tionsstrukturen. 
Risikosteuerung 
Die folgende Grafik gibt einen Überblick über unsere Risikomanagement-Überwachungsstruktur. 
Risiko und Kapitalmanagement –Schematischer Überblick der Governance-Struktur des Konzerns
Aufsichtsrat
Risikoausschuss des Aufsichtsrats
Regelmäßige Überprüfung 
des Risiko-und Kapitalprofils
Vorsitz: Dr. Clemens Börsig
Vorstand
Vorstand
Überwachung des Risiko-und Kapitalmanagements 
ChiefRiskOfficer: Dr. Hugo Bänziger
RiskExecutive Committee*) Capital andRiskCommittee*)
Management der RiskFunktion Planung von Kapital, Refinanzierung & Liquidität
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Stimmberechtigte Mitglieder:
Stimmberechtigte Mitglieder: Senior RiskManager
ChiefFinancial Officer und 
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Senior RiskManager
Leitende Vertreter aus 
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Group Audit, LoanExposureManagement Group 
Leiter Globale Geschäftsbereiche und 
und Research
Leiter von Group Strategy& Planning
Risikomanagement Funktionen
*) Unterstützt durch mehrere Unterkomitees
 
 
Der Risikoausschuss des Aufsichtsrats prüft regelmäßig unser Risiko- und Kapitalprofil. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  46 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Der Vorstand ist verantwortlich für die unabhängige Steuerung der Bank mit dem Ziel, nachhaltige Werte für 
Aktionäre, Mitarbeiter und andere Interessengruppen zu schaffen. Dem Vorstand obliegt die alleinige Ver-
antwortung für unsere tagtägliche Geschäfts-/Risikosteuerung. Er ist verantwortlich für die Festlegung und 
Umsetzung der Geschäfts- und Risikostrategie der Gruppe, wie auch für die Etablierung angemessener  
Risikofunktionen und -richtlinien. Der Vorstand hat verschiedene Aufgaben und Verantwortlichkeiten an rele-
vante Risikokomitees, insbesondere an das Risk Executive Committee (RiskExCo) und das Capital and Risk 
Committee (CaR), delegiert, die unter dem Vorsitz des Chief Risk Officers tagen. 
Der Chief Risk Officer (CRO), ein Mitglied unseres Vorstands, trägt die Verantwortung für die Identifizierung, 
die Bewertung, die Steuerung und die Berichterstattung für alle Risiken, die aus unseren Geschäftsaktivitä-
ten entstehen. Die nachstehenden funktionalen Komitees sind von zentraler Bedeutung für die Risk-Funktion:  
— Das Capital and Risk Committee überwacht und steuert die integrierte Planung und überwacht das Risiko-
profil und die Kapitaladäquanz. Ebenso stellt es die Harmonisierung von unserer Risikotoleranz, An-
forderungen an die Kapitalisierung und Refinanzierung mit den Erfordernissen des Konzerns und den 
Strategien der Geschäftsbereiche und -einheiten sicher. 
— Unser Risk Executive Committee ist für die Steuerung und Kontrolle unserer zuvor genannten Risiken 
zuständig. Bei der Umsetzung dieser Aufgabe wird das Risk Executive Committee von Unterkomitees  
unterstützt, die für bestimmte Bereiche des Risikomanagements verantwortlich sind. Dazu gehören unter 
anderem Komitees für Grundsätze und das Group Reputational Risk Committee.  
— Das Cross Risk Review Committee unterstützt das Risk Executive Committee und das Capital and Risk 
Committee insbesondere im Management der konzernübergreifenden Risiken. Das Capital and Risk 
Committee hat dem Cross Risk Review Committee die Aufgabe der laufenden Überwachung und Steue-
rung unseres internen Kapitaladäquanz-Bewertungsprozesses (ICAAP) übertragen, um die Einhaltung der 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen im Konzern und den lokalen ICAAPs sicherzustellen. 
Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an. 
Dadurch wird eine enge Kooperation zwischen beiden Gremien sichergestellt, da das Group Investment 
Committee Vorschläge für strategische Beteiligungen beurteilt. Je nach Größe der vorgeschlagenen strategi-
schen Beteiligung muss diese durch das Group Investment Committee, den Vorstand oder sogar den Auf-
sichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen Beteiligungen wird vom Group Investment 
Committee regelmäßig überprüft.  
Spezifische Risk-Einheiten sind mit den folgenden Aufgaben betraut: 
— Sicherstellung, dass die Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche mit der Risikotoleranz übereinstimmen, 
die durch das Capital and Risk Committee gemäß den Vorstandsvorgaben festgelegt wurde; 
— Formulierung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren 
und  -methoden für die verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche;  
— Genehmigung von Risikolimiten für Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken; 
— Regelmäßige Prüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer 
Parameter bewegen; sowie 
— Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für 
die jeweiligen Konzernbereiche. 
Die Leiter der Risk-Einheiten, die auch dem Risk Executive Committee angehören, sind für die Ergebnisse der 
Risikomanagementeinheiten verantwortlich und berichten unmittelbar an den Chief Risk Officer. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  47 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Der Bereich Enterprise-wide Risk Management („ERM“) wirkt bei der Überwachung der Einhaltung der in der 
Kapitalplanung gesetzten Risikotoleranzen mit und steuert unsere risikoübergreifenden Initiativen. Die Ziele 
des ERM-Bereichs sind: 
— Umfassende Darstellung aller Risiken der Geschäftsbereiche, der übergreifenden Risikokonzentrationen 
und der Risiko-Ertrag-„Hotspots“; 
— Strategische und zukunftsbezogene Berichterstattung an das Management, insbesondere zur Risiko-
toleranz und zu Stresstests; 
— Stärkung unserer Risikokultur;  
— Förderung der Implementierung konsistenter Risikomanagementstandards in allen lokalen Konzern-
einheiten. 
Unsere Finance- und Revisionsabteilung arbeiten unabhängig von den Konzernbereichen und der Risk-
Funktion. Finance hilft bei der Quantifizierung und Verifizierung der von uns eingegangenen Risiken und ist für 
die Sicherstellung der Qualität und Korrektheit der risikorelevanten Daten zuständig. Die Revision prüft risiko-
orientiert den Aufbau und die operative Effektivität unseres internen Kontrollsystems.  
Ein gemeinsames Forum der Deutschen Bank und Postbank wurde in 2011 etabliert, um beide Gesellschaften 
in wichtigen Risiko/Ertragsentscheidungen anzugleichen, einen portfoliobezogenen Erfahrungsaustausch zu 
ermöglichen und aufsichtsrechtliche Themen anzusprechen. Dieses regelmäßige Forum unterstützt insbeson-
dere die Angleichung sowohl des Risikomanagements als auch der Prozesse im Risikomanagement auf Kon-
zernebene. Ergänzend misst und bewertet die konzernweite Risikomanagementorganisation der Postbank 
unabhängig alle wesentlichen Risiken und Risikotreiber. Mit Wirkung vom 1. März 2011 hat die Postbank die 
Funktion des Chief Risk Officer auf Vorstandsebene etabliert. 
Die wesentlichen Risikomanagement-Komitees der Postbank, in denen der Chief Risk Officer der Postbank ein 
stimmberechtigtes Mitglied ist, sind: 
— Das Bank Risk Committee, das den Vorstand mit Blick auf die Festlegung der Risikotoleranz und Risiko-
zuordnung berät. 
— Das Credit Risk Committee, das für die Limitzuordnung und die Festlegung eines angemessenen Limit-
Rahmenwerks verantwortlich ist. 
— Das Market Risk Committee, das über die Limitzuordnung und die strategische Positionierung des Bank-
buchs und das Management des Liquiditätsrisikos entscheidet. 
— Das Operational Risk Committee, das ein angemessenes Risiko-Rahmenwerk und die Kapitalzuordnung 
für die verschiedenen Geschäftsbereiche definiert. 
Risikoberichterstattung und -messsysteme 
Wir verfügen über zentralisierte Risikodatenbanken und Systeme, die das aufsichtsrechtliche Meldewesen, die 
externen Veröffentlichungen, aber auch das interne Management Reporting für Kredit-, Markt-, Liquiditäts- und 
operationelle Risiken unterstützen. Unsere Infrastruktur für Risiken integriert die relevanten Gesellschaften und 
Geschäftsbereiche und bildet die Grundlage für die maßgeschneiderte Berichterstattung auf regelmäßiger und 
Ad-hoc-Basis zu Risikopositionen, Kapitaladäquanz und Limitinanspruchnahmen an die zuständigen Funktio-
nen. Spezielle Einheiten in Finance und Risk übernehmen die Verantwortung für die Messung, Analyse und 
Berichterstattung von Risiken und stellen die erforderliche Qualität wie auch Integrität der risikorelevanten 
Daten sicher. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  48 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die wesentlichen Standardberichte zur Risiko- und Kapitalsteuerung, die den zentralen Überwachungsgremien 
mit Informationen über die konzernweiten Risiken zur Verfügung gestellt werden, sind: 
— Das Risiko- und Kapitalprofil wird dem Capital and Risk Committee und dem Vorstand monatlich vom 
Chief Risk Officer vorgestellt. Es umfasst einen Überblick zu unserer aktuellen Risiko-, Kapital- und  
Liquiditätssituation sowie Informationen zur regulatorischen und ökonomischen Kapitaladäquanz.  
— Unser Treasurer stellt dem Capital and Risk Committee monatlich einen Überblick zum Konzernkapital, 
Liquidität und Refinanzierung mit wesentlichen Kenngrößen und Entwicklungen über die zuvor genannten 
Metriken hinweg vor. 
— Konzernweite makroökonomische Stresstests werden vierteljährlich durchgeführt und dem Capital and 
Risk Committee berichtet. Sie werden bei Bedarf ergänzt um Ad-hoc-Stresstests auf Konzernebene. 
Diese Berichte werden durch eine Vielzahl anderer Standard- und Ad-hoc-Berichte von der Risk-Funktion und 
Finance vervollständigt und einer Reihe unterschiedlicher Komitees präsentiert, die für die Risiko- und Kapital-
steuerung auf Konzernebene verantwortlich sind.  
Die Postbank besitzt weiterhin ein eigenes Reporting Rahmenwerk, welches im Wesentlichen den oben be-
schriebenen Prinzipien folgt. 
Risikostrategie und Risikotoleranz 
Unser Statement zur Risikostrategie lässt sich wie folgt zusammenfassen: 
— Ausgewogenes Ergebnis über Geschäftsbereiche hinweg, 
— Positive Entwicklung unserer Ergebnisqualität, 
— Einhaltung aufsichtsrechtlicher Kapitalvorschriften, 
— Kapitaladäquanz, und 
— Stabile Refinanzierung und strategische Liquiditätsposition, die eine Geschäftsplanung im Rahmen von 
Liquiditätstoleranzen und regulatorischen Vorgaben ermöglichen. 
Wir definieren unsere Risikostrategie und -toleranzen auf der Basis des strategischen Plans, um eine  
Harmonisierung von Risiko-, Kapital- und Ergebniszielen sicherzustellen. 
Wir führen einen jährlichen strategischen Planungsprozess durch, um unsere zukünftige strategische Ausrich-
tung zu berücksichtigen, über die wichtigsten Initiativen zu entscheiden und die Ressourcen den Geschäfts-
bereichen zuzuordnen. Unsere Planung umfasst die Gewinn- und Verlustrechnung, die Verfügbarkeit von und 
den Bedarf an Kapital sowie weitere Ressourcenfragen wie die Beschäftigtenanzahl und geschäftsspezifische 
Leistungskennziffern. Ein solcher Prozess wird auf Geschäftsbereichs- sowie -einheitenebene durchgeführt 
und erstreckt sich auf die folgenden drei Jahre, mit einer Extrapolation auf einen Fünf-Jahreshorizont zum 
Zwecke des Tests des Geschäfts- und Firmenwerts auf Werthaltigkeit. Ergänzend wird das erste Jahr in  
Monate unterteilt (operative Planung). Group Strategy & Planning und Finance koordinieren den strategischen 
Planungsprozess und präsentieren die resultierende strategische Planung dem Group Executive Committee 
und dem Vorstand zur Diskussion und Genehmigung. Die finalisierte Planung ist zu Anfang eines jeden Jahres 
auch dem Aufsichtsrat vorzulegen. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  49 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Unser strategischer Plan umfasst auch die Risiko- & Kapitalplanung und die Festlegung der Risikotoleranzen, 
die uns ermöglichen: 
— Festlegung von risikobasierten Kapitaladäquanzzielen, unter Berücksichtigung der strategischen Aus-
richtung und der Geschäftsbereichsplanung; 
— Ermittlung unserer Risikotragfähigkeit mit Blick auf interne und externe Vorschriften (zum Beispiel regula-
torisches und ökonomisches Kapital); und 
— Anwendung von Stresstests zur Ermittlung der Auswirkung auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis und Liquiditäts-
position. 
Unsere Risikotoleranz ist ein Ausdruck für das maximale Risiko, das wir zu akzeptieren bereit sind, um unsere 
Geschäftsziele zu erreichen. Unsere Risikotoleranzen werden konzernweit übersetzt in finanzielle Ziele der 
Geschäftsbereiche, Limite, Ziele oder Messgrößen für unsere materiellen Risikotypen. Das Setzen von Risiko-
toleranzen gewährleistet die proaktive Steuerung der Risiken im Rahmen des vom Vorstand und den Aktionä-
ren gewünschten Rahmens und die Kongruenz unserer Risikotoleranzaussage. Der Vorstand überprüft und 
genehmigt die Risikotoleranz im jährlichen Turnus und stellt damit Konsistenz mit unserer Strategie, dem  
Geschäftsumfeld und den Anforderungen der Aktionäre sicher. Für die Risikotoleranz sind unterschiedliche 
Schwellenwerte mit klar definierten Eskalations- und Maßnahmenplänen festgelegt. Wird ein Toleranzschwel-
lenwert überschritten, obliegt es dem Bereich Enterprise-wide Risk Management, dieses Ereignis den zu-
ständigen Risikoausschüssen und in letzter Instanz dem Chief Risk Officer zu melden.  
Änderungen der Risiko- und Kapitalstrategie sind je nach Bedeutung vom Chief Risk Officer beziehungsweise 
vom gesamten Vorstand zu genehmigen. 
Bei der Postbank sind vergleichbare fundamentale Prinzipien etabliert, wobei der Vorstand der Postbank für 
das Risikoprofil und die Risikostrategie verantwortlich ist und diesbezüglich regelmäßig an den Aufsichtsrat der 
Postbank berichtet. In 2011 wurde das Rahmenwerk der Postbank für Kapitalbedarf, Kapitalplanung und den 
Risikostrategieprozess an die Standards der Deutschen Bank angeglichen. 
Risikoinventur 
Im Rahmen unserer Geschäftsaktivitäten sind wir einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, von denen die we-
sentlichsten im Folgenden in eigenen Bereichen beschrieben werden. Diese Risiken können in verschiedene 
Kategorien eingeteilt werden. Aus aufsichtsrechtlicher Sicht unterlegen wir drei Arten von Risiken mit regulato-
rischem Eigenkapital: das Kreditrisiko, das Marktrisiko und das operationelle Risiko. Als Teil unseres internen 
Kapitaladäquanz-Bewertungsprozesses berechnen wir die Menge Ökonomischen Kapitals, die benötigt wird, 
um die aus unseren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken – ohne das Liquiditätsrisiko – abzudecken. 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko entsteht im Zusammenhang mit allen Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle 
oder künftige Ansprüche gegenüber einem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden 
einheitlich „Geschäftspartner“ genannt) ergeben, einschließlich Forderungen, die zum Weiterverkauf vorgese-
hen sind (siehe weiter unten im detaillierteren Kapitel zum Kreditrisiko). Diese Transaktionen gehören in der 
Regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbind-
lichkeiten) oder zu unseren direkten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie außerbörslich gehandelte Derivate, 
Devisentermingeschäfte und Zinstermingeschäfte).  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  50 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Wir unterscheiden drei Arten von Kreditrisiken: 
— Ausfallrisiko ist das Risiko, dass Geschäftspartner vertragliche Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen. 
— Länderrisiko ist das Risiko, dass uns in einem beliebigen Land aus einem der folgenden Gründe ein Ver-
lust entsteht: eine mögliche Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, politische und 
soziale Unruhen, Verstaatlichung und Enteignung von Vermögenswerten, staatliche Nichtanerkennung 
von Auslandsschulden, Devisenkontrollen und Ab- oder Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko 
beinhaltet das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn Schuldner aufgrund direkter staatlicher Intervention 
nicht in der Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer fälligen Verpflichtungen an Nichtgebiets-
ansässige zu übertragen. 
— Abwicklungsrisiko ist das Risiko, dass die Abwicklung oder Verrechnung von Transaktionen scheitert. 
Es entsteht immer dann, wenn liquide Mittel, Wertpapiere und/oder andere Werte nicht zeitgleich aus-
getauscht werden. 
Marktrisiko 
Marktrisiko resultiert aus Veränderungen des Marktwerts unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken 
können aus nachteiligen Änderungen bei Zinssätzen, Risikoaufschlägen, Wechselkursen, Aktienkursen,  
Rohstoffpreisen und anderen relevanten Parametern, wie Marktvolatilitäten und marktbezogenen Ausfallwahr-
scheinlichkeiten, entstehen. Wir unterscheiden drei grundsätzlich verschiedene Arten von Marktrisiken: 
— Das Marktrisiko aus Handelspositionen entsteht in erster Linie durch Marktpflegeaktivitäten im Konzernbe-
reich CIB. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, Aktien, Fremdwährungen, sonstigen 
Wertpapieren und Rohwaren sowie in entsprechenden Derivaten. 
— Das „gehandelte Ausfallrisiko“ entsteht aus Ausfällen sowie Ratingmigrationen. 
— Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten entsteht in verschiedenen Formen. Das Aktienkursänderungs-
risiko entsteht vorwiegend durch nicht konsolidierte strategische Beteiligungen, Investitionen in alternative 
Anlagen und Aktienvergütungen. Das Zinsrisiko entsteht aus unseren nicht handelsbezogenen Aktiva und 
Passiva. Das strukturelle Währungsrisiko ergibt sich aus Kapital- und Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-
Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Es repräsentiert den Großteil des Währungsrisikos in 
unseren Nichthandelsaktivitäten. Andere Elemente des nicht handelsbezogenen Marktrisikos entstehen in 
Verbindung mit unseren Vermögensverwaltungs- und Fondsaktivitäten sowie durch Modellrisiken in PBC, 
GTB und PWM, die sich aus Stressannahmen zum Kundenverhalten in Verbindung mit Zinsschwankun-
gen ableiten. Die Deutsche Bank ohne die Postbank sieht diese Risiken als Teil des Marktrisikos aus 
Nichthandelsaktivitäten an. 
Operationelles Risiko 
Das operationelle Risiko bezeichnet das Verlustpotenzial (einschließlich Rechtsrisiken), das sich aus dem 
Verhalten von Mitarbeitern, aus vertraglichen Vereinbarungen und Dokumentationen, der Technologie, dem 
Versagen der Infrastruktur sowie aus Katastrophen, externen Einflüssen und Kundenbeziehungen ergeben 
kann. Das Operationelle Risiko umfasst keine Geschäfts- und Reputationsrisiken. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der Lage 
sind, unsere Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  51 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Allgemeines Geschäftsrisiko 
Das allgemeine Geschäftsrisiko bezeichnet das Risiko, das aufgrund von möglichen Veränderungen der gene-
rellen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsteht. Dazu gehören beispielsweise das Marktumfeld, das 
Kundenverhalten und der technische Fortschritt. Wenn wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte Bedingungen 
einstellen, können diese unsere Geschäftsergebnisse beeinträchtigen. 
Neben den oben genannten gibt es eine Reihe weiterer Risiken wie das Reputationsrisiko, das Versicherungs-
risiko sowie das Konzentrationsrisiko. Diese stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit einer oder mehre-
ren der oben genannten Risikoarten. 
Reputationsrisiko 
Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir Reputationsrisiko als die Gefahr, dass durch die öffent-
liche Berichterstattung über eine Transaktion, einen Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, an der ein 
Kunde beteiligt ist, das öffentliche Vertrauen in unser Unternehmen negativ beeinflusst wird. 
Eine Reihe von Konzernrichtlinien und Vorschriften bildet das Rahmenwerk für unser Reputationsrisiko-
management. Die Hauptverantwortung für die Identifizierung, Eskalation und Klärung von Fragen, die das 
Reputationsrisiko betreffen, liegt bei den Geschäftsbereichen. Die Risikomanagementeinheiten unterstützen 
und beraten die Geschäftsbereiche bei der Identifizierung, Eskalation und Lösung von Problemen, die das 
Reputationsrisiko betreffen.  
Das höchste auf Fragen zu Reputationsrisiken spezialisierte Gremium ist das Group Reputational Risk 
Committee („GRRC“). Es ist ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee und wird vom Chief 
Risk Officer geleitet. Das GRRC prüft und entscheidet alle das Reputationsrisiko betreffenden Fragen, deren 
Eskalation von der Geschäftsleitung und dem Regional Management als notwendig erachtet wird oder auf-
grund anderer Konzernrichtlinien und -verfahren erforderlich ist. 
Versicherungsrisiko 
Unser Versicherungsrisiko entsteht durch Abbey Life Assurance Company Limited sowie die Verpflichtungen 
aus der leistungsdefinierten Versorgungszusage des Konzerns. Im Rahmen unseres Risikomanagements 
betrachten wir die versicherungsbezogenen Risiken in erster Linie als Marktrisiko aus Nichthandelspositionen. 
Wir überwachen die zugrunde liegenden Annahmen in der Berechnung dieses Risikos regelmäßig und suchen 
risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen, wenn wir diese für angemessen halten. Wir sind ins-
besondere folgenden versicherungsbezogenen Risiken ausgesetzt: 
— Langlebigkeitsrisiko – Das Risiko, dass die Lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als an-
genommen und sich sowohl auf gegenwärtige als auch zukünftige Rentenzahlungen auswirkt.  
— Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken – Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche aus To-
desfällen oder Berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfangreiche 
Ansprüche geltend gemacht werden. 
— Kostenrisiko – Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere  
Kosten als erwartet verursacht. 
— Bestandsrisiko – Das Risiko, dass der Prozentsatz der stornierten Verträge höher oder niedriger als  
erwartet ist. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  52 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Sofern die tatsächlichen Erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund 
verschlechterter Annahmen mehr Rückstellungen erforderlich sind, kann dies zu Änderungen in der Höhe des 
benötigten Kapitals der Versicherungsgesellschaften führen. 
Risikokonzentrationen 
Risikokonzentrationen sind keine isolierten Risikoarten, sondern sind in das Management der individuellen 
Risikokategorien sowie des Gesamtbankrisikos durch die Enterprise-wide Risk Management Funktion inte-
griert. Sie beschreiben unser Verlustpotenzial aus der unausgewogenen Verteilung von Abhängigkeiten von 
spezifischen Risikotreibern. Sie treten innerhalb von oder über Kunden, Regionen/Länder, Industrien, und 
Produkte hinweg auf und beeinflussen die vorgenannten Risiken. 
Wir haben einen umfassenden Ansatz zur Steuerung von Risikokonzentrationen etabliert, der folgende Kern-
elemente beinhaltet:  
— Analysen zu Konzentrationsrisiken innerhalb einer Risikokategorie werden durch unsere 
Portfoliosteuerungsbereiche durchgeführt, um die Treiber der Konzentrationsrisiken innerhalb einer  
Risikokategorie zu identifizieren und zu verstehen; 
— Analysen der Geschäftsbereiche und Lokalen Einheiten identifizieren Risikokonzentrationen, die diskutiert 
und abhängig von ihrer Schwere an den Vorstand berichtet werden;  
— Expertenforen, die sich, unter Nutzung qualitativer Ansätze, auf die Risikoarten übergreifenden und ge-
samtbankweiten Risikoaspekte, Konzentrationen und übergreifenden Risikomuster, wie zum Beispiel 
Wechselwirkungen zwischen Kredit-, Markt- Liquiditäts- und operationellen Risiken, fokussieren. Sie  
stellen sicher, dass sich unser Risikoprofil im Rahmen der definierten Risikostrategie, -toleranz und des 
Kapitalplans bewegt;  
— Quantitative Methoden wie regulatorisches und ökonomisches Kapital (übergreifendes Risikomaß) und 
Stresstests und 
— Umfassende Überwachung und Berichterstattung. 
Das Cross Risk Review Committee ist das höchste spezialisierte Gremium für die Überwachung der Kon-
zentrationsrisiken. 
Risikosteuerungsinstrumente 
Zur Überwachung und Steuerung von Risiken verwenden wir ein umfassendes Instrumentarium quantitativer 
und qualitativer Kenngrößen und Messinstrumente. Es gehört zu unseren Grundsätzen, dass wir die Ange-
messenheit und Zuverlässigkeit dieser Kenngrößen und Messinstrumente mit Blick auf das sich ändernde 
Risikoumfeld ständig prüfen. Manche dieser Instrumente sind auf mehrere Risikoarten anwendbar, andere auf 
die besonderen Merkmale bestimmter Risikokategorien zugeschnitten. Nachstehend sind die wichtigsten inter-
nen Instrumente und Metriken aufgeführt, die wir derzeit zur Messung, Steuerung und Berichterstattung der 
Risiken verwenden: 
— Ökonomisches Kapital. Das Ökonomische Kapital ist eine Messgröße zur Ermittlung der Höhe des Eigen-
kapitals, das benötigt wird, um extreme unerwartete Verluste aus unserem Portfolio aufzufangen. „Ext-
rem“ bedeutet hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % 
die innerhalb eines Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Wir berechnen das Ökonomische 
Kapital für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos, für das Markt-
risiko, einschließlich des gehandelten Ausfallrisikos, sowie für das operationelle und das allgemeine Ge-
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  53 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
schäftsrisiko. Wir prüfen und erweitern unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals kon-
tinuierlich, wie es angemessen ist. Wir verwenden das Ökonomische Kapital zur zusammenfassenden 
Darstellung unserer Risikopositionen von einzelnen Geschäftssparten bis zur Konzernebene. Zudem set-
zen wir das Ökonomische Kapital – insbesondere für Kreditrisiken – zur Messung der risikobereinigten 
Profitabilität unserer Kundenbeziehungen ein. Für Konsolidierungszwecke wurde das Ökonomische Kapi-
tal für die Postbank auf einer Basis kalkuliert, die konsistent ist mit der von der Deutschen Bank verwende-
ten Methodik. Die Postbank nutzt zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals für das Kreditrisiko die 
gleichen Instrumente und Methoden. Eine quantitative Darstellung unseres Ökonomischen Kapitalbedarfs 
findet sich im Abschnitt „Gesamtrisikoposition“.  
Mit einem ähnlichen Konzept quantifiziert die Postbank ihren „Risikokapital“ genannten Kapitalbedarf, der 
ihr aus schweren unerwarteten Verlusten entsteht. Hierzu verwendet die Postbank einheitliche Parameter, 
um Risiken zu messen, die als materiell eingestuft werden. Diese Parameter orientieren sich am Value-at-
Risk-Ansatz, das heißt an dem Verlust (abzüglich des erwarteten Gewinns oder Verlusts), der mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 99,93 % innerhalb der vorgegebenen Halteperiode nicht überschritten wird. Die 
Haltedauer ist üblicherweise ein Jahr, für Marktrisiken jedoch 90 Tage. 
— Erwarteter Verlust. Wir nutzen den Erwarteten Verlust zur Messung unseres Kredit- und operationellen 
Risikos. Der Erwartete Verlust misst auf der Grundlage historischer Verlustdaten den Verlust, der inner-
halb eines Jahres zum jeweiligen Berichtstermin aus diesen Risiken zu erwarten ist. Für die Berechnung 
des Erwarteten Verlusts aus dem Kreditrisiko werden Kreditrisikoratings, erhaltene Sicherheiten, Fälligkei-
ten und statistische Durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die Risikoeigenschaften unserer unterschied-
lichen Arten von Engagements und Fazilitäten zu erfassen. Alle Parameterannahmen basieren auf bis zu 
siebenjährigen statistischen Durchschnittswerten unserer historisch erlittenen Ausfälle und Verluste sowie 
auf externen Orientierungsgrößen. Wir setzen den Erwarteten Verlust als Instrument in unseren Risiko-
managementprozessen ein und er ist auch Bestandteil unseres Management-Reporting-Systems. Die rele-
vanten Ergebnisse der Berechnung des Erwarteten Verlusts werden darüber hinaus zur Ermittlung der  
kollektiv ermittelten Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Betracht gezogen, die in unserem Jahres-
abschluss enthalten sind. Für das operationelle Risiko bestimmen wir den Erwarteten Verlust aus statis-
tischen Durchschnitten unserer internen Verlusthistorie, jüngeren Risikoentwicklungen sowie zukunfts-
gerichteten Expertenschätzungen. 
Die Postbank verwendet einen vergleichbaren Ansatz. 
— Value-at-Risk. Wir verwenden ein Value-at-Risk-Verfahren, um ein quantitatives Maß für unsere Markt-
risiken im Handelsbuch unter normalen Marktbedingungen abzuleiten. Die Value-at-Risk-Werte sind Teil 
sowohl der internen als auch der externen aufsichtsrechtlichen Berichterstattung. Für ein bestimmtes  
Portfolio misst der Value-at-Risk den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der unter 
normalen Marktbedingungen mit einem vorher definierten Konfidenzniveau in einer bestimmten Periode 
nicht überschritten wird. Der Value-at-Risk für ein Gesamtportfolio misst unser diversifiziertes Marktrisiko 
(aggregiert unter Verwendung zuvor ermittelter Korrelationen) in diesem Portfolio. 
Bei der Postbank wird der Value-at-Risk sowohl für das Handelsbuch als auch für das Anlagebuch ver-
wendet.  
— Stresstests. Kredit-, Markt- und Operationelle Risiken sowie Liquiditätsrisiken sind Gegenstand regelmä-
ßiger Stresstests. Das Cross Risk Review Committee überwacht die für die Steuerung unserer Risiko-
toleranz angewandten Stresstests, prüft deren Ergebnisse und schlägt gegebenenfalls Management-
maßnahmen vor. Das Cross Risk Review Committee prüft die Effizienz der Stresstests und fördert die  
kontinuierliche Verbesserung unseres Stresstestrahmenwerks. Unterstützt wird das Cross Risk Review 
Committee durch ein spezialisiertes Stress Testing Oversight Committee, das die Stresstestszenarien 
konzernweit festlegt und sicherstellt, dass für alle Risikoarten allgemeingültige Standards und einheitliche 
Szenarien eingesetzt sowie die konzernweiten Stresstestergebnisse besprochen werden. Das Stresstest-
Rahmenwerk umfasst regelmäßige konzernweite Stresstests, basierend auf einem einheitlichen makro-
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  54 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
ökonomischen globalen Abschwungszenario, jährliche Rückblick- und für die Kapitalplanung relevante 
Stresstests sowie Ad-hoc-Szenarien.  
Unsere spezifische Analyse der Risikoarten Kredit-, Markt-, operationelle und Liquiditätsrisiken ergänzen 
wir um Stresstests. Für das Kreditrisikomanagement führen wir Stresstests durch, um den Einfluss von 
Änderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder spezifischer Parameter auf unser Kreditenga-
gement beziehungsweise auf Teile davon einzuschätzen. Auch der Einfluss auf die Bonitätsbeurteilung 
unseres Portfolios wird berücksichtigt. Für das Marktrisikomanagement führen wir Stresstests durch, da 
die Value-at-Risk-Berechnung auf Daten der jüngeren Vergangenheit basiert, ausschließlich Risiken bis zu 
einem bestimmten Konfidenzniveau ermittelt und von einer guten Verwertbarkeit der Aktiva ausgeht. Sie 
spiegelt daher nur das Verlustpotenzial unter relativ normalen Marktbedingungen wider. Stresstests helfen 
uns, die Auswirkungen von potenziellen extremen Marktbewegungen auf die Werte unserer marktrisiko-
sensitiven Aktiva einzuschätzen. Das betrifft sowohl unsere hochliquiden als auch unsere weniger liquiden 
Handelspositionen sowie unsere Investments. Die Schätzung der Korrelationen zwischen den in unseren 
aktuellen Stresstests genutzten Marktrisikofaktoren ist von volatilen Marktverhältnissen abgeleitet und sind 
konsistent mit denen, die während der jüngsten Stresssituationen an den Märkten beobachtet wurden. 
Mithilfe von Stresstests ermitteln wir die Höhe des Ökonomischen Kapitals, das zur Unterlegung der 
Marktrisiken unter extremen Marktbedingungen, die wir für unsere Simulationen auswählen, erforderlich ist. 
Für das operationelle Risikomanagement führen wir Stresstests in Bezug auf unser Ökonomisches Kapi-
talmodell durch, um dessen Sensitivitäten bei Änderungen wesentlicher Modellkomponenten, einschließ-
lich externer Verluste, einzuschätzen. Für das Liquiditätsrisikomanagement verwenden wir Stresstests und 
Szenarioanalysen zur Untersuchung des Einflusses von plötzlich auftretenden Stressereignissen auf un-
sere Liquiditätsposition. 
Bei der Postbank werden alle wesentlichen und aktiv gesteuerten Risikokarten (Kredit-, Markt-, Liquiditäts- 
und operationelles Risiko) definierten Stresstests unterworfen. Die Postbank war auch einbezogen in den 
Deutsche Bank konzernweiten Kapital Stresstest 2011. 
— Aufsichtsrechtliche Risikobeurteilung. Die Beurteilung der Risikotragfähigkeit der Bank durch die deutschen 
Aufsichtsbehörden erfolgt über unterschiedliche Kenngrößen, die in der Anhangangabe 37 „Aufsichts-
rechtliches Kapital“ des Konzernabschlusses näher erläutert werden. 
ICAAP (Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess) 
Der ICAAP verlangt von Banken ihre Risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend Kapital zur Abde-
ckung der Risiken vorzuhalten und angemessene Methoden und Verfahren zur Risikosteuerung anzuwenden 
sowie die angemessene Kapitalisierung permanent sicherzustellen, das heißt, das zur Verfügung stehende 
interne Kapital muss die intern gemessenen Risiken übersteigen (siehe auch Abschnitt Interne Kapital-
adäquanz). 
Wir erfüllen auf Konzernebene den Internen Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess wie unter Basel 2 / Säule 2 
gefordert und über die Mindestanforderungen für das Risikomanagement (MaRisk) in das deutsche Aufsichts-
recht überführt, durch unser Rahmenwerk für Risikomanagement und Governance, unsere Methoden, Prozes-
se und Infrastruktur. Die ICAAP Rahmenwerke der Konzerneinheiten wurden konzipiert, um den jeweiligen 
lokalen aufsichtsrechtlichen Anforderungen gerecht zu werden und, wo möglich, in Übereinstimmung mit den 
in diesem Bericht beschriebenen Strukturen und Prinzipien ausgestaltet. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  55 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
In Übereinstimmung mit den Basel 2- und MaRisk-Vorschriften zählen zu unseren Kerninstrumenten, um eine 
ausreichende Kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
— Der jährliche strategische Planungsprozess sowie ein kontinuierlicher Überwachungsprozess der  
Erreichung von genehmigten Risiko- und Kapitalzielen; 
— Eine regelmäßige Berichterstattung über Risiken und Kapital an die Steuerungsgremien; 
— Die ökonomische Kapitalmethode und das Stresstest-Rahmenwerk. 
Mehr Informationen zur Risikosteuerung in den wesentlichen Risikokategorien sind in den folgenden Abschnit-
ten dargestellt. 
Kreditrisiko 
Wir messen und steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grund-
sätze: 
— Das Grundprinzip für Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse, welche zugleich ausgerichtet ist an 
unseren Portfoliostrategien für Länder und Branchen. Eine umsichtige Kundenselektion erreichen wir in 
erster Linie in Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen. In jedem unserer Konzern-
bereiche werden Kreditentscheidungsstandards, Prozesse und Grundsätze einheitlich angewendet. 
— Wir streben aktiv ein diversifiziertes Kreditportfolio an, um unangemessene Konzentrations- und Langzeit-
risiken (große unerwartete Verluste) zu verhindern. Dadurch schützen wir das Kapital der Bank wirkungs-
voll in allen Marktsituationen. Kunden-, Branchen-, Länder- und produktspezifische Konzentrationen 
werden anhand unserer Risikotoleranz bewertet und gesteuert. 
— Wir wollen große gebündelte Kreditrisiken auf Kreditnehmer- und Portfolioebene vermeiden. Deshalb 
wenden wir stringente Genehmigungsstandards zusammen mit einem proaktiven Absicherungs- und  
Verteilungsmodell sowie Kreditsicherheiten für unser Bestandsportfolio an. 
— Wir gehen offene Barrisiken nur selektiv ein, sofern diese nicht mit Sicherheiten unterlegt, garantiert 
und/oder angemessen abgesichert sind. Ausnahmen von diesem Grundprinzip bilden kurzfristige Transak-
tionen mit geringerem Risiko und Linien in Verbindung mit speziellem Handelsfinanzierungsgeschäft sowie 
risikoarme Geschäfte, bei denen die Margen eine angemessene Verlustabdeckung gewährleisten. 
— Für unser Derivateportfolio streben wir nach einer Absicherung durch angemessene Besicherungsverein-
barungen und schließen möglicherweise auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrations-
risiken ab, um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren.  
— Jede Kreditgewährung und jegliche materielle Veränderung einer Kreditfazilität gegenüber einem Geschäfts-
partner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) erfordern eine 
Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungskompetenzen erhalten 
Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. Diese Kredit-
kompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
— Wir messen unsere gesamten Kreditengagements gegenüber einer Kreditnehmergruppe und fassen sie 
weltweit in Übereinstimmung mit dem deutschen Kreditwesengesetz konzernweit auf konsolidierter Basis 
zusammen. 
Bei der Postbank sind vergleichbare einheitliche Standards aufgestellt. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  56 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Kreditrisikoeinstufung 
Ein wichtiges Grundelement des Kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte Risikobeurteilung jedes 
Kreditengagements eines Geschäftspartners. Wir verfügen über interne Bewertungsmethoden, Score Cards 
und unsere 26-stufige Bewertungsskala zur Beurteilung der Bonität unserer Geschäftspartner. Der Großteil 
unserer Methoden zur Risikobeurteilung ist für die Nutzung im Rahmen des fortgeschrittenen internen boni-
tätsbasierten Ansatzes gemäß geltender Basel-Regeln zugelassen. Mithilfe unserer Bonitätsskala können wir 
unsere internen Bonitätsbeurteilungen mit der Marktpraxis und unsere verschiedenen Teilportfolios unterei-
nander vergleichen. Mehrere Einstufungen des Ausfallrisikos ermöglichen uns auch, die erwarteten Rückflüsse 
von ausgefallenen unbesicherten Engagements auszudrücken. Wir bewerten unsere Kreditengagements  
generell einzeln. Eine Ausnahme stellen bestimmte Portfolios verbriefter Forderungen dar, die auf Pool-Ebene 
bewertet werden.  
In unserem Privatkundengeschäft werden die Kreditrisikoprüfungen und Kreditnehmereinstufungen in den 
homogenen Portfolios über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt. Die Entschei-
dungslogik berücksichtigt quantitative Aspekte (wie Finanzdaten), Verhaltensinformationen, Kreditauskünfte 
(wie SCHUFA in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Eingangsfaktoren werden von unserer 
Entscheidungslogik zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet. Nach Bewertung der 
Sicherheiten wird der eventuell zu erwartende Verlust berechnet sowie die weiteren erforderlichen Schritte zur 
Bearbeitung der abschließenden Kreditentscheidung bestimmt. Die etablierten Bonitätsbeurteilungsverfahren, 
die wir in unserem Privatkundengeschäft einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen Methoden und 
werden zur Unterstützung unserer individuellen Kreditentscheidungen für dieses Portfolio und auch zur Steue-
rung des Privatkundenportfolios insgesamt eingesetzt.  
Die Algorithmen der Bonitätsbeurteilungsverfahren werden immer wieder auf Basis der Ausfallhistorie sowie 
weiterer externer und interner Faktoren und Schätzungen neu justiert. 
Die Postbank verwendet interne Bonitätsbeurteilungssysteme, die für die Verwendung im auf internen Ratings 
basierenden Basisansatz gemäß Basel 2 zugelassen sind. Ähnlich wie bei uns basieren die internen Bonitäts-
beurteilungen und Einstufungen auf einer einheitlichen Masterskala, die jeder Bonitätsbeurteilung oder jedem 
Einstufungsergebnis die für die jeweilige Stufe festgelegte Ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet.  
Kreditlimite und Genehmigungen 
Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die wir für bestimmte Zeiträume einzugehen 
bereit sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäftspartner berücksichtigen wir dessen Bonität 
unter Zugrundelegung der internen Einstufung der Kreditfähigkeit. Kreditlimite werden von Credit Risk Ma-
nagement in Ausübung von erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen eingerichtet. Eine Kreditgenehmi-
gungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von fachlicher 
Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer re-
gelmäßigen Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kompetenzträgers. Die 
Ergebnisse dieser Prüfung werden dem Group Credit Policy Committee präsentiert. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit 
einzurichten, wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz 
oder, falls notwendig, an ein zuständiges Kreditkomitee, wie das CIB Underwriting Committee, weitergeleitet. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht ausreichen, um ange-
messene Limite einzurichten, wird der Fall dem Vorstand zur Genehmigung vorgelegt. 
Die Postbank wendet vergleichbare Kreditlimitrichtlinien und Genehmigungsprozesse an.  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  57 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Kreditrisikominderung 
Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern 
verwenden darüber hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um das Kreditrisikoengagement zu 
optimieren und potenzielle Kreditverluste zu reduzieren. Die nachstehend näher beschriebenen Instrumente 
zur Minderung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt: 
— Gehaltene Sicherheiten, um durch Erhöhung der Rückflüsse Verluste zu reduzieren. 
— Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Ausfallrisikos eines Schuldners auf eine dritte Partei 
übertragen wird einschließlich der Absicherungen durch unsere Loan Exposure Management Group. 
— Netting- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Repo- und 
repoähnlichen Transaktionen reduzieren. 
Für Kredite gehaltene Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder 
das Stellen von Sicherheiten. Außerdem wird bei Verträgen mit Kreditnehmern in der Regel das Stellen von 
Sicherheiten vereinbart. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen 
gestellt, die das inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem sie das Ausfallrisiko des Kreditnehmers 
abdecken oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöhen. Während Sicherheiten eine alternative Rückzahlungs-
quelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Standards im Kreditgeschäft. 
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien: 
— Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig oder 
in Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn der 
Kreditnehmer seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in der 
Regel Barsicherheiten, Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen oder 
Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschinen, Flugzeuge) sowie Immobilien.  
— Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem 
Kreditvertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicher-
weise Akkreditive, Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, erhaltene Garantien und Risiko-
beteiligungen. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikomanagementprozesses und werden 
in verschiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Absicherung von Einzeladressen 
und Portfolios sowie Verbriefungen. Sie werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere 
Loan Exposure Management Group („LEMG“) in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten 
durchgeführt.  
LEMG ist vor allem für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredite und ausleihebezogene Zusagen des inter-
nationalen Investment-Grade-Kreditportfolios sowie des Portfolios für Kredite an Unternehmen des deutschen 
Mittelstands innerhalb unseres Konzernbereichs Corporate & Investment Bank zuständig. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt die LEMG den jeweiligen Geschäftsfeldern des Konzernbereichs Corpo-
rate & Investment Bank die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für neue 
Kreditanträge bereit. Die Entscheidung über die Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedoch dem 
Kreditrisikomanagement vorbehalten. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  58 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich die LEMG auf zwei wesentliche Initiativen, die zur  
Verbesserung der Risikomanagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz 
beitragen sollen:  
— Verringerung der einzeladressen- und branchenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb des 
Kreditportfolios sowie 
— aktives Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, 
Verbriefung von Kreditforderungen mittels Collateralized Loan Obligations, Ausfallversicherungen sowie 
Einzeladressen- und Portfolio Credit Default Swaps. 
Netting und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate 
Um das Kreditrisiko aus Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten zu reduzieren, wenn keine 
außerbörsliche Abwicklung erfolgen kann, sind wir grundsätzlich bemüht, Rahmenverträge mit unseren Kun-
den abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, 
Inc (ISDA) oder den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag ermöglicht, die 
Ansprüche und Verpflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfassten Derivatetransaktionen aufzurechnen, 
wenn der Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, sodass eine einzige Nettoforderung oder 
-verbindlichkeit gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt („Liquidationsnetting“). Für bestimmte Teile unseres 
Derivategeschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmenverträge ab, in deren Rahmen wir am 
gleichen Tag in derselben Währung fällige Beträge für Transaktionen verrechnen, die unter solchen Verträgen 
geschlossen wurden („Payment Netting“), was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt. Bei unseren 
Risikomess- und Risikobeurteilungsprozessen wenden wir das Netting nur so weit an, wie wir uns von der 
rechtlichen Validität und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt 
haben.  
Darüber hinaus vereinbaren wir Credit Support Annexes („CSA“) zu Rahmenverträgen, um das derivate-
bezogene Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Anhänge mit den entsprechenden Sicherheitenvereinbarungen 
bieten grundsätzlich eine Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennach-
schüsse für die besicherten Risikopositionen. Die CSA verbriefen darüber hinaus das Recht auf Kündigung der 
zugrunde liegenden Derivatetransaktionen, falls der Kontrahent einer Aufforderung zum Sicherheitennach-
schuss nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie 
auch beim Netting, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider.  
In bestimmten CSA zu Rahmenverträgen werden bonitätsabhängige Grenzen festgelegt. Diese haben die 
Stellung zusätzlicher Sicherheiten zur Folge, wenn ein Partner herabgestuft wird. Wir schließen auch Rah-
menverträge ab, die als weiteren Kündigungsgrund die Herabstufung eines Partners festlegen. Diese Herab-
stufungsklauseln in den CSA und Rahmenverträgen werden üblicherweise für beide Kontrahenten angewandt, 
können aber auch nur gegen uns wirken. Wir analysieren und überwachen in unserem Stresstestansatz für 
Liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen Eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer Herabstufung 
resultieren. Für eine Darstellung der quantitativen Auswirkungen einer Herabstufung unserer Bonitätsbewer-
tung siehe Tabelle „Stresstestergebnisse“ im Kapitel Liquiditätsrisiko. 
Um das Kreditrisiko aus Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten zu reduzieren, strebt die 
Postbank regelmäßig den Abschluss von Rahmenverträgen an (wie den deutschen Rahmenvertrag für Finanz-
termingeschäfte). Die Postbank wendet das Netting nur so weit an, wie sie sich vom rechtlichen Bestand und 
der Durchsetzbarkeit in den relevanten Jurisdiktionen überzeugt hat. Mit den meisten der Hauptgeschäftspart-
ner in ihrem Finanzmarkt-Portfolio hat die Postbank CSA zu den Rahmenverträgen abgeschlossen, um ihr auf 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  59 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Derivate bezogenes Kreditrisiko weiter zu reduzieren. Wie auch beim Netting reflektiert die Postbank dies in 
ihrer Berechnung der Kapitalanforderung, sofern sie davon überzeugt ist, dass der Anhang durchsetzbar ist. 
Zum Zweck der Berechnung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen für ihr Derivateportfolio nutzt die Postbank 
die Marktbewertungsmethode („Current Exposure Methode“), das heißt, sie berechnet ihre ausstehenden 
Forderungen bei Kreditausfall („Exposure at Default“) als Summe des positiven beizulegenden Netto-Zeitwerts 
ihrer Derivatetransaktionen und des aufsichtsrechtlichen Zuschlags.  
Überwachung des Ausfallrisikos 
Eine anhaltende aktive Überwachung und Steuerung der Kreditrisikopositionen ist integraler Bestandteile  
unsere Kreditrisikomanagement Aktivitäten. Die Aufgabe erfolgt vorwiegend durch die divisionalen Risiko-
managementeinheiten in enger Kooperation mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen, die die erste  
Risikominimierungsebene bilden, sowie unseren Ratingsteams und der Portfolio-Management-Funktion.  
Die Geschäftspartner im Kreditgeschäft werden den Mitarbeitern des Kreditrisikomanagements innerhalb be-
stimmter divisionaler Risikobereiche entsprechend den Kundenarten (wie Kreditinstituten oder Firmenkunden) 
oder Wirtschaftsregionen (zum Beispiel Schwellenländern) zugeordnet. Die einzelnen Mitarbeiter des Kreditri-
sikomanagements in den divisionalen Risikobereichen verfügen über die höchste Fachkompetenz und Erfah-
rung hinsichtlich der Steuerung von Kreditrisiken im Zusammenhang mit diesen Geschäftspartnern und ihren 
kreditbezogenen Transaktionen. Jeder Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditse-
itige Überwachung des ihm übertragenen Portfolios von Kreditnehmern verantwortlich. Darüber hinaus stehen 
uns Verfahren zur Verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig Kreditengagements zu erkennen, die mög-
licherweise einem erhöhten Verlustrisiko ausgesetzt sind. Wenn wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen 
Probleme entstehen könnten, werden die betreffenden Engagements generell auf eine Beobachtungsliste 
gesetzt. Wir wollen Geschäftspartner, bei denen Probleme auftreten können, anhand unserer Risiko-
steuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das Kreditengagement effektiv zu steuern und die Rück-
flüsse zu maximieren. Der Zweck dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle Probleme anzugehen, 
solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller Risiken  
ist ein Grundprinzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass größere Aufmerksamkeit auf solche  
Engagements gelenkt wird.  
Bei der Postbank sind weitgehend ähnliche Prozesse implementiert. 
Ein wesentlicher Schwerpunkt unseres Risikomanagementansatzes ist die Vermeidung von unangemessenen 
Konzentrationen in unserem Portfolio. Erhebliche Konzentrationen des Kreditrisikos liegen vor, wenn wir we-
sentliche Engagements mit einer Vielzahl von Geschäftspartnern mit ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbe-
dingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten, wobei diese Gemeinsamkeiten dazu führen 
können, dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen können, falls sich wirt-
schaftliche oder branchenbezogene Rahmenbedingungen ändern. Eine Konzentration des Kreditrisikos kann 
auch gegenüber einem einzelnen Geschäftspartner bestehen. Unser Portfolio-Management-Rahmenwerk 
stellt ein direktes Maß für Konzentrationen innerhalb unseres Kreditrisikoportfolios bereit, für eventuell nach-
folgende risikomindernde Maßnahmen.  
Die Steuerung von Branchen- und Länderrisiken ist eine der wichtigsten Komponenten unseres Management-
ansatzes für Risikokonzentrationen für unsere Portfolios außerhalb der Postbank. Im Jahr 2011 hat die Post-
bank die Steuerung von Konzentrationen im Kreditbereich verbessert durch die systematische Identifizierung 
von Kreditkonzentrationen auf Basis einzelner Kundenbeziehungen wie auch auf Basis von Sektoren (zum 
Beispiel Branchen, Länder, Regionen, Geschäftsarten). 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  60 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere Geschäftspartner im Bereich Corporates und Finanz-
institute in verschiedenen Branchen-Unterportfolios klassifiziert. Für jedes dieser Unterportfolios wird in der 
Regel jährlich ein Branchenportfoliobericht erstellt. Dieser Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für 
unser Kreditportfolio sowie Risikokonzentrationen. Zudem enthält er Stresstests hinsichtlich der Reaktion des 
jeweiligen Unterportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Anhand der Auswertung werden die Strate-
gien sowohl für Branchenportfolios wie auch einzelne Geschäftspartner innerhalb des Portfolios auf der Basis 
ihres jeweiligen Chance-/Risiko-Profils und Potenzials festgelegt. 
Die Branchenportfolioberichte werden dem Group Credit Policy Committee, einem Unterkomitee des Risk 
Executive Committee, präsentiert und danach an den Vorstand geleitet. Nach einem vereinbarten Zeitplan 
werden dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats ausgewählte Branchenportfolioberichte zugeleitet. In Ergän-
zung zu diesen Berichten wird die Entwicklung der Branchen-Unterportfolios während des Jahres regelmäßig 
überwacht und mit den genehmigten Strategien für die Unterportfolios verglichen. Für das Group Credit Policy 
Committee werden regelmäßig Überblicke erstellt, um die jüngsten Entwicklungen zu besprechen und  
Maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist. 
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von unerwünschten Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unse-
res Kreditrisikomanagementkonzepts. Zur Steuerung des Länderrisikos stützen wir uns auf eine Reihe von 
Risikomessinstrumenten und -limiten. Dazu gehören insbesondere: 
— Gesamtengagement gegenüber Geschäftspartnern. Hierzu zählen wir alle Forderungen aus dem Kredit-
geschäft sowie Forderungen aus außerbörslich gehandelten Derivaten an Geschäftspartner, die in einem 
beliebigen Land ansässig sind und die wir für gefährdet halten, falls wirtschaftliche oder politische Ereig-
nisse eintreten („Länderrisikoereignis“). Es schließt Tochterunternehmen ausländischer Muttergesell-
schaften ein, die nicht durch Patronatserklärung abgedeckt sind, sowie ausländische Niederlassungen  
von lokalen Geschäftspartnern. 
— Transferrisikoengagement. Das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und 
zahlungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferle-
gung staatlicher oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte an 
Nichtgebietsansässige übertragen kann („Transferrisikoereignis“). Dazu zählen alle Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft sowie Forderungen aus außerbörslichen Derivaten, die von einer unserer Stellen in einem 
Land an einen Geschäftspartner in einem anderen Land ausgereicht werden. 
— Ereignisorientierte Risikoszenarien mit hohem Stressfaktor. Wir verwenden Stresstests zur Messung von 
potenziellen Risiken unserer Handelspositionen und betrachten diese als Marktrisiken. 
Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement. Sie 
werden von einem unabhängigen Länderrisiko-Analyse-Team innerhalb der Deutschen Bank ermittelt und 
beinhalten: 
— Einstufung von Staaten. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflichtungen in 
Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt. 
— Einstufung des Transferrisikos. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Transferrisikoereignis 
eintritt.  
— Einstufung des Ereignisrisikos. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen  
Störungen der Marktrisikofaktoren eines Landes kommt. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  61 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Sämtliche Einstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal im Jahr vom Group 
Cross Risk Review Committee, einem Unterkomitee des Risk Executive Committee und Capital Risk 
Committee, geprüft. Zudem prüft unser Länderrisiko-Analyse-Team mindestens halbjährlich unsere Ratings für 
die wichtigsten Schwellenländer. Ratings für Länder, die wir für besonders volatil halten, sowie sämtliche 
Einstufungen des Ereignisrisikos werden einer laufenden Prüfung unterzogen. 
Ferner vergleichen wir unsere internen Risikoeinstufungen regelmäßig mit den Einschätzungen der wichtigsten 
internationalen Ratingagenturen. 
Länderrisikolimite werden zusammen mit Einstufungen des Länderrisikos jährlich geprüft. Länderrisikolimite 
werden entweder durch den Vorstand oder unser Cross Risk Review Committee, ein Unterkomitee unseres 
Risk Executive Committee, in Übereinstimmung mit delegierten Befugnissen, festgelegt.  
In 2011 haben wir Länderrisikolimite für ausgewählte europäische Länder (hier Griechenland, Irland, Italien, 
Spanien und Portugal) etabliert, um ungewollte Risikokonzentrationen zu vermeiden. 
Unsere Konzernbereiche sind für die Steuerung ihrer Länderrisiken innerhalb der genehmigten Limite verant-
wortlich. Die regionalen Einheiten im Kreditrisikomanagement überwachen unser Länderrisiko auf der Grund-
lage von Daten, die durch Risk Operations und Finance zur Verfügung gestellt werden. Das Cross Risk Review 
Committee prüft ebenfalls Informationen zum Transferrisiko. 
Wichtige Elemente der Länderrisikosteuerung bei der Postbank sind Einstufungen und Limite für Länderrisi-
ken. Die Einstufungen werden mithilfe eines Bewertungsinstruments monatlich geprüft und bei Bedarf ange-
passt. Limite für das Länderrisiko und Fremdwährungsverbindlichkeiten für alle relevanten Länder werden 
vom Gesamtvorstand einmal im Jahr genehmigt. Forderungen werden als Brutto-Nominalwerte auf die Limite 
angerechnet und entsprechend dem Sitz des Kreditnehmers einzelnen Ländern zugeordnet.  
Abwicklungsrisiko 
Bei unseren Handelsaktivitäten können wir zum Zeitpunkt der Abwicklung dieser Geschäfte Risiken ausgesetzt 
sein. Das Abwicklungsrisiko ist das Risiko, einen Verlust zu erleiden, wenn ein Kontrahent seinen vertraglichen 
Verpflichtungen zur Lieferung von liquiden Mitteln, Wertpapieren oder anderen Werten nicht nachkommt. 
Für viele Transaktionsarten verringern wir das Abwicklungsrisiko, indem wir das Geschäft über eine Clearing-
stelle abschließen, die als Vermittler im Sinne beider Parteien handelt und das jeweilige Geschäft erst abwickelt, 
wenn beide Parteien ihre Vertragspflichten erfüllt haben. 
Steht ein solches Abwicklungssystem nicht zur Verfügung, ist unter Geschäftspartnern eine Zug-um-Zug-
Abwicklung der Transaktion üblich (Free Settlement). In solchen Fällen versuchen wir das Abwicklungsrisiko 
dadurch zu senken, dass wir bilaterale Nettingvereinbarungen für Zahlungen eingehen. Außerdem beteiligen wir 
uns aktiv an Brancheninitiativen zur Reduzierung des Abwicklungsrisikos. Die Übernahme eines Abwicklungs-
risikos für Geschäfte im „Free-Settlement“-Verfahren bedarf der Zustimmung aus dem Kreditrisikobereich, und 
zwar entweder in Form vorab genehmigter Abwicklungsrisikolimite oder durch Einholung einer gesonderten 
Genehmigung für den jeweiligen Geschäftsvorfall. Für Kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir 
Abwicklungsrisikolimite nicht mit anderen Kreditengagements. Wir berücksichtigen jedoch das gesamte  
Engagement bei der Entscheidung, ob ein bestimmtes Abwicklungsrisiko annehmbar ist. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  62 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Kreditrisikoinstrumente – Ökonomisches Kapital für das Kreditrisiko 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten 
des Kreditrisikos. Übereinstimmend mit dem Rahmenwerk des Konzerns für das Ökonomische Kapital soll das 
berechnete Ökonomische Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98% extreme aggregier-
 
te unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. Per 31. Dezember 2010 haben wir die Postbank in 
unsere Berechnung des Ökonomischen Kapitals auf einer mit der Deutschen Bank-Methode konsistenten Basis 
einbezogen.  
Das Ökonomische Kapital für Kreditrisiken richtet sich nach der Verlustverteilung eines Portfolios, die mithilfe 
einer Monte Carlo-Simulation von korrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlustverteilung wird 
in zwei Schritten modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern für 
Ausfallwahrscheinlichkeit, „Exposure-at-Default“ (Engagementhöhe bei Ausfall) und „Loss-given Default“ (Ver-
lustschwere) bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mit-
hilfe ökonomischer Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entsprechen. Unter 
Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und Laufzeiteffekte berücksichtigt, 
wird dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelierte („Wrong Way“) 
Derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher als in einem 
Szenario ohne Ausfall) werden modelliert durch Anwendung unseres eigenen Alpha-Faktors, festgelegt für 
unsere Nutzung der Interne-Modelle-Methode gemäß Basel 2. Dieser Alpha-Faktor wurde zum 31. Dezember 
2011 und zum 31. Dezember 2010 festgelegt auf den Mindestwert von 1,2. Erwartete Verluste und Ökonomi-
sches Kapital aus dieser Verlustverteilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung 
auf Transaktions-, Kunden- und Geschäftsebene zu ermöglichen. 
Für interne Zwecke ermittelt die Postbank mit einem ähnlichen Ansatz einen Kredit-Value-at-Risk („CVaR“) mit 
einem Konfidenzniveau von 99,93% über einen Zeitraum von einem Jahr für alle ihre dem Kreditrisiko unter-
 
liegenden Engagements. 
Kreditengagement 
Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft, wozu Kredite und Eventualverbindlichkeiten zählen. Kreditengagements gegenüber Geschäfts-
partnern sind auch das Ergebnis unserer direkten Handelsaktivitäten mit Kunden in bestimmten Instrumenten, 
einschließlich außerbörslich gehandelter Derivate, wie Devisentermingeschäften und außerbörslichen Zins-
termingeschäften. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammenhang mit unseren Positionen in gehandelten 
Kreditprodukten, wie Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verlus-
te eintreten können, die durch die Nichteinhaltung der vertraglichen Zahlungsverpflichtungen des Geschäfts-
partners verursacht werden. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  63 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen unser maximales Kreditrisiko und dagegen gehaltene Sicherheiten und sonstige 
Kreditverbesserungen (Absicherungen und Aufrechnungen), die nicht für eine Verrechnung in der Bilanz des 
Konzerns infrage kommen, für die angegebenen Stichtage. Die Kreditverbesserungen Aufrechnungen beinhal-
ten Effekte von rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungen Vereinbarungen sowie der Ausgleich von negativen 
Marktwerten von Derivaten zugunsten abgetretener Barsicherheiten. Die Kreditverbesserungen Absicherungen 
beinhalten hauptsächlich Sicherheiten auf Immobilien, Sicherheiten in der Form von liquiden Geldbeständen 
sowie Sicherheiten in Bezug auf Wertpapiere. Wir berücksichtigen intern ermittelte Sicherheitsabschläge sowie 
kürzen die Sicherheitenwerte auf die Höhe des jeweiligen Kreditengagements. 
                  31.12.2011 
  Kreditrisikoreduzierung 
  Kreditrisiko- 
  Maximales    Garantien und     reduzierung  
in Mio €1    Kreditrisiko2   Aufrechnungen     Sicherheiten      Kreditderivate3      insgesamt 
     
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    15.928    −    1    −    1 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    162.000    −    3    147    150 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 
   
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    25.773    −    25.232    −    25.232 
Forderungen aus Wertpapierleihen    31.337    −    30.107    −    30.107 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  
finanzielle Vermögenswerte4     1.204.412    724.194    205.210    5.732    935.136 
 
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte4     42.296    −    2.392    1.265    3.657 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft5    416.676    −    203.364    42.535    245.899 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    88.221    65.616    9.995    2    75.613 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene Eventualverbindlichkeiten6     73.653    −    5.524    7.521    13.045 
 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene Zusagen6     127.995    −    715    6.386    7.101 
 
Maximales Kreditrisiko    2.188.291    789.810    482.543    63.588    1.335.941 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten sind in erster Linie 
Liquiditätsreserven. 
3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  64 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
                  31.12.2010 
  Kreditrisikoreduzierung 
  Kreditrisiko- 
  Maximales     Garantien und    reduzierung  
in Mio €1    Kreditrisiko2   Aufrechnungen      Sicherheiten      Kreditderivate3      insgesamt 
     
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    17.157    −    −    −    − 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    92.377    −    304    13    317 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 
   
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    20.365    −    19.982    −    19.982 
Forderungen aus Wertpapierleihen    28.916    −    28.257    −    28.257 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  
finanzielle Vermögenswerte4     1.026.494    555.121    183.379    5.355    743.855 
 
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte4     48.587    −    1.736    1.113    2.849 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft5    411.025    −    189.137    39.326    228.463 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    61.441    44.783    11.327    2    56.112 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene Eventualverbindlichkeiten6     68.055    −    5.681    9.368    15.049 
 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene Zusagen6     123.881    −    2.966    21.929    24.895 
 
Maximales Kreditrisiko    1.898.298    599.904    442.769    77.106    1.119.779 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. 
3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
In der Kategorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanzielle Vermögenswerte zum 
31. Dezember 2011 waren Wertpapiere in Höhe von 117 Mrd € (zum 31. Dezember 2010: 109 Mrd €) enthal-
ten, für die Rückkaufsvereinbarungen bestanden sowie für 27 Mrd € (zum 31. Dezember 2010: 28 Mrd €) 
geliehene Wertpapiere. Beide unterlagen aufgrund sehr hoher Sicherheiten einem eingeschränkten Nettokredit-
risiko. Daneben waren in dieser Position Schuldtitel in Höhe von 154 Mrd € (zum 31. Dezember 2010: 
171 Mrd €) enthalten, die zu mehr als 84 % (zum 31. Dezember 2010: 83 %) als „Investment Grade“ eingestuft 
waren. Die oben genannte Kategorie der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte reflektier-
te überwiegend Schuldtitel, von denen mehr als 93 % (zum 31. Dezember 2010 mehr als 83%) als „Invest-
 
ment Grade“ klassifiziert waren. 
Der Anstieg des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2011 war vornehmlich getrieben durch positive 
Marktwerte von Derivaten (in zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte), die um 
202 Mrd € auf 860 Mrd € zum 31. Dezember 2011 anstiegen sowie verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten, 
die um 70 Mrd € anstiegen und zum 31. Dezember 2011 einen Betrag von 162 Mrd € ausmachten. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  65 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
In den folgenden Tabellen ist die Kreditqualität von Finanzinstrumenten dargestellt, die zu den angegebenen 
Zeitpunkten weder überfällig noch wertgemindert waren. Diese Kreditqualität wird grundsätzlich aus internen 
Bonitätseinstufungen abgeleitet. 
 
          31.12.2011 
  CCC und
in Mio €1     AAA-AA      A      BBB      BB      B      schlechter     Insgesamt 
 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    12.851    1.021    791    1.187    78    −    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    149.285    7.982    1.692    2.747    145    149    162.000 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    9.010    11.604    3.994    1.097    60    8    25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen    25.323    3.697    1.613    566    138    −    31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte2     503.403    492.467    107.143    73.098    14.953    13.348   1.204.412 
 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte2     22.824    8.673    5.407    2.955    528    1.357    41.744 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft3    66.830    59.737    97.118    119.643    37.931    19.304    400.563 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    13.980    22.998    8.100    42.200    556    387    88.221 
Finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten     6.535    24.409    21.003    13.986    6.051    1.669    73.653 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene Zusagen4     21.152    37.895    36.659    21.066    9.152    2.071    127.995 
 
Insgesamt    831.193    670.483    283.520    278.545    69.592    38.293   2.171.626 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
 
          31.12.2010 
  CCC und
in Mio €1     AAA-AA      A      BBB      BB      B      schlechter     Insgesamt 
 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    13.098    1.998    702    1.319    40    −    17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    78.378    10.261    1.086    2.211    101    340    92.377 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    6.067    7.231    4.599    2.176    245    47    20.365 
Forderungen aus Wertpapierleihen    22.480    3.354    2.251    695    136    −    28.916 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte2     417.675    397.714    80.282    106.238    14.252    10.333   1.026.494 
 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte2     28.306    7.626    5.544    4.733    709    1.454    48.372 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft3    73.576    62.564    90.332    122.379    30.132    19.348    398.331 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    10.546    13.456    2.194    32.642    2.450    153    61.441 
Finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten     7.334    21.318    20.391    11.547    5.453    2.012    68.055 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene Zusagen4     23.069    31.945    36.542    22.083    7.775    2.467    123.881 
 
Insgesamt    680.529    557.467    243.923    306.023    61.293    36.154   1.885.389 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  66 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Unsere Kontrahentenratings werden von fest zugeordneten Analysten laufend überwacht und aktualisiert, um 
den Einfluss geänderter gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen zu reflektieren und sofern notwendig, 
werden die internen Kontrahentenratings unverzüglich angepasst. Die Wirksamkeit unserer Ratingmethoden 
überprüfen wir auf jährlicher Basis.  
Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien 
Unsere Aktivitäten im Kreditvergabegeschäft unterliegen unseren Grundsätzen für das Management von Kre-
dit- und Länderrisiken. Diese legen unseren allgemeinen Risikoansatz für die Beurteilung von Kredit- und Län-
derrisiken sowie die Methoden für das aktive Management dieser Risiken fest. Darüber hinaus definieren sie 
die grundlegenden organisatorischen Strukturen, Aufgaben und Verantwortlichkeiten sowie die Verfahren für 
das Management von Kredit- und Länderrisiken und gelten für alle unsere Kreditgeschäfte. Die Grundsätze 
beinhalten folgende Kernelemente in Bezug auf den Risikoübernahmeprozess: 
— Unabhängigkeit unseres Kreditrisikomanagements von den Geschäftsbereichen. 
— Jeder Kreditnehmer erhält eine interne Bonitätseinstufung. Diese ist wesentlicher Bestandteil des Geneh-
migungs- und Kreditprozesses der Bank sowie Grundlage für die korrekte Ermittlung der Risikotoleranz 
und angemessene Preissetzung für Transaktionen. Bonitätseinstufungen müssen stets aktuell sein und 
dokumentiert werden. 
— Kreditgenehmigungen basieren auf Kreditgenehmigungskompetenzen, die einzelnen Mitarbeitern ent-
sprechend ihrer persönlichen und fachlichen Qualifikation sowie Erfahrung vergeben werden. Alle Kredit-
genehmigungskompetenzen werden jährlich überprüft und sind bis auf Widerruf gültig. 
— Kreditgenehmigungen werden von den zuständigen Kompetenzträgern durch Unterzeichnung des Kredit-
berichts dokumentiert und zur späteren Bezugnahme aufbewahrt. 
Für die verschiedenen Geschäftsbereiche der Bank existieren individuelle und maßgeschneiderte Kreditpro-
zesse. Diese werden von unabhängigen divisionalen Kreditrisikoeinheiten durchgeführt, um die zugrunde 
liegenden Risiken möglichst angemessen zu bewerten und zu ermitteln. Dieser Ansatz soll ein erstklassiges 
und den Gegebenheiten angepasstes Risikomanagement gewährleisten. Dementsprechend müssen alle 
divisionalen Kreditrisikoeinheiten die vorgenannten Kerngrundsätze für das Kreditrisikomanagement einhalten, 
um eine einheitliche Umsetzung des Ansatzes sicherzustellen. Die für unsere Kreditrisikoeinheiten geltenden 
Standards für die Risikoübernahme sind in Bezug auf die relevanten Kreditkategorien in Kreditrichtlinien, Leit-
linien und Portfoliostrategien festgeschrieben und werden mindestens einmal pro Jahr überprüft. Auch die  
jeweiligen Kreditportfolios unterliegen der regelmäßigen Überwachung und Berichterstattung. Für die wesentli-
chen Kreditkategorien werden der angewandte Prozess und die Portfolioeigenschaften im Folgenden erläutert. 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-
Kategorien, und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und außerbörslich 
gehandelte Derivate sowie zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere: 
—  „Kredite“ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz ausgewiesen, jedoch vor 
Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
— „Unwiderrufliche Kreditzusagen“ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderruf-
lichen ausleihebezogenen Zusagen. 
— „Eventualverbindlichkeiten“ umfassen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe und Haftungs-
übernahmeerklärungen.  
 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  67 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
— „Außerbörslich gehandelte Derivate“ bezeichnen unser Kreditengagement aus Transaktionen mit außer-
börslich gehandelten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in un-
serer Bilanz entweder als Finanzaktiva bewertet zum beizulegenden Zeitwert oder unter den sonstigen 
Aktiva als Derivate, die die Anforderungen für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfüllen, aus-
gewiesen, in jedem Fall aber vor Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. 
— „Zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere“ umfassen Schuldverschreibungen, Anleihen, 
Einlagen sowie Schuldscheine oder Geldmarktpapiere, die mit einer festen Laufzeit begeben sowie durch 
den Emittenten getilgt werden und die wir als zu Veräußerung verfügbar klassifiziert haben.  
Die folgenden Tabellen zeigen mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien nach Bran-
chenzugehörigkeit unserer Geschäftspartner. 
     
      31.12.2011 
  Zur  
  Veräußerung 
  Eventual-   verfügbare 
 Unwiderrufliche   verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche 
in Mio €    Kredite1     Kreditzusagen2     keiten     Derivate3     Wertpapiere      Insgesamt 
     
Banken und Versicherungen    35.308    22.553    17.668    50.657    15.887    142.073 
Fondsmanagement    24.952    4.931    2.432    8.943    1.127    42.385 
Verarbeitendes Gewerbe    22.754    31.297    19.608    3.279    697    77.635 
Handel    15.045    8.412    5.527    610    251    29.845 
Private Haushalte    174.188    10.613    2.706    1.082    −    188.589 
Gewerbliche Immobilien    46.143    2.877    2.348    2.187    53    53.608 
Öffentliche Haushalte    16.412    1.479    104    8.625    18.872    45.492 
Sonstige    81.8744    45.833    23.260    4.241    2.494    157.702 
 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    39.381    737.329 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 9,4 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedge Accounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
     
      31.12.2010 
  Zur  
  Veräußerung 
  Eventual-   verfügbare 
 Unwiderrufliche   verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche 
in Mio €    Kredite1     Kreditzusagen2     keiten     Derivate3     Wertpapiere      Insgesamt 
     
Banken und Versicherungen    38.798    22.241    17.801    32.315    19.943    131.098 
Fondsmanagement    27.964    6.435    2.392    9.318    −    46.109 
Verarbeitendes Gewerbe    20.748    31.560    18.793    3.270    2.536    76.907 
Handel    13.637    7.369    5.022    517    51    26.596 
Private Haushalte    167.352    9.573    2.537    842    −    180.304 
Gewerbliche Immobilien    44.119    3.210    2.196    1.577    70    51.172 
Öffentliche Haushalte    24.113    858    57    6.510    19.115    50.653 
Sonstige    74.2944    42.635    19.257    7.956    4.499    148.641 
 
Insgesamt    411.025    123.881    68.055    62.305    46.214    711.480 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedge Accounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
Die Zusammensetzung unseres Kreditrisikoprofils nach Branchen blieb im Jahresvergleich weitgehend un-
verändert.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  68 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Unser Kreditengagement in den Branchen Banken und Versicherungen, Fondsmanagement und verarbeiten-
des Gewerbe sowie im öffentlichen Sektor umfasst vorwiegend variabel verzinsliche Kredite mit Investment-
Grade-Einstufung, die bis zur Fälligkeit gehalten werden. Das Portfolio unterliegt den Anforderungen an die 
Risikoübernahme bei Krediten, die in unseren Grundsätzen für das Management von Kredit- und Länderrisiken 
festgelegt sind. Dazu gehören verschiedene Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, 
Ländern und Branchen sowie produktbezogenen Konzentrationen. Wesentliche Transaktionen, wie Kredit-
übernahmen mit dem Zweck der Syndizierung, werden von Experten für Kreditrisikomanagement und (je nach 
Transaktionsvolumen) einem Kreditausschuss und/oder dem Vorstand überprüft. Auf die Strukturierung solcher 
Transaktionen wird ein großes Augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass Risikorückführungen zeitnah und 
kosteneffizient erreicht werden. Kreditengagements in diesen Kategorien bestehen zumeist gegenüber Kredit-
nehmern guter Qualität und unterliegen ebenfalls Maßnahmen zur Risikominderung gemäß den auf Seite 79 
erwähnten Aktivitäten unserer Loan Exposure Management Group durchgeführt. Sie werden deshalb mit ei-
nem niedrigeren Risiko eingestuft. 
In der Kategorie Private Haushalte beinhaltet unser Kreditengagement von 174 Mrd € zum 31. Dezember 2011 
(zum 31. Dezember 2010: 167 Mrd €) 136 Mrd € an Hypothekenkrediten, davon 108 Mrd € in Deutschland. Die 
an private Haushalte vergebenen nicht an Immobilien gebundenen Kredite in Höhe von 39 Mrd € bezogen sich 
in erster Linie auf das Konsumentenkreditgeschäft, das die Produkte „Individuelle Ratenkredite“, „Kreditli-
nien“ und „Kreditkarten“ sowie das Kreditgeschäft im Private Wealth Management umfasst. 
Unsere Kredite an Privathaushalte entfallen grundsätzlich auf unseren Unternehmensbereich Private & Busi-
ness Clients (PBC) und umfassen vornehmlich Immobilienfinanzierungen sowie in geringerem Umfang Kon-
sumentenfinanzierungen. Angesichts der Homogenität dieses Portfolios werden die Kreditwürdigkeit unserer 
Geschäftspartner sowie die Bonitätseinstufungen über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engi-
ne) ermittelt. Diese integriert quantitative Aspekte (wie zum Beispiel Finanzdaten), Verhaltensinformationen, 
Kreditauskünfte (SCHUFA in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Daten werden von der 
Decision Engine zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet. Danach wird unter Einbe-
ziehung der Sicherheitenbewertung, spezifischer Geschäftsregeln, persönlicher Kreditgenehmigungskompe-
tenzen und bei bestimmten Baufinanzierungskrediten der externen und/oder internen Immobiliengutachten die 
abschließende Kreditentscheidung getroffen.  
Hauptzweck des Hypothekengeschäfts ist die Finanzierung eigengenutzter Immobilien, die über verschiedene 
Geschäftssparten in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien, Italien und Polen, verkauft 
werden. Dabei übersteigt das Engagement in der Regel nicht den Liquidationswert (nach Abzug angemesse-
ner Risikoabschläge). Das Konsumentenkreditgeschäft besteht aus den Produkten „Individuelle Ratenkredite“, 
„Kreditlinien“ und „Kreditkarten“. Es gelten verschiedene Anforderungen an die Kreditvergabe, wie zum Bei-
spiel maximale Kreditbeträge und Laufzeiten. Diese variieren je nach den regionalen Bedingungen und priva-
ten Umständen des Kreditnehmers (so wird beispielsweise der Maximalbetrag für einen Konsumentenkredit an 
das Nettohaushaltseinkommen angepasst). Die Zinssätze werden meistens für einen bestimmten Zeitraum 
festgelegt, vor allem in Deutschland. Durch ein zweitrangiges Pfandrecht besicherte Kredite werden nicht aktiv 
beworben.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  69 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios wird im Wesentlichen durch die Bewertung der 
Kundenqualität und der zugrunde liegenden Sicherheit bestimmt. Die Kreditbeträge sind im Allgemeinen höher 
als Konsumentenkredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. Der Risikocharakter des Konsum-
entenkreditgeschäfts hängt im Wesentlichen von der Qualität der Kreditnehmer ab. Da diese Kredite 
unbesichert sind, ist die Höhe der Kreditausreichungen der einzelnen Kredite geringer und sie werden vergli-
chen mit Baufinanzierungsdarlehen für kürzere Zeiträume gewährt. Auf der Grundlage unserer Kriterien und 
Prozesse für die Risikoübernahme, diversifizierter Portfolios (Kunden/Immobilien) und geringer Beleihungs-
werte wird das Risiko im Hypothekengeschäft als niedriger und das im Konsumentenfinanzierungsgeschäft  
als mittel eingestuft. 
Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden in der Regel zur Weiterveräußerung als durch gewerbliche 
Immobilien besicherte Wertpapiere oder auf dem Bankensyndizierungsmarkt vergeben und werden mit dem 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die Kredite werden grundsätzlich durch erstrangige Hypotheken auf die 
zugrunde liegende Immobilie besichert. Dabei werden die Anforderungen an die Risikoübernahme bei Krediten 
eingehalten, die in den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kredit- und Länderrisiken definiert 
wurden (das heißt, die Bonitätseinstufung geht der Kreditgenehmigung auf der Grundlage einer zugewiesenen 
Kreditgenehmigungskompetenz voraus). Ferner gelten für Kredite zusätzliche Richtlinien für die Risikoüber-
nahme und Handhabung, wie beispielsweise Beleihungsquoten von in der Regel unter 75 %. Zusätzlich holt 
unser Bewertungsteam, welches Teil unseres unabhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der Be-
deutung der zugrunde liegenden Sicherheit externe Gutachten für alle besicherten Kredite ein. Dieses Bewer-
tungsteam überprüft und hinterfragt die gemeldeten Immobilienwerte. Mit Ausnahme von Altbeständen stellt 
die Commercial Real Estate Group kein Mezzanin- oder anderes nachrangiges Kapital bereit. Die Postbank 
hält ein unwesentliches Unterportfolio an nachrangigen Tranchen, das bis zur Fälligkeit gehalten wird. Bei zum 
Zweck der Verbriefung begebenen Krediten wird sorgfältig überwacht, dass eine Gesamtsumme von 3,25 Mrd € 
nicht überschritten wird („Pipeline Limit“). Verbriefte Kredite werden komplett verkauft (sofern nicht die auf-
sichtsrechtliche Anforderung besteht, das ökonomische Risiko bei der Bank zu belassen), während wir häufig 
einen Teil der syndizierten Bankenkredite behalten. Das bei der Deutschen Bank verbleibende Portfolio,  
welches zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten Grund-
sätzen für das Management von Kredit- und Länderrisiken. Kredite der Postbank werden in der Regel bis zur 
Fälligkeit gehalten und nicht auf dem Sekundärmarkt verkauft. Die Bank nimmt ferner am Geschäft mit konser-
vativ vergebenen unbesicherten Kreditlinien teil, die an Immobilienfonds und sonstige Publikumsgesellschaften 
mit guter Kapitalausstattung (in der Regel mit Investment-Grade-Einstufung) begeben werden. Darüber hinaus 
werden problembehaftete und leistungsgestörte Kredite und Kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen 
Abschlag auf die Nominalbeträge und die aktuellen Sicherheitenwerte von anderen Finanzinstituten erworben. 
Es existiert ein stringenter Genehmigungsprozess und das Risiko aus den Übernahmeverpflichtungen wird über 
ein getrenntes Portfoliolimit von 3,5 Mrd € gesteuert. Die Bank stellt sowohl festverzinsliche (im Allgemeinen 
verbriefte Produkte) als auch variabel verzinsliche Kredite bereit. Für das Zinsrisiko werden Sicherungsmaß-
nahmen getroffen. Darüber hinaus werden neue unbesicherte DB Engagements in LEMG gehedged. Die  
Bewertungen von Mieteinnahmen aus gewerblichen Immobilien können stark von den makroökonomischen 
Bedingungen und idiosynkratischen Risiken beeinflusst werden. Dementsprechend erhält das Portfolio eine 
höhere Risikoeinstufung und unterliegt der vorgenannten engen Begrenzung bezüglich Konzentrationsbildung. 
Die Kategorie Sonstige Kredite beinhaltet 82 Mrd € zum 31. Dezember 2011 (74 Mrd € zum 31. Dezember 
2010) und umfasst zahlreiche kleinere Sektoren, wobei auf keinen einzelnen Sektor mehr als 5 % der Kredite 
insgesamt entfallen. Der größte dieser kleineren Sektoren bezieht sich auf Finanzvermittlungsleistungen,  
sonstige Geschäftsaktivitäten und Transport. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  70 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Unsere Kredite, unwiderruflichen Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und Kreditengagements aus 
außerbörslich gehandelten Derivaten gegenüber den 10 größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2011 
auf 4 % des gesamten Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen mit ebenfalls 5 % zum 31. De-
zember 2010. Unsere 10 größten Kreditengagements bestanden vornehmlich gegenüber Kunden mit guter 
Bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf strukturierte Kredite mit einem hohen Maß an Risiko-
minderungen. Eine Kundenbeziehung stellt hierbei eine Ausnahme dar. 
Die nachstehenden Tabellen zeigen mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien nach 
geografischen Regionen. Hierbei wurde das Kreditrisikoengagement den verschiedenen Regionen entspre-
chend dem Sitz des Geschäftspartners zugeordnet, ungeachtet etwaiger Zugehörigkeiten zu Konzernen mit 
anderweitigem Firmensitz. 
      
             31.12.2011 
  Zur 
  Veräußerung
  Eventual-   verfügbare 
 Unwiderrufliche    verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche
in Mio €    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
Deutschland    199.442    24.448    15.408    5.148    7.848    252.294 
Westeuropa (ohne 
Deutschland)     115.782    32.399    19.460    35.932    24.910    228.483 
Osteuropa    9.387    1.357    1.682    135    369    12.930 
Nordamerika    54.962    63.318    23.884    28.070    5.523    175.757 
Mittel- und Südamerika    4.775    852    1.803    396    79    7.905 
Asien/Pazifik    30.291    4.791    10.425    9.011    628    55.146 
Afrika    1.502    598    991    888    7    3.986 
Sonstige    5354   232    −    44    17    828 
 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    39.381    737.329 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 9,4 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedge Accounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
      
             31.12.2010 
  Zur 
  Veräußerung
  Eventual-   verfügbare 
 Unwiderrufliche    verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche
in Mio €    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
Deutschland    207.129    24.273    15.758    3.018    7.135    257.313 
Westeuropa (ohne 
Deutschland)     110.930    30.239    18.019    22.213    30.310    211.711 
Osteuropa    8.103    1.844    1.319    836    410    12.512 
Nordamerika    54.887    59.506    22.063    26.765    6.464    169.685 
Mittel- und Südamerika    4.121    575    1.427    1.792    61    7.976 
Asien/Pazifik    23.562    6.651    8.532    7.247    1.783    47.775 
Afrika    961    419    911    421    5    2.717 
Sonstige    1.3324   374    26    13    46    1.791 
 
Insgesamt    411.025    123.881    68.055    62.305    46.214    711.480 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedge Accounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
Unser Gesamtbestand an Krediten zum 31. Dezember 2011 war weitgehend stabil mit einer Steigerung auf 
417 Mrd € gegenüber 411 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  71 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die größten Konzentrationen des Kreditrisikos aus regionaler Sicht im Zusammenhang mit Krediten bestanden 
gegenüber Westeuropa (wobei der bedeutendste Anteil auf private Haushalte entfiel) und gegenüber Nord-
amerika. Die Konzentration in Westeuropa lag in erster Linie im Heimatmarkt Deutschland, der auch den Groß-
teil des Immobilienfinanzierungsgeschäfts umfasst. Bei außerbörslichen Derivaten bestanden die größten 
Konzentrationen ebenfalls in Nordamerika und Westeuropa mit einem signifikanten Anteil bei Banken und 
Versicherungen mit guten Bonitätseinstufungen, bei denen wir von einem begrenzten Kreditrisiko ausgehen. 
Ergänzend überwacht die Postbank Kreditrisikokonzentrationen für bestimmte europäische Länder und das 
strukturierte Kreditportfolio. 
Kreditrisikoengagements gegenüber ausgewählten europäischen Ländern 
In den nachstehenden Tabellen wird aufgrund des erhöhten Ausfallrisikos von Staaten, ein Überblick über 
ausgewählte europäische Länder gegeben. Das erhöhte Ausfallrisiko wird verursacht durch die weitreichende 
Schuldenkrise europäischer Staaten. Das erhöhte Risiko wird getrieben durch eine Reihe von Faktoren, die 
das jeweils hohe Niveau staatlicher oder öffentlicher Schulden betreffen, den eingeschränkten Zugang zum 
Kapitalmarkt, hohe Prämien für Kreditabsicherungen (Credit Default Swap Spreads), die Annäherung von 
Rückzahlungsterminen, schwache ökonomische Rahmendaten beziehungsweise Aussichten (einschließlich 
niedrigen Wachstums des Bruttoinlandsproduktes, hoher Arbeitslosigkeit und der Notwendigkeit zur Umset-
zung verschiedener Sparmaßnahmen) sowie durch die Tatsache, dass einige dieser Länder Rettungs- 
pakete angenommen haben. Das letzte dieser Pakete ist eine Übereinkunft vom 21. Februar 2012 bezüglich  
Griechenland. Diese Übereinkunft unterliegt noch der Bedingung spezifischer griechischer Maßnahmen sowie 
der Ratifizierung durch die betroffenen Parteien. 
Die nachstehenden Tabellen zeigen unser zusammengefasstes Brutto- und Nettokreditrisikoengagement ge-
genüber Geschäftspartnern mit Sitz in ausgewählten europäischen Ländern beziehungsweise für Kreditabsi-
cherungen mit Referenz des zugrunde liegenden Vermögenswerts auf diese Länder. Wir weisen darauf hin, 
dass wir auf dieser Basis sowohl Kreditnehmer, insbesondere Finanzinstitute mit Sitz in diesen Ländern, ein-
beziehen, deren Konzernmütter ihren Sitz außerhalb dieser Länder haben, als auch Zweckgesellschaften, 
deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Einheiten in anderen Ländern stammen. Wir beobachten auch 
weitere europäische Länder eng auf ihr verbundenes Engagement mit diesen Ländern sowie mit Blick auf 
deren kürzliche Bonitätsherabstufungen, wobei aber deren beobachtete Risikofaktoren eine Einbeziehung in 
diese Darstellung nicht rechtfertigen. 
Unsere Bruttoposition gegenüber ausgewählten europäischen Ländern reflektiert unser Nettoengagement vor 
Berücksichtigung von gekaufter Besicherung über Kreditderivate, vorhandenen Sicherheiten und der Risiko-
vorsorge im Kreditgeschäft. 
                      31.12.2011 
  Finanz-
in Mio €    Staat1     institutionen      Unternehmen     Retail      Sonstige      Insgesamt2 
   
Griechenland    448    576    1.287    8    −    2.319 
Irland    420    3.472    8.436    61    6.4843    18.873 
 
Italien    1.811    5.198    9.449    19.842    373    36.673 
Portugal    165    880    1.502    2.415    36    4.998 
Spanien    1.322    7.198    10.199    11.487    182    30.388 
Insgesamt    4.166    17.324    30.873    33.813    7.075    93.251 
1 Beinhaltet wertgeminderte Wertpapierpositionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern in Griechenland, die als zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte 
klassifiziert sind. Weitere wertgeminderte Positionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern sind nicht enthalten. 
2 Ungefähr 50 % des Gesamtengagements werden innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
3 Sonstige beinhaltet Engagements gegenüber Kreditnehmern, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Irlands liegt sowie Engagements gegenüber 
Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  72 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die nachstehende Tabelle zeigt auf aggregierter Basis unser Nettokreditrisikoengagement gegenüber Ge-
schäftspartnern mit Sitz in ausgewählten europäischen Ländern. Die Engagements werden nach Berücksichti-
gung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garantien und weiteren Risikominderungen dargestellt. Kredite 
zu fortgeführten Anschaffungskosten sind nach dem Abzug von Wertberichtigungen für Kreditausfälle dar-
gestellt. 
                      31.12.2011 
  Finanz- 
in Mio €    Staat1     institutionen      Unternehmen      Retail      Sonstige      Insgesamt2 
   
Griechenland    448    105    324    2    −    879 
Irland    181    1.755    6.593    9    5.0843   13.622 
 
Italien    1.767    2.296    6.670    8.480    173    19.386 
Portugal    − 45    519    727    364    36    1.601 
Spanien    1.318    5.740    7.152    2.018    93    16.321 
Insgesamt    3.669    10.415    21.466    10.873    5.386    51.809 
1 Beinhaltet wertgeminderte Wertpapierpositionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern in Griechenland, die als zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte 
klassifiziert sind. Weitere wertgeminderte Positionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern sind nicht enthalten. 
2 Ungefähr 50 % des Gesamtengagements werden innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
3 Sonstige gegenüber Irland beinhaltet Engagements gegenüber Kreditnehmern, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Irlands liegt sowie Engagements 
gegenüber Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen. 
Das Nettorisikoengagement ergibt sich im Wesentlichen aus der Reduzierung des Bruttoengagements durch 
die Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, insbesondere für die Kategorie Retail, aber auch für Fi-
nanzinstitute vorwiegend in Bezug auf Nachschussvereinbarungen für Derivate sowie für Unternehmen. Sons-
tige Anpassungen zur Ermittlung des Nettoengagements beinhalten Kreditderivate, deren Referenzaktiva aus 
einem der obigen Länder stammen, sowie Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über unser aggregiertes Kreditrisikoengagement nach Finanz-
instrumenten gegenüber Kunden mit Sitz in ausgewählten europäischen Staaten. Die Engagements werden 
nach Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garantien und sonstigen Kreditrisikominde-
rungen, jedoch ohne die nominale Nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften Kreditderivaten 
gezeigt. Kreditengagements, die zu fortgeführten Anschaffungswerten geführt werden, werden vor und nach 
bestehenden Wertberichtigungen gezeigt. 
  Zum 
  beizulegenden 
  Zeitwert 
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten    bewertete    Zum beizulegenden Zeitwert  
  bewertete Vermögenswerte  Vermögenswerte    bewertete Finanzinstrumente    31.12.2011 
  Kredite vor    Kredite nach  
  Wertberich-   Wertberich-  Zur Veräußerung 
  tigungen für    tigungen für     verfügbare 
in Mio €    Kreditausfälle      Kreditausfälle      Sonstige1   Vermögenswerte2      Derivate      Sonstige      Total3 
     
Griechenland    214    200    38    211    100    255    804 
Irland    4.601    4.592    3.022    1.250    2.693    3.242    14.799 
Italien    12.834    12.275    3.712    1.243    3.414    − 1.787    18.857 
Portugal    1.227    1.206    223    209    243    439    2.320 
Spanien    7.346    6.910    3.052    3.371    1.936    1.201    16.470 
Insgesamt    26.222    25.183    10.047    6.284    8.386    3.350    53.250 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  73 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über unser Engagement in Kreditderivaten mit Sitz der Refe-
renzaktiva in diesen europäischen Staaten. Die Tabelle gibt die Nominalbeträge gekaufter beziehungsweise 
verkaufter Sicherungen auf Bruttobasis sowie die nominale Nettoposition und den beizulegenden Zeitwert 
wieder. 
  Nominalbeträge      31.12.2011 
  Eigene    Eigene 
  Verkäufer-   Käufer-   Beizulegender  
in Mio €    position      position      Nettoposition      Zeitwert netto 
Griechenland    8.284    − 8.209    75    − 75 
Irland    11.203    − 12.380    − 1.177    51 
Italien    59.890    − 59.361    529    32 
Portugal    12.744    − 13.463    − 719    36 
Spanien    35.267    − 35.416    − 149    68 
Insgesamt    127.388    − 128.829    − 1.441    112 
  
In Einklang mit allgemeinen Marktusancen nutzen wir Kreditausfallversicherungen („Credit Default Swaps“, 
„CDS“) als ein wichtiges Instrument zum Management von Kreditrisiken um ungewünschte Konzentrationen im 
Kreditportfolio zu vermeiden. CDS Verträge unterliegen der Standard ISDA Dokumentation, welche Auslöse-
ereignisse für den Versicherungsfall definieren, die dann Ausgleichszahlungen auslösen. Beispiele für diese 
Auslöseereignisse sind die Insolvenz des Referenzschuldners, die Unfähigkeit des Referenzschuldners,  
seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (zum Beispiel Zins- oder Tilgungsleistungen) sowie  
Umschuldungen des Referenzschuldners. Für verkaufte Kreditausfallversicherungen kommen ebenfalls die 
vorgenannten Auslöseereignisse zur Anwendung. Unsere gekauften Kreditausfallversicherungen, die der Risi-
koabsicherung dienen, sind überwiegend von Kreditinstituten mit sehr guter Bonitätseinstufung ausgegeben 
und unterliegen entsprechenden Sicherheitsvereinbarungen. Es ist hervorzuheben, dass wir gleichzeitig unser 
Bruttoengagement vor Berücksichtigung einer Absicherung durch CDS überwachen um ungewünschte Kon-
zentrationen zu vermeiden. Während wir klar auf die Nettorisikoposition nach Berücksichtigung von Absiche-
rungen/Sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig sehr intensiv unsere Bruttopositionen vor 
Absicherungen durch CDS. Dies reflektiert das potenzielle Risiko, dass Auslöser für CDS nicht wie erwartet 
eintreten. Es ist hervorzuheben, dass die signifikante Rückführung des Risikos gegenüber staatlichen Kredit-
nehmern in bestimmten europäischen Staaten, die wir 2011 erreichten, nicht durch CDS-Absicherungen  
getrieben wurde.  
Zum Zweck der Kreditabsicherung versuchen wir jegliche Laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. Allerdings 
hängt dies von der Verfügbarkeit der benötigten Sicherungsinstrumente am Markt ab. Wo Laufzeitinkongruen-
zen nicht vermeidbar sind, werden diese eng überwacht. Um Laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren berück-
sichtigen wir die Sensitivitäten der Absicherungsinstrumente und der zugrunde liegenden Aktiva. 
Die zuvor gezeigten Tabellen über unsere Brutto- und Nettoengagements gegenüber ausgewählten europä-
ischen Ländern beinhalteten keine Kreditderivatetranchen und Kreditderivate in Zusammenhang mit unserem 
Korrelationshandel, welches aufgrund seiner Gestaltung kreditrisikoneutral strukturiert ist. Zudem eignen sich 
diese Positionen aufgrund der inhärenten Gestaltung auf Basis von Tranchen und Korrelationen nicht für eine 
aufgegliederte Darstellung der Nominalbeträge nach Ländern, da zum Beispiel identische Nominalbeträge für 
unterschiedliche Tranchen unterschiedliche Risikoniveaus widerspiegeln.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  74 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die nachstehende Tabelle gibt auf aggregierter Basis einen Überblick über nicht gezogene Kreditlinien. Die 
gezeigten Engagements bestehen für Geschäftspartner mit Sitz in ausgewählten europäischen Ländern. Be-
dingungen und Konditionen hinsichtlich potenzieller Beschränkungen der Möglichkeit der Geschäftspartner für 
Ziehungen unter den verfügbaren Fazilitäten werden in den spezifischen vertraglichen Unterlagen dokumen-
tiert. 
                      31.12.2011 
  Finanz- 
in Mio €    Staat      institutionen      Unternehmen      Retail      Sonstige      Insgesamt 
Griechenland    −    5    121    2    −    128 
Irland    −    4    1.130    3    340    1.477 
Italien    2    637    3.581    308    −    4.528 
Portugal    −    33    130    30    −    193 
Spanien    −    313    3.257    593    −    4.163 
Insgesamt    2    992    8.219    936    340    10.489 
  
Im Gegensatz zu den obigen Darstellungen berücksichtigen wir aus Sicht des Risikomanagements das 
Sitzland der Konzernmutter, wodurch das Prinzip der Kreditnehmereinheit reflektiert wird. Auch weist das Risi-
komanagement das Engagement gegenüber Zweckgesellschaften auf der Basis des Sitzlandes der zugrunde 
liegenden Vermögenswerte und nicht auf Basis des Sitzlandes der Zweckgesellschaft zu. Die folgende Tabelle 
zeigt unser Nettoengagement aus Sicht des Risikomanagements. 
in Mio €    31.12.2011 
Griechenland    840 
Irland    1.570 
Italien    18.064 
Portugal    1.733 
Spanien    12.750 
Insgesamt    34.957 
  
Das oben dargestellte Engagement ist hauptsächlich mit stark diversifizierten, risikoarmen Retailportfolios und 
kleinen und mittleren Unternehmen in Italien und Spanien, sowie stärkeren Unternehmen und diversifizierten 
Mittelstandskunden. Unser Engagement gegenüber Finanzinstituten ist vornehmlich auf Tier-1-Banken mit 
geringen Konzentrationen auf einzelne Namen ausgerichtet. Das Engagement gegenüber Staaten ist moderat, 
besteht überwiegend gegenüber Italien und beruht auf unserem Derivate- und Marktpflegegeschäft. 
Die Engagements, die sich auf die oben genannten Länder beziehen, werden auf Basis des im vorangehen-
den Abschnitt zum Kreditrisiko beschriebenen Prozesses gesteuert und überwacht, einschließlich detaillierter 
Bonitätsbeurteilungen und fortlaufender Beobachtung der Geschäftspartner sowie durch unser Rahmenwerk 
für die Steuerung von Konzentrationsrisiken, wie in den Abschnitten zu Länder- und Branchenrisiken beschrie-
ben. In 2011 hat die Bank ein zusätzliches Limitrahmenwerk für die vorgenannten Länder eingeführt, welches 
darauf abzielt, weitgehend unerwünschte Konzentrationen zu vermeiden. Dieses Rahmenwerk wird ergänzt 
durch regelmäßige Managementberichte einschließlich gezielter Portfolioprüfungen für diese Länder, Initiativen 
zur Risikoreduzierung der Portfolios und Stresstests. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  75 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Zusätzlich zu den Risiken aus direkten Engagements gegenüber diesen Ländern existiert das Risiko einer 
potenziellen indirekten Ansteckung (zum Beispiel die Auswirkung auf den Banksektor in Westeuropa und einen 
umfassenden Abschwung für den Unternehmenssektor). Um die Auswirkungen dieser indirekten Engagements 
zu steuern, führt das Kreditrisikomanagement gezielte Portfolioanalysen und Stresstests für diese Länder aus, 
die in unser umfassendes Stresstestrahmenwerk des Konzerns einfließen. Die Ergebnisse dieser Tätigkeiten 
werden an das Senior Management berichtet, um angemessene Gegenmaßnahmen festzulegen. Stresstests, 
die auf unserem globalen Portfolio durchgeführt werden, geben uns die Möglichkeit, die Auswirkung von  
Entwicklungen auf unsere potenziellen Kreditverluste, Bonitätsveränderungen und den Kapitalbedarf zu  
simulieren. 
Kreditengagements gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über unser Kreditengagement gegenüber staatlichen Kredit-
nehmern ausgewählter europäischer Länder. 
                      31.12.2011                       31.12.2010 
  Hinweis:   Hinweis: 
 Beizulegender  Beizulegender 
  Netto-    Zeitwert von   Netto-   Zeitwert von 
  nominal-   CDS  auf das   nominal-  CDS  auf das 
  Direktes    betrag von     Nettokredit-  Engagement   Direktes   betrag von   Nettokredit-    Engagement 
 Engagement    auf Staaten    engagement    gegenüber  Engagement   auf Staaten   engagement    gegenüber 
  gegenüber   referenzierten     gegenüber   Staaten   gegenüber  referenzierten   gegenüber    Staaten 
in Mio €    Staaten1     CDS      Staaten    (Nettoposition)2   Staaten1   CDS    Staaten  (Nettoposition)2 
       
Griechenland    433    15    448    − 50    1.510    91    1.601    − 69 
Irland    208    − 27    181    − 21    353    − 116    237    − 53 
Italien    176    1.591    1.767    1    3.482    4.529    8.011    − 12 
Portugal    116    − 161    − 45    16    111    − 123    − 12    − 32 
Spanien    1.026    292    1.318    − 13    2.109    174    2.283    − 75 
Insgesamt    1.959    1.710    3.669    − 67    7.565    4.555    12.120    − 241 
1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen und als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten 
des jeweiligen Landes beziehen. 
Die obige Darstellung reflektiert eine „Netto-Bilanzsicht“ für das Kreditengagement gegenüber Staaten. Die 
Rückgänge im Vergleich zum Jahresende 2010 spiegeln zielgerichtete Maßnahmen zur Risikoreduzierung, 
Rückzahlungen und Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Marktpreisbewegungen in 2011 
wider. 
Das oben abgebildete direkte Engagement gegenüber Staaten beinhaltet Bilanzwerte für staatliche Kredite, die 
zu fortgeführten Anschaffungswerten bewertet werden und sich zum 31. Dezember 2011 für Griechenland auf 
0 Mio €, für Italien auf 546 Mio € und für Spanien auf 752 Mio € beliefen. Zum 31. Dezember 2010 betrugen 
sie für Griechenland 162 Mio €, für Italien 864 Mio € und für Spanien 969 Mio €. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  76 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über in der Bilanzposition Zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen enthaltene direkte Kreditengagements gegenüber staatlichen 
Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder. 
  
           31.12.2011              31.12.2010 
  Beizulegender    Beizulegender   Beizulegender 
  Beizulegender   Zeitwert von    Zeitwert des   Beizulegender   Beizulegender   Zeitwert des 
  Zeitwert des   Derivaten    Engagements   Zeitwert des   Zeitwert von   Engagements 
  Engagements   gegenüber     gegenüber   Engagements   Derivaten   gegenüber 
  gegenüber   Staaten    Staaten,   gegenüber   mit Staaten   Staaten, 
in Mio €    Staaten      (Nettoposition)1     insgesamt    Staaten      (Nettoposition)1     insgesamt 
   
Griechenland    197    25    222    233    −    233 
Irland    − 32    7    − 25    135    −    135 
Italien    − 3.325 2   2.332    − 993    − 3.415 2   1.970    − 1.445 
Portugal    81    4    85    − 52    113    61 
Spanien    52    28    80    136    24    160 
Insgesamt    − 3.027    2.396    − 631    − 2.963    2.107    − 856 
1 Beinhaltet die Effekte von Aufrechnungsrahmen- und Sicherheitenvereinbarungen. 
2 Verkaufspositionen im Engagement gegenüber Italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte Handelsgeschäfte mit zugehörigen Kreditderivaten. 
Die nachfolgende Tabelle bietet einen Überblick über in der Bilanzposition Zur Veräußerung verfügbare finan-
zielle Vermögenswerte enthaltene Kreditengagements gegenüber ausgewählten europäischen Ländern. 
  
           31.12.2011              31.12.2010 
 Im Gewinn nach
  Steuern  Im Gewinn nach 
  Beizulegender  berücksichtigte   Beizulegender   Steuern 
  Zeitwert des   kumulierte   Zeitwert des  berücksichtigte 
  Engagements Wertminderungs-   Engagements   kumulierte 
   gegenüber   Ursprünglicher    verluste    gegenüber   Ursprünglicher Wertminderungs- 
in Mio €    Staaten      Bilanzwert     (nach Steuern)      Staaten      Bilanzwert1     verluste 
 
Griechenland    211    494    − 368    1.115    1.114    − 
Irland    232    213    −    218    218    − 
Italien    625    724    −    4.063    4.074    − 
Portugal    31    46    −    51    51    − 
Spanien    193    194    −    979    937    − 
Insgesamt    1.292    1.671    − 368    6.426    6.394    − 
1 Für die im Rahmen der Akquisition der Postbank am 3. Dezember 2010 erworbenen Positionen reflektiert der ursprüngliche Bilanzwert die zum beizulegenden 
Zeitwert zu bewertende Positionen zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung. 
Ausleihebezogene Kreditrisikoengagements 
Unser Kreditgeschäft unterliegt Kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bezogen auf die Kreditvergabe, als 
auch auf die laufende Kreditüberwachung. Ein Überblick über diese Prozesse wird im Abschnitt Kreditrisiko auf 
den Seiten 55 bis 62 gegeben. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  77 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Kategorien unseres Kreditbuchs und die Unterschei-
dung in Segmente mit niedrigem, mittlerem und höherem Risiko. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.20101 
 
Segment niedrige Risiken           
PBC-Immobilienfinanzierungen    146.253    140.727 
Investment Grade/German Mid-Cap    48.412    57.002 
GTB    57.876    45.977 
PWM    28.813    24.468 
PBC Kleinbetrieb    18.553    17.550 
Staatsbesicherte Transaktionen/strukturierte Transaktionen    5.117    9.074 
Corporate Investments    6.7072    7.966 
 
Zwischensumme Segment niedrigere Risiken    311.731    302.764 
Segment moderate Risiken           
PBC-Konsumentenfinanzierungen    18.815    18.902 
Asset Finance (DB-gesponserte Conduits)    17.282    18.465 
Besicherte gehedgte strukturierte Transaktionen    16.949    17.724 
Finanzierung von Pipeline Assets3    6.619    8.050 
 
Zwischensumme Segment moderate Risiken    59.665    63.141 
Segment höhere Risiken           
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen4    28.398    29.024 
Leveraged Finance      4.8885    6.472 
 
Sonstige6    11.994    9.624 
 
Zwischensumme Segment höhere Risiken    45.280    45.120 
Kreditbuch insgesamt    416.676    411.025 
1 Beträge zum 31. Dezember 2010 reflektieren die in 2011 etablierte neue Struktur der Konzernbereiche. 
2 Beinhaltet Kredite in Höhe von 3,8 Mrd € in Bezug auf einen nicht Investmentgrade Geschäftspartner. 
3 Davon Finanzierung für verkaufte Kredite in Leveraged Finance in Höhe von 5,0 Mrd € und in Commercial Real Estate in Höhe von 1,6 Mrd € zum 
31. Dezember 2011 (5,9 Mrd € und 2,2 Mrd € zum 31. Dezember 2010). 
4 Beinhaltet Kredite von CMBS Verbriefungen. 
5 Beinhaltet Kredite von LEMG in Höhe von 3,7 Mrd € und von Corporate Finance in Höhe von 1,2 Mrd €. 
6 Beinhaltet finanzielle Vermögenswerte, die gemäß IAS 39 in die Bilanzposition „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgewidmet wurden, sowie andere kleinere 
Kredite vorwiegend in unserem Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities. 
Der Hauptteil unseres Kreditvolumens mit geringerem Kreditrisiko steht in Zusammenhang mit unserem  
Private & Business Clients-Geschäft. Zum 31. Dezember 2011 waren 75 % unserer Kredite im Segment mit 
niedrigerem Kreditrisiko, vergleichbar mit der Situation zum vorhergehenden Jahresende.  
Unser Segment mit höherem Risiko wird dominiert durch unsere gewerblichen Immobilienfinanzierungen. 
Unser Kreditrisikomanagement-Ansatz legt großes Augenmerk besonders auf die Portfolios, die aus unserer 
Sicht höhere Risiken beinhalten. Wir haben für diese Portfolios spezielle Portfoliostrategien und eine sorg-
fältige Kreditüberwachung etabliert. Das Volumen der gewerblichen Immobilienfinanzierungen lag auf ver-
gleichbarem Niveau wie zum 31. Dezember 2010 berichtet.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  78 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die folgende Übersicht zeigt die wertgeminderten Kredite und die entsprechenden Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle in unserer höheren Kreditrisikokategorie. 
      31.12.2011        31.12.2010 
  Wert-   Wert- 
 Wertgeminderte  berichtigungen  Wertgeminderte  berichtigungen 
in Mio €    Kredite    für Kreditausfälle    Kredite    für Kreditausfälle 
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen    2.086    354    421    297 
Leveraged Finance    158    149    336    180 
Sonstige    887    626    798    466 
Insgesamt    3.131    1.129    1.555    943 
  
Der oben aufgeführte Anstieg wertgeminderter Kredite in unserer Kategorie Kredite mit höherem Risiko wurde 
hauptsächlich verursacht durch Kredite im Gewerbeimmobiliensektor der Postbank sowie durch zwei Kunden-
verbindungen, für die wir nur kleine Wertminderungen verbucht haben. Der relativ moderate Anstieg der  
Risikovorsorge insbesondere bei den Gewerbeimmobilien spiegelt die unten aufgeführten Effekte der kon-
solidierten Kredite in Verbindung mit der Postbank und die relativ hohe Besicherung wider. 
Zum Zeitpunkt der Konsolidierung wurden alle wertgeminderten Kredite der Postbank als nicht wertgemindert 
mit ihren beizulegenden Werten in unsere Bilanz übernommen. Nachfolgende Erhöhungen in der Risikovor-
sorge bei der Postbank resultieren in einer Wertminderung des gesamten Kredits unter der konsolidierten 
Deutsche Bank Sicht, während die Risikovorsoge nur für den zusätzlich erwarteten Zahlungsausfall gebildet 
wird.  
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements 
Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das 
Konsumentenkreditengagement. 
— Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, ins-
besondere in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst persönliche Kredite, Immobilienfinanzierungen 
für Wohnungsbau und Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewerbe-
treibende aus unserem Privatkunden- und Retailgeschäft. 
— Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  79 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Firmenkreditengagement 
Die folgende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert 
nach den Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner. 
                                  31.12.2011 
  Zur  
  Veräußerung 
  Eventual-   verfügbare 
   Unwiderrufliche   verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche 
in Mio €    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
AAA-AA    51.321    21.152    6.535    37.569    22.753    139.330 
A    45.085    37.894    24.410    17.039    8.581    133.009 
BBB    59.496    36.659    21.002    12.899    5.109    135.165 
BB    50.236    21.067    13.986    7.478    2.303    95.070 
B    17.650    9.152    6.051    3.007    263    36.123 
CCC und schlechter    18.148    2.071    1.669    1.632    371    23.891 
Insgesamt    241.936    127.995    73.653    79.624    39.380    562.588 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie „CCC und schlechter“ wertgeminderte Kredite von 6,0 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
                                  31.12.2010 
  Zur  
  Veräußerung 
  Eventual-   verfügbare 
   Unwiderrufliche   verbindlich-  Außerbörsliche  festverzinsliche 
in Mio €    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
AAA-AA    62.603    23.068    7.334    23.967    28.881    145.853 
A    48.467    31.945    21.318    16.724    7.789    126.243 
BBB    56.096    36.542    20.391    8.408    5.128    126.565 
BB    44.809    22.084    11.546    7.905    2.390    88.734 
B    12.594    7.775    5.454    2.960    632    29.415 
CCC und schlechter    17.425    2.467    2.012    2.341    1.394    25.639 
Insgesamt    241.994    123.881    68.055    62.305    46.214    542.449 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie „CCC und schlechter“ wertgeminderte Kredite von 3,6 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Das Volumen unseres Firmenkreditbuchs und der unwiderruflichen Kreditzusagen sowie Eventualverbindlich-
keiten blieb weitgehend konstant, verglichen mit dem 31. Dezember 2010. Der Anteil der Kredite mit guter 
Bonitätseinstufung („Investment Grade Rating“) an unseren Firmenkreditengagements sank von 73 % zum 
31. Dezember 2010 auf 72 % zum 31. Dezember 2011 und bleibt damit im Wesentlichen unverändert trotz des 
schwierigen gesamtwirtschaftlichen Umfeldes. Das in den obigen Tabellen dargestellte Kreditvolumen berück-
sichtigt weder Kreditsicherheiten oder Kreditverbesserungen noch andere Maßnahmen zur Reduzierung des 
Kreditrisikos. Wir sind der Meinung, nach Berücksichtigung solcher risikoreduzierender Maßnahmen ein gut 
diversifiziertes Kreditportfolio zu haben. Der Anstieg unseres Engagements in außerbörslich gehandelten  
Derivaten bezog sich insbesondere auf gut beurteilte Geschäftspartner („Investment Grade“). Das Volumen 
außerbörslich gehandelter Derivate berücksichtigt weder Risikoreduzierungsmaßnahmen (außer Master-Auf-
rechnungs-Vereinbarungen) noch Kreditsicherheiten (außer erhaltenen Barsicherheiten). Nach Berücksichtigung 
solcher Reduzierungsmaßnahmen sind wir der Meinung, dass das verbleibende Kreditrisiko wesentlich geringer, 
adäquat strukturiert beziehungsweise gut diversifiziert ist sowie überwiegend gegenüber Geschäftspartnern im 
Investment-Grade-Rating-Bereich besteht. Im Vergleich zum 31. Dezember 2010 verringerten sich unsere zum 
Verkauf vorgesehenen Schuldtitel, was insbesondere die Risikoreduzierung gegenüber Staaten reflektiert. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  80 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Risikomindernde Maßnahmen für das Firmenkreditengagement 
Unsere Loan Exposure Management Group (LEMG) hilft unser Risiko aus Firmenkrediten zu verringern. Der 
Nominalbetrag der Aktivitäten der LEMG zur Risikoreduzierung ist um 1% von 54,9 Mrd € am 31. Dezember 
 
2010 auf 55,3 Mrd € am 31. Dezember 2011 gestiegen.  
Zum Jahresende 2011 hatte die LEMG Kreditderivate mit einem zugrunde liegenden Nominalbetrag von 
37,6 Mrd € im Bestand. Zum 31. Dezember 2010 betrug diese Position 34,6 Mrd €. Die im Rahmen unserer 
Portfoliomanagementaktivitäten verwendeten Kreditderivate werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Zudem hat die LEMG zum 31. Dezember 2011 das Kreditrisiko von Krediten und ausleihebezogenen Zusagen 
in Höhe von 17,7 Mrd € durch synthetisch besicherte Kreditverbriefungen abgesichert, die vorwiegend mit 
Finanzgarantien und in geringem Maße auch mit Kreditderivaten unterlegt sind, bei denen die Erstverlust-
positionen verkauft wurden. Zum 31. Dezember 2010 betrug diese Position 20,3 Mrd €. 
Unter Ausübung des bestehenden Wahlrechts nutzt die LEMG die Fair Value Option gemäß IAS 39 für die Be-
wertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden Zeitwert zu nutzen, sofern die Kriterien dieses 
Standards erfüllt werden. Das Nominalvolumen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Kredite und 
Kreditzusagen der LEMG reduzierte sich im Jahresverlauf auf 48,3 Mrd € zum 31. Dezember 2011 (31. Dezem-
ber 2010: 53,4 Mrd €). Durch die Bewertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden Zeitwert hat die 
LEMG die Volatilität der Gewinne und Verluste aus der Inkonsistenz beim Bewertungsansatz erheblich reduziert. 
Diese war entstanden, als derivative Sicherungsgeschäfte bereits zum beizulegenden Zeitwert, Kredite und  
Kreditzusagen jedoch noch zu ursprünglichen Anschaffungskosten bewertet wurden. 
Konsumentenkreditengagement 
Die nachstehende Tabelle zeigt unser Konsumentenkreditengagement insgesamt, die sich mindestens 90 
Tage im Zahlungsverzug befindlichen Konsumentenkredite sowie die Nettokreditkosten des Konzerns. Letz-
tere stellen die im Abrechnungszeitraum gebuchten Nettowertberichtigungen nach Eingängen auf abgeschrie-
bene Kredite dar. Die Angaben zu Krediten, die 90 Tage oder mehr überfällig sind, und zu den Nettokredit-
kosten sind in Prozent des Gesamtengagements ausgedrückt. Unabhängig vom Überfälligkeitsstatus 
individueller Kredite wurden das Baufinanzierungsgeschäft und die Kredite an kleine Geschäftskunden in 
unserem Konsumentenkreditportfolio bezüglich der Kreditqualität der Kategorie geringere Risiken zugeordnet. 
Darüber hinaus wird das Konsumentenkreditengagement zum Segment moderater Risiken allokiert. Dieser 
Aspekt der Kreditrisikoqualität wird ebenfalls reflektiert durch unsere Nettokreditkosten als Prozentsatz des 
Gesamtengagements, die das Hauptinstrument im Kreditrisikomanagement dieser Engagements sind. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  81 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
  Gesamtengagement   90 Tage oder mehr   Nettokreditkosten in % 
   in Mio €    überfällig in %1   des Gesamtengagements2 
   
31.12.2011    31.12.2010  31.12.2011    31.12.2010  31.12.2011    31.12.2010 
Konsumentenkreditengagement Deutschland   135.069   130.317    0,95 %    0,83 %    0,49 %    0,56 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen     19.805    19.055    1,88 %    2,11 %    1,55 %    1,92 % 
Immobilienfinanzierungen   115.264   111.262    0,79 %    0,61 %    0,31 %    0,20 % 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 
Deutschlands     39.672    38.713    3,93 %    3,27 %    0,61 %    0,86 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen     13.878    13.361    7,22 %    6,39 %    1,31 %    1,96 % 
Immobilienfinanzierungen    25.794    25.352    2,15 %    1,63 %    0,23 %    0,13 % 
Konsumentenkreditengagement insgesamt3   174.741   169.030    1,63 %    1,39 %    0,52 %    0,66 % 
 
1 Die mit der Postbank akquirierten Kredite wurden anfänglich zu ihrem Fair Value mit einer neuen Zahlungsstromerwartung konsolidiert. Entsprechend reduzierte 
sich die auch im Finanzbericht 2010 gezeigte, zusammengefasste Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite, verglichen mit den Überfälligkeitsquoten  
der Deutschen Bank ohne Postbank. Als ein Ergebnis dieser Darstellung sind die zusammengefassten Überfälligkeitsquoten in 2011 im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegen, hauptsächlich da nunmehr Postbankkredite, die seit der Akquisition 90 Tage oder mehr überfällig wurden, nicht durch die mit der Postbank akquirierten 
überfälligen Kredite mit verbesserten Überfälligkeiten kompensiert werden. Die Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite der Deutschen Bank ohne 
Postbank bleibt auf niedrigem Niveau. 
2 Die Quoten zum 31. Dezember 2010 beziehen sich auf die Deutsche Bank ohne die unbedeutenden Nettokreditkosten der Postbank seit deren Konsolidierung, 
während die Quoten zum 31. Dezember 2011 sich auf den Deutsche Bank-Konzern inklusive der Postbank beziehen. Erhöhungen im Zeitwert der angekauften 
Kredite, die durch Auflösung von vor der Konsolidierung bei den konsolidierten Gesellschaften gebildeten Wertberichtigungen entstehen, sind nicht einbezogen 
und werden über sonstige Zinserträge vereinnahmt (eine detaillierte Darstellung findet sich im folgenden Abschnitt „Problemkredite und IFRS – wertgeminderte 
Kredite“). Unter Berücksichtigung solcher Beträge würde die Quote der Nettokreditkosten in Prozent des Gesamtengagements 0,42 % zum 31. Dezember 2011 
betragen.  
3 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 3,4 Mrd € zum 31. Dezember 2011 und 2,7 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
Das Gesamtvolumen unseres Konsumentenkreditengagements erhöhte sich zum 31. Dezember 2011 um 
5,7 Mrd € (3,4 %) gegenüber dem Jahresende 2010. In diesem Anstieg waren Nettoengagementerhöhungen 
der Postbank von 2,1 Mrd € enthalten, wobei ein Bruttoanstieg von 3,2 Mrd € in Deutschland von einem Rück-
gang außerhalb Deutschlands von 1,1 Mrd € infolge eines Portfolioverkaufs teilweise kompensiert wurde. Der 
Anstieg in Deutschland reflektierte vornehmlich eine geänderte Zuordnung von Krediten aus dem Firmenkre-
ditengagement in das Konsumentenkreditengagement innerhalb der Postbank. In Deutschland ist der Anstieg 
der Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite auf die Postbankkonsolidierung zurückzuführen. Im 
Jahre 2010 wurden die akquirierten Kredite ohne Überfälligkeiten konsolidiert, da sie zum Zeitpunkt der Konso-
lidierung ihrem Status nach als nicht wertgemindert galten, wodurch die Quote der 90 Tage oder mehr überfäl-
ligen Kredite für das zusammengefasste Portfolio erheblich reduziert wurde. Verglichen mit 2010 erfolgt nun im 
Berichtsjahr ein Anstieg der Quote, da die Postbankkredite, die seit der Akquisition 90 Tage oder mehr überfäl-
lig werden, nicht durch die mit der Postbank akquirierten überfälligen Kredite mit verbesserten Überfälligkeiten 
ausgeglichen werden. Insgesamt hat sich die Portfolioqualität in Deutschland weiterhin verbessert, was auch 
durch die Verbesserung der Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite der Deutschen Bank ohne den 
oben beschriebenen Postbankeffekt von 1,77 % im Jahre 2010 auf 1,58 % im Berichtsjahr belegt.  
Der Anstieg dieser Quote in unserem Konsumentenkreditgeschäft außerhalb Deutschlands ist zusätzlich zu 
einer Änderung der Abschreibungskriterien in 2009, wodurch der Zeitraum bis zur vollen Abschreibung für 
bestimmte Portfolien ausgeweitet wird, auch dem obigen Konsolidierungseffekt geschuldet. Dieser Effekt  
wird weiterhin auf eine Steigerung der Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite Einfluss haben, bis 
das Portfolio einen stabilen Zustand circa fünf Jahre nach Änderung der Abschreibungskriterien wieder erreicht 
haben wird.  
Der Anstieg unseres Konsumentenkreditengagements ohne Postbank zum 31. Dezember 2011 um 3,6 Mrd € 
(3,9 %) gegenüber dem Jahresende 2010 war hauptsächlich auf Immobilienfinanzierungen zurückzuführen. 
Die Steigerung resultiert aus einer Ausweitung unseres Portfolios sowohl in Deutschland (1,6 Mrd €) als auch 
außerhalb Deutschlands (2,0 Mrd €) mit starken Zuwächsen in Italien (981 Mio €), Portugal (491 Mio €) und 
Polen (420 Mio €). Ungeachtet des Volumenanstiegs führten bereits ergriffene Maßnahmen, wie zum Beispiel 
Anpassung von Kreditgenehmigungsparametern und Forderungsbeitreibungsaktivitäten, zu einer Reduzierung 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  82 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
der Nettokreditkosten in allen Regionen, insbesondere in Deutschland und Polen. Deutschland wurde zusätz-
lich durch den Verkauf eines Portfolios im ersten Quartal 2011 positiv beeinflusst. Diese Verbesserung der 
Portfolioqualität spiegelt sich in der Reduzierung der Nettokreditkosten als Prozentsatz des Gesamtengage-
ments ohne Postbank von 0,66 % zum Jahresende 2010 auf 0,45 % zum 31. Dezember 2011 wider. 
Kreditrisikoengagement aus Derivaten 
Die folgende Tabelle zeigt die Nominalbeträge und Bruttomarktwerte von außerbörslichen und börsenge-
handelten Derivatekontrakten für Handels- und Nichthandelszwecke zum 31. Dezember 2011. Die Tabelle 
enthält die außerbörslichen und börsengehandelte Derivatekontrakte der Postbank, die nur einen vernach-
lässigbaren Einfluss auf die Gesamtsummen haben. 
31.12.2011        Nominalbetrag nach Laufzeiten             
  > 1 Jahr   Positiver    Negativer    Netto-
in Mio €    Bis 1 Jahr      ≤ 5 Jahre     Über 5 Jahre      Insgesamt    Marktwert    Marktwert   marktwert 
Zinsbezogene Geschäfte:                                    
Außerbörsliche Produkte   17.946.681   17.288.349   12.014.092   47.249.122    595.127    574.791    20.336 
Börsengehandelte Produkte    635.771    179.024    6.282    821.077    101    50    51 
Zwischensumme   18.582.452   17.467.373   12.020.374   48.070.199    595.228    574.841    20.387 
Währungsbezogene Geschäfte:                                    
Außerbörsliche Produkte   4.357.876   1.201.265    415.234   5.974.375    112.784    116.134    − 3.350 
Börsengehandelte Produkte    7.521    663    7    8.191    140    24    116 
Zwischensumme   4.365.397   1.201.928    415.241   5.982.566    112.924    116.158    − 3.234 
Aktien-/indexbezogene Geschäfte:                                    
Außerbörsliche Produkte    294.563    334.739    88.739    718.041    29.682    35.686    − 6.004 
Börsengehandelte Produkte    206.953    71.092    2.310    280.355    5.764    2.000    3.764 
Zwischensumme    501.516    405.831    91.049    998.396    35.446    37.686    − 2.240 
Kreditderivate    673.814   2.473.620    537.723   3.685.157    101.115    92.988    8.127 
Sonstige Geschäfte                                    
Außerbörsliche Produkte    162.255    151.375    7.643    321.273    19.465    18.972    493 
Börsengehandelte Produkte    92.025    45.134    695    137.854    2.965    2.959    6 
Zwischensumme    254.280    196.509    8.338    459.127    22.430    21.931    499 
Außerbörsliches Geschäft insgesamt   23.435.189   21.449.348   13.063.431   57.947.968    858.173    838.571    19.602 
Börsengehandeltes Geschäft insgesamt    942.270    295.913    9.294   1.247.477    8.970    5.033    3.937 
Insgesamt   24.377.459   21.745.261   13.072.725   59.195.445    867.143    843.604    23.539 
Positive Marktwerte nach Nettingvereinbarungen  
und erhaltenen Barsicherheiten                         84.272           
  
Transaktionen mit börsengehandelten Derivaten (beispielsweise Futures und Optionen) werden regelmäßig 
über einen zentralen Kontrahenten (zum Beispiel LCH Clearnet Ltd. oder Eurex Clearing AG) abgewickelt, 
dessen Richtlinien und Vorschriften einen täglichen Sicherheitennachschuss für alle aktuellen und künftigen 
Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen 
mit außerbörslich gehandelten Derivaten so weit wie möglich die Abwicklungsleistungen eines zentralen Kontra-
henten („OTC Clearing“) in Anspruch. Dabei profitieren wir von der durch das Abwicklungssystem des zentralen 
Kontrahenten erzielten Kreditrisikominderung. 
Da die Wiederbeschaffungswerte von Derivateportfolios aufgrund von Marktpreisbewegungen und Änderun-
gen der Transaktionen im Portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige Wiederbeschaffungs-
kosten der Portfolios über die gesamte Laufzeit beziehungsweise bei besicherten Portfolios über 
angemessene Verwertungszeiträume. Unser potenzielles künftiges Engagement messen wir anhand von 
separaten Limiten. Die Analyse des potenziellen künftigen Engagements wird durch Stresstests ergänzt, mit 
denen die unmittelbare Auswirkung extremer Marktereignisse auf unser Gesamtengagement geschätzt  
werden kann (wie beispielsweise Ereignisrisiken im Portfolio gegenüber Schwellenländern). 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  83 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Als Messgröße für potenzielle zukünftige Beträge wenden wir in der Regel ein Zeitprofil simulierter positiver 
Marktwerte des Derivateportfolios jedes Kontrahenten an, bei dem das Netting und die Besicherung berück-
sichtigt werden. Für die Überwachung von Limiten wenden wir ein Konfidenzniveau von 95% dieser simulier-
 
ten Verteilung von Marktwerten an, intern bezeichnet als potenzielles zukünftiges Risiko (Potential Future 
Exposure, „PFE“). Die im Rahmen desselben Verfahrens generierten durchschnittlichen Engagementprofile 
werden zur Ermittlung des sogenannten durchschnittlich erwarteten Risikos (Average Expected Exposure, 
„AEE“) verwendet. Dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige Wiederbeschaffungskosten in unserem Öko-
nomischen Kapital für das Kreditrisiko abzubilden. Das erwartete positive Risiko (Expected Positive Exposure, 
„EPE“) als wesentlicher Treiber unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen wird ebenfalls auf Basis 
dieses Verfahrens ermittelt. Während AEE und EPE grundsätzlich auf einem Einjahreszeithorizont berechnet 
werden, wird das PFE für unbesicherte Portfolien über die Gesamtlaufzeit einer Transaktion oder Netting-
konstruktion gemessen während bei besicherten Portfolien ein angemessener kürzerer Zeithorizont zugrunde 
gelegt wird. Die zuvor erwähnten Berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste Risiko-
positionen für unsere Kreditportfolio-Stresstests abzuleiten. 
Nichtderivative Handelsaktiva 
Die nachfolgende Tabelle macht Angaben zur Zusammensetzung unserer nichtderivativen Handelsaktiva für 
die angegebenen Zeiträume. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Staatspapiere und staatlich geförderte Unternehmen    95.336    92.866 
Finanzinstitute und Unternehmen    56.442    73.711 
Aktien    59.754    66.868 
Handelbare Kredite    18.039    23.080 
Sonstige    11.353    14.766 
Nichtderivative Handelsaktiva    240.924    271.291 
  
Gehandelte Kreditprodukte, wie zum Beispiel Anleihen in unserem Handelsbuch (ohne Postbank), werden 
durch eine spezialisierte Risikomanagement-Einheit gesteuert, die unsere Kredit- und Marktexpertise vereinigt. 
Wir nutzen angemessene Portfoliolimite und bonitätsbasierte Schwellenwerte auf Einzelemittentenbasis in 
Kombination mit unseren Marktrisikomanagementinstrumenten zur Risikosteuerung solcher Positionen.  
Handelbare Kredite beinhalten zum 31. Dezember 2011 Commercial Real Estate Hypothekenkredite in Höhe 
von 2,3 Mrd € (3,0 Mrd € zum 31. Dezember 2010) und Leveraged Finance Kredite in Höhe von 967 Mio € 
zum 31. Dezember 2011 (1,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010). Ergänzend haben wir zum 31. Dezember 2011 
Engagements aus unwiderruflichen Kreditzusagen im Leveraged Finance Geschäft in Höhe von 633 Mio € 
(755 Mio € zum 31. Dezember 2010). 
Steuerung des Weiterverkaufsrisikos 
Wir gehen häufig Verpflichtungen mit der Intention ein, diese zu verkaufen oder Teile der Risiken an Drittpar-
teien zu verteilen. Diese Verpflichtungen beinhalten die Vorhaben der Mittelbereitstellung für Bankkredite und 
Überbrückungskredite für die Auflage öffentlicher Anleihen. Das daraus resultierende Risiko besteht darin, dass 
wir gegebenenfalls keinen Erfolg haben bei der Verteilung der Kreditlinien. In diesem Fall müssten wir mehr 
des zugrunde liegenden Risikos für einen längeren Zeitraum halten als ursprünglich vorgesehen. 
Zum Zweck der Risikosteuerung behandeln wir den Gesamtbetrag all dieser Verpflichtungen als Kreditenga-
gement, welches einer Kreditgenehmigung bedarf. Die Genehmigung beinhaltet auch den angestrebten final 
zu haltenden Betrag. Beträge, die zum Verkauf vorgesehen sind, werden als Handelsaktiva klassifiziert und 
unterliegen dem Fair Value Accounting. Die Preisschwankungen werden über unseren Marktrisikoprozess 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  84 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
überwacht. Wir schützen den Wert dieser Aktiva gegen negative Marktbewegungen über angemessene Kredit-
dokumentation der Transaktionen und Absicherungen des Marktrisikos (meistens über entsprechende Indizes), 
die ebenfalls in unseren Marktrisikoprozess einbezogen sind. 
Überfällige Kredite 
Die folgende Tabelle unterteilt die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten nicht wertgeminderten 
Kredite nach Anzahl der überfälligen Tage, einschließlich nicht wertgeminderte Kredite mit einer Überfälligkeit 
von mehr als 90 Tagen, bei denen keine Zweifel hinsichtlich der Kreditwürdigkeit des Kunden bestehen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Kredite, weniger als 30 Tage überfällig    4.394    4.092 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig    958    973 
Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig    420    384 
Kredite 90 Tage oder mehr überfällig    907    981 
Überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt    6.678    6.430 
  
Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten – mit einer Obergrenze des beizule-
genden Zeitwerts beim besicherten Kreditvolumen –, die wir zur Absicherung unserer überfälligen, aber nicht 
wertgeminderten Kredite halten. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Finanzielle und andere Sicherheiten    3.973    3.484 
Erhaltene Garantien    158    244 
Sicherheiten für überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt    4.131    3.728 
  
Wertgeminderte Kredite 
Unser Kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
Kredits oder einer Gruppe von Krediten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wert-
gemindert und ein Wertminderungsverlust als entstanden, wenn: 
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“);  
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Zahlungsströme des finanziellen Ver-
mögenswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
— eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen Prüfung, die in 
Zusammenarbeit mit Group Finance durchgeführt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden an ein Auf-
sichtskomitee berichtet und von diesem genehmigt. Es setzt sich aus Mitgliedern der höheren Führungsebene 
von Group Finance und Risk Senior Management zusammen. 
Im Rahmen von Konsolidierungen haben wir auch Kredite erworben, für die zuvor eine Wertminderung von 
den konsolidierten Gesellschaften gebildet worden war. Diese Kredite haben wir zu beizulegenden Zeitwerten 
in unsere Bilanz übernommen, die anhand der erwarteten Zahlungsströme ermittelt wurden. Sie spiegeln  
die Qualität dieser Kredite zum Zeitpunkt der Akquisition wider. Solange sich unsere Erwartung für die Zah-
lungsströme dieser Kredite seit ihrer Akquisition nicht verschlechtert, beurteilen wir diese nicht als wert-
geminderte Kredite. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  85 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Wertminderungsverlust und Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Bestehen Hinweise auf eine Wertminderung, wird der Wertminderungsverlust in der Regel auf Basis der erwar-
teten künftigen Zahlungsströme unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits ermittelt. 
Werden infolge finanzieller Schwierigkeiten des Kreditnehmers die Konditionen eines Kredits neu verhandelt 
oder auf sonstige Weise angepasst ohne dass der Kredit ausgebucht wird, wird der Wertminderungsverlust auf 
der Grundlage des ursprünglichen Effektivzinssatzes vor Anpassung der Konditionen ermittelt. Wir reduzieren 
den Buchwert der wertgeminderten Kredite mittels einer Wertberichtigung und erfassen den Verlustbetrag in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Eine Erhö-
hung unseres Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertberichtigung für Kredit-
ausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ein. Abschreibungen führen zu einer Ermäßigung 
des Wertberichtigungsbestands, während mögliche Eingänge auf abgeschriebene Kredite den Wertberichti-
gungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig erachtet werden, 
führen zu einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbestands und zu einer Reduzierung der 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei 
unseren kleineren standardisierten homogenen Krediten eine kollektive Beurteilung der Wertminderung vor. 
Bei der Mehrheit unseres Private & Business Client-Portfolios basiert die Methode der Wertberichtigungsermitt-
lung auf statistischen Modellen. Unser Kreditportfolio wird in homogene und nicht homogene Anteile unterteilt. 
Diese Anteile werden je nach Art des Engagements und Klassifizierung des Kunden weiter in Teilportfolios 
aufgegliedert. Unter Verwendung historischer Daten wird die Höhe der Wertberichtigung für das homogene 
Portfolio automatisiert auf Basis von statistischen Modellen kalkuliert, die auf Wertberichtigungskennzahlen für 
einzelne Überfälligkeitsklassen beruhen (Tage überfällig). Das nicht homogene Portfolio ist gekennzeichnet 
durch große Kreditlinien oder bestimmte Kreditkategorien, die aufgrund ihrer Größe, Komplexität oder Qualität 
nicht vergleichbar sind. Diese Kreditfazilitäten unterliegen einer regelmäßigen fallweisen Prüfung, und sofern 
ein Wertminderungsverlust festgestellt wurde, wird der Wertberichtigungsbedarf auf Basis des erwarteten 
Verlusts festgesetzt.  
Die bei der Postbank verwendete Methodik zur Wertberichtigungsermittlung ähnelt unserer Vorgehensweise. 
Ausnahmen bestehen darin, dass die Postbank direkte Abschreibungen ohne vorherige Wertberichtigungsbil-
dung vornimmt und dass die Wertberichtigungen im Hypothekengeschäft mit Privatkunden für Kredite, die 
180 Tage oder länger überfällig sind, einzeln ermittelt werden. In unseren konsolidierten Ergebnissen, ein-
schließlich Postbank, wurden die Auswirkungen der genannten Unterschiede für Berichtszwecke unseren 
Grundsätzen angeglichen. 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle, die für gekaufte Kredite vor deren Konsolidierung gebildet wurden, wur-
den nicht in unseren Wertberichtigungsbestand konsolidiert. Vielmehr wurden diese Wertberichtigungen bei 
der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt, der die Bemessungsgrundlage für die neu konso-
lidierten Kredite repräsentiert. Spätere Verbesserungen in der Kreditqualität dieser Kredite werden als Wert-
aufholung in ihrem Buchwert reflektiert, wobei der korrespondierende Gewinn in den Nettozinserträgen 
ausgewiesen wird. Wertberichtigungen für Kreditausfälle, die nach der Konsolidierung gekaufter Kredite ge-
bildet wurden, sind dagegen in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft und den Wertberichtigungen für Kredit-
ausfälle des Konzerns enthalten. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  86 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Wenn wir feststellen, dass es keine realistische Möglichkeit zur Beitreibung mehr gibt und sämtliche Sicher-
heiten liquidiert oder auf uns übertragen wurden, wird der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für  
Kreditausfälle abgeschrieben, wodurch der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle aus 
der Bilanz entfernt werden. Individuell bedeutende Kredite mit gebildeter Wertberichtigung für Kreditausfälle 
werden mindestens vierteljährlich auf Einzelfallbasis bewertet. Für diese Kreditkategorie ist die Anzahl der 
Überfälligkeitstage ein Indikator für eine Abschreibung, jedoch nicht als bestimmender Faktor. Eine Abschrei-
bung wird nur dann vorgenommen, wenn alle relevanten Informationen wie zum Beispiel das Auftreten einer 
bedeutenden Veränderung in der Finanzlage des Schuldners eintritt, dass er seine Verpflichtung nicht länger 
erfüllen kann oder dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen Buchwert des 
Kredits abzudecken. 
Für kollektiv ermittelte Kredite, die überwiegend aus Immobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der Zeitpunkt der Abschreibung davon ab, ob Sicherheiten zur Verfügung stehen und wie 
unsere Schätzung des einbringlichen Betrags ausfällt. Bei Immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter 
Betrag spätestens nach 840 Tagen Überfälligkeit abgeschrieben. Im Rahmen von Konsumentenfinanzierungen 
schreiben wir bei Kreditkarten jeden Betrag der Inanspruchnahme ab, für den wir eine Rückführung nicht in-
nerhalb von 180 Tagen erwarten. Dieser Zeitraum beträgt 270 Tage für sonstige Konsumentenfinanzierungen. 
Die folgende Tabelle zeigt unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und die dazugehörigen Abdeckungsgrade nach Regionen, basierend auf dem Sitz des Geschäfts-
partners, zu den angegebenen Stichtagen. 
31.12.2011        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Wert- 
 minderungs- 
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   Kollektiv   quote  
in Mio €    ermittelt       ermittelt      Insgesamt    ermittelt       ermittelt      Insgesamt    in % 
Deutschland    1.750    1.474    3.224    832    821    1.653    51 
Westeuropa (ohne Deutschland)    2.910    1.675    4.585    841    955    1.796    39 
Osteuropa    52    189    241    36    182    218    90 
Nordamerika    999    75    1.074    193    153    345    32 
Mittel- und Südamerika    40    0    40    28    6    35    86 
Asien/Pazifik    267    3    270    81    25    106    39 
Afrika    0    0    0    0    3    3    − 
Sonstige    −    0    0    −    6    6    − 
Insgesamt    6.018    3.416    9.434    2.011    2.150    4.162    44 
  
31.12.2010        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Wert- 
 minderungs- 
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   Kollektiv   quote  
in Mio €    ermittelt       ermittelt      Insgesamt    ermittelt       ermittelt      Insgesamt    in % 
Deutschland    996    1.010    2.006    559    453    1.012    50 
Westeuropa (ohne Deutschland)    1.153    1.441    2.594    640    997    1.637    63 
Osteuropa    22    245    267    6    186    192    72 
Nordamerika    1.146    4    1.150    339    4    343    30 
Mittel- und Südamerika    43    −    43    27    −    27    63 
Asien/Pazifik    169    13    182    68    13    81    45 
Afrika    23    −    23    4    −    4    17 
Sonstige    −    −    −    −    −    −    − 
Insgesamt    3.552    2.713    6.265    1.643    1.653    3.296    53 
  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  87 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die folgenden Tabellen stellen unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung 
für Kreditausfälle und die dazugehörigen Abdeckungsgrade nach Branchenzugehörigkeit unserer Geschäfts-
partner zu den angegebenen Stichtagen dar. 
31.12.2011        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Wert- 
 minderungs- 
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   Kollektiv   quote  
in Mio €    ermittelt      ermittelt      Insgesamt    ermittelt      ermittelt      Insgesamt    in % 
Banken und Versicherungen    91    0    91    98    16    114    126 
Fondsmanagement    917    0    917    322    211    533    58 
Verarbeitendes Gewerbe    616    162    778    364    158    522    67 
Handel    324    138    462    164    108    272    59 
Private Haushalte    394    2.616    3.010    155    1.409    1.565    52 
Gewerbliche Immobilien    2.582    224    2.806    424    68    492    18 
Öffentliche Haushalte    −    0    0    −    1    1    − 
Sonstige    1.094    276    1.370    484    179    663    48 
Insgesamt    6.018    3.416    9.434    2.011    2.150    4.162    44 
  
31.12.2010    Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Wert- 
 minderungs- 
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   Kollektiv   quote  
in Mio €    ermittelt      ermittelt      Insgesamt    ermittelt      ermittelt      Insgesamt    in % 
Banken und Versicherungen    81    −    81    82    −    82    100 
Fondsmanagement    841    −    841    298    97    395    41 
Verarbeitendes Gewerbe    603    139    742    332    125    457    62 
Handel    199    113    312    147    111    258    83 
Private Haushalte    163    1.810    1.973    105    965    1.070    54 
Gewerbliche Immobilien    740    229    969    259    83    342    35 
Öffentliche Haushalte    −    −    −    −    −    −    − 
Sonstige    925    422    1.347    420    272    692    56 
Insgesamt    3.552    2.713    6.265    1.643    1.653    3.296    53 
  
Die Gesamtsumme der wertgeminderten Kredite erhöhte sich in 2011 um 3,2 Mrd € oder 51 % im Wesentlichen 
durch 1,8 Mrd € neue wertgeminderte Kredite der Postbank sowie zwei den Gewerbeimmobilien zuzuordnen-
den Kunden in Westeuropa (ohne Deutschland), für die wir nur kleine Wertminderungen verbucht haben. 
Diese Veränderungen führten zu einem Brutto-Anstieg von 3,0 Mrd € bei den einzeln ermittelten wertgemin-
derten Krediten, hauptsächlich bei den Gewerbeimmobilien, der teilweise durch Abschreibungen in Höhe von 
553 Mio € ausgeglichen wurde. Unsere kollektiv ermittelten wertgeminderten Kredite zeigten einen Brutto-
Anstieg von 1,2 Mrd €, der hauptsächlich durch Retail Portfolios der Postbank und Erhöhungen in unseren 
Portfolien in Westeuropa und den USA entstanden ist und teilweise durch Abschreibungen in Höhe von 
512 Mio € kompensiert wurde. 
Unsere wertgeminderten Kredite enthielten 1,5 Mrd € an reklassifizierten Krediten und Forderungen gemäß 
IAS 39. Für diese Kredite verzeichneten wir einen Brutto-Anstieg von 467 Mio € in wertgeminderten Krediten, 
teilweise kompensiert durch Abschreibungen in Höhe von 224 Mio €. 
Unsere Zusagen, neue Gelder an Kreditnehmer mit wertgeminderten Krediten zu geben, beliefen sich zum 
31. Dezember 2011 auf 168 Mio € und zum 31. Dezember 2010 auf 123 Mio €. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  88 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der von uns zur Absicherung unserer wertgeminderten 
Kredite gehaltenen Sicherheiten – mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeitwerts beim besicherten Kredit-
volumen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Finanzielle und andere Sicherheiten    3.714    1.502 
Erhaltene Garantien    349    77 
Sicherheiten für wertgeminderte Kredite insgesamt    4.063    1.579 
  
Der Anstieg der Sicherheiten für wertgeminderte Kredite in 2011 von 2,5 Mrd € wurde primär von der Postbank 
und einem Kunden aus dem Sektor der Gewerbeimmobilien verursacht. Dieser führte zu einem höheren Ab-
deckungsgrad für wertgeminderte Kredite von 87 % zum 31. Dezember 2011, verglichen mit 78 % zum 
31. Dezember 2010. 
Übernommene Sicherheiten 
Die nachstehende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten, die wir während der Berichtsperioden 
in die Bilanz aufgenommen haben, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten übernommen oder 
andere Kreditverbesserungen in Anspruch genommen haben. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Gewerbliche Immobilien    89    32 
Private Immobilien    40    47 
Sonstige    0    1 
In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt    129    80 
  
Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen 
Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung ausstehender Verschuldung genutzt. 
In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke.  
Die in 2011 übernommenen Sicherheiten in Gewerbeimmobilien bezogen sich auf unsere Portfolien in den 
USA und Spanien. 
Die in der Tabelle gezeigten übernommenen privaten Immobilien beinhalten keine der infolge der Konsolidierung 
von Securitization Trusts gemäß SIC-12 sowie IAS 27 übernommenen Sicherheiten. Die Jahresendwerte, be-
zogen auf die übernommenen Sicherheiten dieser Trusts, beliefen sich zum 31. Dezember 2011 auf 20 Mio € 
nach 25 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  89 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderungen in unserem Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle in 
den angegebenen Zeiträumen. 
          2011            2010 
  Einzeln    Kollektiv   Einzeln   Kollektiv 
in Mio €    ermittelt      ermittelt      Insgesamt    ermittelt      ermittelt      Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    1.643    1.653    3.296    2.029    1.313    3.343 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    907    925    1.832    562    751    1.313 
Nettoabschreibungen:    − 512    − 385    − 897    − 896    − 404    − 1.300 
Abschreibungen    − 553    − 512    − 1.065    − 934    − 509    − 1.443 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten    41    127    168    38    104    143 
Veränderung des Konsolidierungskreises    −    − 0    − 0    −    −    − 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    − 26    − 43    − 69    − 53    − 6    − 60 
Bestand am Jahresende    2.011    2.150    4.162    1.643    1.653    3.296 
  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung unserer Wertberichtigungen für Kreditausfälle in den angege-
benen Zeiträumen unter besonderer Berücksichtigung von Abschreibungen und Eingängen auf abgeschriebe-
nen Forderungen. Inländische Kreditnehmer werden zusätzlich nach Branchen aufgeteilt. Die Zuordnung zu 
inländischen und ausländischen Kreditnehmern richtet sich nach dem Sitz des Geschäftspartners. 
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    2011    2010 
Bestand am Jahresanfang    3.296    3.343 
Abschreibungen:           
Inländische Kunden:           
Banken und Versicherungen    − 2    − 5 
Fondsmanagement    −    − 
Verarbeitendes Gewerbe    − 93    − 43 
Handel    − 26    − 32 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)    − 273    − 338 
Private Haushalte – Hypothekenkredite    − 26    − 26 
Gewerbliche Immobilien    − 13    − 22 
Öffentliche Haushalte    − 0    − 
Sonstige    − 112    − 49 
Inländische Kunden insgesamt    − 546    − 515 
Ausländische Kunden insgesamt    − 519    − 928 
Abschreibungen insgesamt    − 1.065    − 1.443 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten:           
Inländische Kunden:          
Banken und Versicherungen    1    1 
Fondsmanagement    −    − 
Verarbeitendes Gewerbe    18    14 
Handel    8    6 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)    93    63 
Private Haushalte – Hypothekenkredite    1    4 
Gewerbliche Immobilien    3    4 
Öffentliche Haushalte    0    − 
Sonstige    17    20 
Inländische Kunden insgesamt    142    112 
Ausländische Kunden insgesamt    26    31 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten insgesamt    168    143 
Nettoabschreibungen    − 897    − 1.300 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    1.832    1.313 
Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)    − 69    − 60 
Bestand am Jahresende    4.162    3.296 
Anteil der Nettoabschreibungen insgesamt an den Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
i m   Jahresdurchschnitt    0,22 %        0,45 %   
  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  90 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Während des sich verschlechternden wirtschaftlichen Umfelds haben unsere Kreditstandards neue Wert-
berichtigungen für Kreditausfälle gut unter Kontrolle gehalten. Dazu gehörte auch eine proaktive Steuerung 
unserer homogenen Retail Portfolios sowie die Vermeidung übermäßiger Risikokonzentrationen durch feste 
Vergaberichtlinien in Corporate Banking & Securities. Neben der Fokussierung auf eine hohe Qualität unseres 
Kreditportfolios haben wir die Risikoreduzierung der Aktiva mit höherem Risiko weiter fortgeführt. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle betrug 4,2 Mrd € am 31. Dezember 2011. Dies entspricht 
einem Anstieg von 26 % im Vergleich zum Vorjahr. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus zusätzlichen 
Wertberichtigungen aus Kreditausfällen aufgrund der ersten Vollkonsolidierung der Postbank für das Ge-
samtjahr und geringere Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr. 
Unsere Nettoabschreibungen im Jahr 2011 betrugen 897 Mio €. Davon entfielen 512 Mio € auf unser Firmen-
kreditgeschäft, von denen 224 Mio € gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
den USA und Großbritannien betrafen. Weitere 385 Mio € entfielen auf unser Konsumentenkreditengagement, 
hier vor allem resultierend aus unseren deutschen Portfolios. 
Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Berichtsjahr 1,8 Mrd €. Dabei entfielen 907 Mio € 
auf unsere Firmenkreditengagements, bei denen Wertberichtigungen in Höhe von 188 Mio € für nach IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte gebildet wurden, die in erster Linie Positionen in Markets and Corporate 
Finance darstellen. Die übrige Neubildung ist zurückzuführen auf Abschreibungen in Bezug auf eine Vielzahl 
von Engagements in Nord- und Südamerika sowie in Europa vor dem Hintergrund eines schwierigen globalen 
Kreditumfelds. Die kollektiv ermittelten Wertberichtigungen beliefen sich auf 925 Mio €, ein Anstieg von 23 % 
zum Vorjahr. Der Anstieg in unseren Wertberichtigungen für Kreditausfälle wurde von der Postbank beeinflusst, 
deren Risikokosten erstmalig für das Gesamtjahr in unserer Konzernbilanz berücksichtigt wurden. Ohne Be-
rücksichtigung der Postbank hat sich die Wertberichtigung für Kreditausfälle unseres kollektiv ermittelten  
Portfolios aufgrund des Retail-Geschäft in Deutschland, dessen Wertberichtigungen trotz des schwierigen 
Kreditumfelds geringer ausfielen, reduziert. 
Unser individuell ermittelter Wertberichtigungsbestand betrug 2,0 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Der Anstieg 
von 368 Mio € in 2011 beinhaltet Neubildungen an Wertberichtigungen von 907 Mio € (einschließlich des oben 
genannten Einflusses der in IAS 39 reklassifizierten Vermögenswerte), Abschreibungen von 512 Mio € und 
einen Rückgang von 26 Mio € durch Fremdwährungskursumrechnungen und des Wertaufholungseffektes. 
Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2011 bei insgesamt 2,2 Mrd € 
und damit um 497 Mio € über dem Stand zum Ende des Jahres 2010 (1,7 Mrd €). Diese Veränderung reflek-
tiert Zuführungen zu Wertberichtigungen in Höhe von 925 Mio €, denen Nettoabschreibungen von 385 Mio € 
und ein Rückgang von 43 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten gegenüber standen.  
Unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle betrug 3,3 Mrd € am 31. Dezember 2010. Dies entspricht 
einem Rückgang von 1 % im Vergleich zum Vorjahr. Diese Reduzierung resultierte in erster Linie aus Ab-
schreibungen, Rückgängen aufgrund von Währungskurs- und Wertaufholungseffekten, die unsere Wert-
berichtigungen übertrafen. 
Unsere Nettoabschreibungen im Jahr 2010 betrugen 1,3 Mrd €. Davon entfielen 896 Mio € auf unser Firmen-
kreditgeschäft, von denen 607 Mio € gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
Großbritannien und Asien/Pazifik betrafen. Weitere 404 Mio € entfielen auf unser Konsumentenkreditengage-
ment, hier vor allem resultierend aus unseren deutschen Portfolios. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  91 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Berichtsjahr 1,3 Mrd €. Dabei entfielen 562 Mio € 
auf unsere Firmenkreditengagements, bei denen Wertberichtigungen in Höhe von 278 Mio € für nach IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte gebildet wurden, die in erster Linie Positionen im Corporate Banking & Secu-
rities darstellen. Die übrige Neubildung ist zurückzuführen auf Vorsorgen gegenüber einer Vielzahl von Enga-
gements in Nord- und Südamerika und in Europa vor dem Hintergrund eines günstigeren globalen Kredit-
umfelds. Die kollektiv ermittelten Wertberichtigungen beliefen sich auf 751 Mio €. Sie zeigen eine signifikante 
Reduzierung unserer Nettokreditkosten in Spanien und Indien, welche teilweise durch entsprechende Anstiege 
in Polen ausgeglichen wurden. Sie sind damit niedriger als die 808 Mio €, die im Vorjahr eingestellt wurden 
und im Wesentlichen das schwierige Kreditumfeld in Spanien und Polen im Jahr 2009 widerspiegelten. 
Am 31. Dezember 2010 betrug unser Bestand an einzeln ermittelten Wertberichtigungen 1,6 Mrd €. Die Redu-
zierung um 386 Mio € ergab sich aus Nettozuführungen von 562 Mio € (einschließlich der vorgenannten Aus-
wirkungen der Umklassifizierungen gemäß IAS 39), Nettoabschreibungen von 896 Mio € und einem Rückgang 
von 53 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten. 
Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2010 bei 1,7 Mrd € und damit 
um 339 Mio € über dem Stand zum Ende 2009 (1,3 Mrd €). Diese Veränderung reflektiert Zuführungen zu 
Wertberichtigungen in Höhe von 751 Mio €. Den Wertberichtigungen standen Nettoabschreibungen von 
404 Mio € und ein Rückgang von 6 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten  
gegenüber. 
Ausländische Komponente des Wertberichtigungsbestands 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Analyse der Veränderungen in der ausländischen Komponente der Wert-
berichtigungen für Kreditausfälle. Zum 31. Dezember 2011 entfielen 60 % unseres gesamten Wertberichti-
gungsbestands auf ausländische Kunden im Vergleich zu 69 % zum 31. Dezember 2010. 
in Mio €    2011    2010 
Bestand am Jahresanfang    2.284    2.391 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    751    820 
Nettoabschreibungen    − 493    − 897 
Abschreibungen    − 519    − 928 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten    26    31 
Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)    − 33     − 30 
Bestand am Jahresende    2.509    2.284 
  
Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft, in denen Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene Zusagen enthalten sind. 
          2011            2010 
  Einzeln      Kollektiv     Einzeln     Kollektiv    
in Mio €     ermittelt    ermittelt    Insgesamt    ermittelt    ermittelt    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    108    110    218    83    124    207 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft     19    − 12    7    − 18    − 21     − 39 
Zweckbestimmter Verbrauch    −    −    −    −    −    − 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 0    0    0    42    −    42 
Wechselkursveränderungen    − 0    0    0    1    7    8 
Bestand am Jahresende    127    98    225    108    110    218 
  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  92 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Unsere Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft erhöhten sich leicht um 7 Mio € 
auf 225 Mio € zum 31. Dezember 2011. In 2010 haben wir aufgrund der Konsolidierung von Akquisitionen 
Veränderungen des Konsolidierungskreises in Bezug auf Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft erfasst. Dabei handelte es sich um Rückstellungen für die Postbank in Höhe von 34 Mio € 
und für Sal. Oppenheim/BHF-BANK in Höhe von 8 Mio €. 
Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft 
Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei 
unseren OTC-Derivaten zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaffungskosten der 
Derivatetransaktionen und das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehen-
de Zahlungsverpflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen 
sind wir bei den üblichen Verträgen häufig in der Lage, zusätzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Trans-
aktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung kurzfristig zu kündigen. 
Derivate – Bewertungsanpassung 
Für OTC-Derivatetransaktionen nehmen wir eine Bewertungsanpassung beim Ausfallrisiko vor, um erwartete 
Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsanpassung wird an jedem Bilanzstichtag bestimmt 
durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber allen Kontrahenten und unter Berücksichtigung 
von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rahmenverträgen ergebenden Aufrechnungseffekte, des erwarteten 
Verlusts bei Ausfall und des Kreditrisikos jedes Geschäftspartners basierend auf Marktdaten, die beispielsweise 
historische Ausfallinformationen, Fundamentalanalysen von Finanzinformationen und CDS Spreads beinhalten 
können. 
Die Bewertungsanpassungen beim Ausfallrisiko sind für einige Monolineversicherer signifikant. Für Risikoposi-
tionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten CDS werden die kreditrisikobezogenen Bewertungsan-
passungen mit Hilfe eines Bewertungsmodells auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für 
Risikopostionen mit Monolineversicherern ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines Modellansatzes 
mit diversen Parametern ermittelt, einschließlich durch den Markt definierter Ausfallwahrscheinlichkeiten, der 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditereignisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Ab-
schätzung der möglichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall 
einer Restrukturierung oder einer Insolvenz. Die Monoline-Methode für Bewertungsanpassungen für Risiko-
positionen wird vierteljährlich vom Management überprüft. Im zweiten Quartal 2011 wurde die Nutzung von 
Marktspannen zur Ermittlung der kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen intensiviert. 
Zum 31. Dezember 2011 haben wir Bewertungsanpassungen in Höhe von 1,1 Mrd € auf unser Engagement 
gegenüber Monolineversicherern verzeichnet, gegenüber 1,2 Mrd € zum 31. Dezember 2010. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen sehen in der Regel eine breite Palette an 
Standard- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, sodass wir bei Ausfällen eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Führt unsere 
Entscheidung, Derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung zu kündigen, 
dazu, dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die Verpflichtung in eine 
nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Abwicklungsprozesses bear-
beitet. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  93 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Marktrisiko 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, das heißt dem Risiko, dass sich der Markt-
wert unserer Handels- und Anlagepositionen verändert. Risiken können aus nachteiligen Änderungen bei  
Zinssätzen, Risikoaufschlägen, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohstoffpreisen und anderen relevanten  
Parametern, wie Marktvolatilitäten und marktbezogenen Ausfallwahrscheinlichkeiten, entstehen. 
Das Marktrisiko, welches sich aus der Postbank ergibt, ist seit 2010 in unserer Berichterstattung berücksichtigt. 
Die Postbank führt jedoch ihr eigenes tägliches Risikomanagement durch. Dennoch haben wir ein detailliertes 
Verständnis über die Aktivitäten der Postbank und erhalten Informationen über die Arten und Größenord-
nungen der Marktrisiken.  
Oberstes Ziel von Market Risk Management, einem Bereich unserer unabhängigen Risk Funktion, ist es, si-
cherzustellen, dass unsere Geschäftseinheiten das Chance-Risiko-Verhältnis optimieren und wir nicht unan-
nehmbaren Verlusten ausgesetzt werden, die unsere Risikotoleranz übersteigt. Um dieses Ziel zu erreichen, 
arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern (den Geschäftseinheiten) und anderen Kontroll- 
und Unterstützungsfunktionen zusammen.  
Wir unterscheiden drei grundsätzlich verschiedene Arten von Marktrisiken: 
— Das Marktrisiko aus Handelspositionen entsteht in erster Linie durch Marktpflegeaktivitäten im Konzern-
bereich Corporate & Investment Bank. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, Aktien, 
Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohwaren sowie in entsprechenden Derivaten. 
— Das „gehandelte Ausfallrisiko“ entsteht aus Ausfällen sowie Ratingmigrationen. 
— Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten entsteht in verschiedenen Formen: Das Aktienkursänderungs-
risiko entsteht vorwiegend durch nicht konsolidierte strategische Beteiligungen, Investitionen in alternative 
Anlagen und Aktienvergütungen. Das Zinsrisiko entsteht aus unseren nicht handelsbezogenen Aktiva und 
Passiva. Das strukturelle Währungsrisiko ergibt sich aus Kapital- und Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-
Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Sie repräsentiert den Großteil des Währungsrisikos in 
unseren Nichthandelsaktivitäten. Andere Elemente des nicht handelsbezogenen Marktrisikos entstehen in 
Verbindung mit unseren Vermögensverwaltungs- und Fondsaktivitäten sowie durch Modellrisiken in Pri-
vate Business Clients, Global Transaction Banking und Private Wealth Management, die sich aus Stress-
annahmen zum Kundenverhalten in Verbindung mit Zinsschwankungen ableiten. Die Deutsche Bank ohne 
die Postbank sieht diese Risiken als Teil des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten an. 
Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos innerhalb der Deutsche Bank- 
Gruppe (ohne Postbank) 
Unser wichtigstes Instrument zur Steuerung des Marktrisikos aus Handelspositionen besteht in der Festlegung 
von Limiten. Unser Vorstand legt, unterstützt von Market Risk Management, ein konzernweites Value-at-Risk-
Limit sowie ein Risikolimit für das Ökonomische Kapital für die Marktrisiken im Handelsbuch fest. Market Risk 
Management teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und einzelne Geschäftssparten innerhalb von 
CIB (zum Beispiel Global Rates und Equity) auf. Grundlage hierfür sind die voraussichtlichen Geschäftspläne 
und die Risikotoleranz. Innerhalb der einzelnen Geschäftssparten legen die Geschäftsleiter geschäftsspezifische 
Limite, sogenannte Business Limits, fest, indem sie das Gesamtlimit auf einzelne Portfolios oder geografische 
Regionen aufteilen.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  94 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
In der Praxis setzt Market Risk Management wesentliche Limite, die im Allgemeinen globaler Natur und not-
wendig zur Erfassung eines Risikos mit besonderem Risikofaktor sind. Geschäftslimite sind spezifisch anhand 
verschiedener Faktoren, zu den insbesondere die geografische Region oder ein spezifisches Portfolio gehören. 
Value-at-Risk-Limite und Limite für das Ökonomische Kapital werden für das Management aller Arten von 
Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Zusätzlich wendet Market Risk Management Sensitivitäts- 
und Konzentrations-/Liquiditätslimite als ein ergänzendes Instrument zur Steuerung bestimmter Portfolios und 
Risikoarten an. 
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalten der Limite, die zur Überwachung und Berichterstat-
tung der Engagements verwendet werden. Die Marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und mo-
natlicher Basis überwacht. Sofern Limite überzogen werden sollten, ist Market Risk Management verant-
wortlich für die Identifikation und Eskalation solcher Überziehungen auf einer zeitnahen Basis. Der Vorstand 
erhält täglich Marktrisikoberichte über den Value-at-Risk sowie die Inanspruchnahme der Limite und des  
Ökonomischen Kapitalbedarfs. 
Zur Steuerung ihrer Risikopositionen innerhalb der vorgegebenen Limite wenden die Risikonehmer unter-
schiedliche Maßnahmen zur Risikominderung an. Dazu zählen insbesondere:  
— Portfoliomanagement. Risikodiversifikation entsteht in Portfolios, welche aus einer Vielfalt von Positionen 
bestehen. Da einige Positionen voraussichtlich an Wert zunehmen, während andere an Wert verlieren, 
kann Diversifikation dazu beitragen, das Gesamtrisikoprofil für ein bestimmtes Portfolio zu reduzieren.  
— Absicherungsgeschäfte („Hedging“). Absicherungsgeschäfte beinhalten das Eingehen von Positionen in 
verwandten Wertpapieren, einschließlich derivativer Produkte, wie Terminkontrakten, Swaps und Optionen. 
Absicherungsaktivitäten sind nicht immer ein effektiver Schutz vor Verlusten, da es zwischen dem Siche-
rungsinstrument und der abzusichernden Position Unterschiede bei den Konditionen, spezifischen Merk-
malen oder anderen Basisrisiken geben kann.  
Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos bei der Postbank 
Das Marktrisikomanagement-Rahmenwerk der Postbank basiert auf den folgenden wesentlichen Prinzipien: 
Grundsätzlich erfolgt die Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos zentral im Bereich Financial Mar-
kets der Postbank, basierend auf separat definierten Risikolimiten. Die Gesamtlimite werden vom Gesamt-
vorstand der Postbank beschlossen und vom Marktrisikokomitee als Sublimite den einzelnen operativen 
Einheiten zugeteilt. Die Allokationsmechanismen für Marktrisikolimite bei der Postbank-Gruppe ähneln dem 
Deutsche Bank-Ansatz des Ökonomischen Kapitals. Die den spezifischen Geschäftsaktivitäten zugewiese-
nen Risikokapitallimite stellen den Umfang der Marktrisiken dar, der für die Postbank verträglich und unter 
Ertragsgesichtspunkten gewünscht ist. 
Auf täglicher Basis überwacht die Postbank das Marktrisiko auf der Grundlage eines Limitsystems, welches 
auf der Value-at-Risk-Methode beruht. Zusätzlich hat das Marktrisikokomitee der Postbank Sensitivitätslimite für 
das Handels- und Bankbuch wie auch für spezifische Unterportfolios definiert. 
Quantitative Risikosteuerungsinstrumente 
Value-at-Risk innerhalb der Deutsche Bank-Gruppe (ohne Postbank) 
Value-at-Risk ist ein quantitatives Maß für den potenziellen Wertverlust einer Handelsposition aufgrund von 
Marktschwankungen, der über einen vorgegebenen Zeitraum und mit einem bestimmten Konfidenzniveau 
nicht überschritten wird.  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  95 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft erfolgt auf Basis unseres eigenen internen Value-at-Risk-Modells. 
Im Oktober 1998 hat das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, unser Value-at-Risk-Modell zur Berechnung des regulatorischen 
Kapitalbedarfs für das allgemeine und spezifische Marktrisiko genehmigt. Das Modell wurde seitdem regel-
mäßig überarbeitet und die Genehmigung aufrechterhalten. 
Wir berechnen den Value-at-Risk mit einem Konfidenzniveau von 99% und einer Haltedauer von einem Tag. 
 
Das bedeutet, wir gehen von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unse-
ren Handelspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete Value-at-Risk-Wert. Für aufsichts-
rechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. 
Wir verwenden historische Marktdaten eines Jahres, um den Value-at-Risk zu bestimmen. Bei der Berechnung 
wird ein Monte Carlo-Simulationsverfahren angewandt, wobei wir davon ausgehen, dass Änderungen in den 
Risikofaktoren einer bestimmten Verteilung folgen, zum Beispiel der Normalverteilung, der logarithmischen 
Normalverteilung oder einer nicht normalen Verteilung (T-Verteilung, asymmetrische T-Verteilung, asymmetri-
sche Normalverteilung). Zur Berechnung des aggregierten Value-at-Risk benutzen wir über denselben 
Einjahreszeitraum beobachtete Korrelationen zwischen den Risikofaktoren. 
Unser Value-at-Risk-Modell ist auf die Erfassung der folgenden Risikofaktoren ausgerichtet: Zinssätze, Risiko-
aufschläge, Aktienkurse, Wechselkurse und Rohwarenpreise sowie deren implizite Volatilitäten und das allge-
meine Basisrisiko. Das Modell berücksichtigt sowohl lineare als auch, insbesondere für Derivate, nicht lineare 
Einflüsse der Risikofaktoren auf den Wert eines Portfolios. 
Mithilfe des Value-at-Risk-Ansatzes können wir ein konstantes und einheitliches Risikomaß auf sämtliche 
Handelsgeschäfte und Produkte anwenden. Der Value-at-Risk ermöglicht einen Vergleich von Risiken in ver-
schiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und die Verrechnung (Netting) von Positionen in einem 
Portfolio, um Korrelationen und Ausgleichswirkungen zwischen verschiedenen Vermögensklassen zu berück-
sichtigen. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume 
hinweg als auch gegenüber unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei der Verwendung von Value-at-Risk-Schätzungen ist eine Reihe von Faktoren in Betracht zu ziehen. Diese 
beinhalten: 
— Die Verwendung historischer Marktdaten ist unter Umständen kein guter Indikator für zukünftige Ereignis-
se, vor allem wenn diese extrem sind. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im 
Value-at-Risk zu einer Unterbewertung der Risiken führen (wie im Jahr 2008). Sie kann aber auch eine 
Überbewertung auslösen. 
— Annahmen in Bezug auf die Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen 
verschiedenen Risikofaktoren können sich als falsch erweisen, insbesondere bei extremen Marktereignissen. 
Die Haltedauer von einem Tag führt in Zeiten erhöhter Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des 
Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
— Der Value-at-Risk gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99%-Quantils. 
 
— Das Intradayrisiko wird nicht erfasst. 
— Es kann Risiken in Handelsbüchern geben, die unser Value-at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig 
einbezieht. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  96 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Wir analysieren fortlaufend potenzielle Schwächen unseres Value-at-Risk-Modells unter Anwendung statisti-
scher Verfahren wie Backtesting, berücksichtigen aber auch Erfahrungen aus dem Risikomanagement und 
Einschätzungen von Risikoexperten. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach 
der Buy-and-Hold-Annahme (entsprechend den deutschen aufsichtsrechtlichen Vorgaben) mit den durch unser 
Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. 
Das Global Backtesting Komitee, unter Beteiligung von Market Risk Management, Market Risk Operations, 
Risk Analytics and Instruments, Finance und anderen Bereichen trifft sich vierteljährlich, um die 
Backtestingergebnisse für den Konzern und die verschiedenen Geschäftsbereiche zu überprüfen. Das Komi-
tee analysiert die aufgetretenen Ertragsschwankungen und überprüft die Prognosegüte des Value-at-Risk-
Modells. Dies wiederum erlaubt es uns, den Prozess der Risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
Wir sind verpflichtet, unsere eigenen Risikomodelle ständig weiterzuentwickeln und stellen umfangreiche  
Ressourcen zur Überprüfung und Verbesserung dieser Modelle bereit. Im Jahr 2011 haben wir Verbesserungen 
unserer Value-at-Risk Berechnung durchgeführt, unter anderen betreffend: 
— Basisrisiko von Indexkomponenten für Credit Default Swaps (CDS); 
— Ereignisrisiko für Aktien; sowie 
— Asymmetrische Schwankungen („Volatility Skew“) für Währungen und Rohstoffe. 
Wir haben einen Prozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung von Risiken eingeführt, die derzeit 
nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfasst werden. 
Market Risk Management validiert Front Office Modelle zur Unterstützung des Risikomanagement von Posi-
tionen. Die quantitativen Risikomodelle des Front Office beinhalten ein Modellrisiko. Das Market Risk Mana-
gement hat einen Überprüfungsprozess eingeführt, mit dem die quantitativen Modelle analysiert, überprüft und 
verbessert werden. Market Risk Management bewertet die Genauigkeit und Rückwirkungsfreiheit des Modell-
risikos der für Markrisikoaktivitäten verwendeten quantitativen Bewertungsmodelle, einschließlich der Bewer-
tung der eingesetzten Instrumente. 
Der Modellgenehmigung und -überprüfungsprozess wird jährlich durchgeführt und beinhaltet: 
— Gewährleistung der Übereinstimmung von neu erstellten oder kürzlich verbesserten Modellen mit den 
Zielvorgaben, sowie Eignung dieser Modelle für dieses Geschäft; 
— Überprüfen der mathematischen Integrität der Modelle und deren Umsetzung; 
— Bewertung der Leistung bestehender Modelle sowie Erörterung von Änderungen in der Anwendung dieser 
Modelle; 
— Bewertung der Ergebnisse der andauernden Kalibrierungsprozesse und Kontrolle; und Genehmigung 
jeglicher vorgeschlagener Änderungen des Kalibrierungsprozesses, der Finanzierungsinstrumente oder 
Werteparameterbereiche; 
— Erörterung uneinheitlicher Modellanwendung für ähnliche oder identische Produkte in verschiedenen  
Geschäftsbereichen und Einführung konsistenter Maßnahmen; und 
— Einführen einer strengen Organisationsstruktur für Modellkontrollen und zeitnahe Eskalation an die höhere 
Führungsebene von materiell relevanten Modellrisikothemen.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  97 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Neue aufsichtsrechtliche Anforderungen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß „Basel 2.5“ 
Im Dezember 2011 haben wir von der BaFin die Genehmigung für unsere Modelle zum Krisen-Value-at-Risk, 
den Inkrementellen Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge „IRC“) und den Umfassenden Risikoansatz 
(Comprehensive Risk Measure „CRM“) erhalten. Diese sind zusätzliche Methoden, die wir zur Messung des 
Marktrisikos einsetzen. 
— Krisen-Value-at-Risk: Berechnung des Krisen-Value-at-Risk auf Basis von über einen Beobachtungszeit-
raum von zwölf Monaten gesammelten Stressdaten.  
— Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Capital Charge „IRC“): Erfassung von Ausfall- und Migra-
tionsrisiken zusätzlich zu den bereits im Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditrisikosensitive Positionen 
im Handelsbuch. 
— Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure „CRM“): Erfasst zusätzliches Risiko für Kredit-
korrelationsprodukte durch die Anwendung eines internen Bewertungsmodells, das strengen qualitativen 
Mindestanforderungen und Stresstests unterliegt. 
— Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach „MRSA“): Berechnung des aufsichtsrecht-
lichen Kapitals für Verbriefungen und nth-to-default Kreditderivate. 
Krisen-Value-at-Risk, Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge „IRC“) und Umfassender Risi-
koansatz (Comprehensive Risk Measure „CRM“) werden für alle relevanten Portfolios ermittelt. Das Ergebnis 
aus diesen Modellen verwenden wir sowohl für das tägliche Risikomanagement der Bank als auch für Ermitt-
lung des regulatorischen Kapitals. 
Krisen-Value-at-Risk 
Wir berechnen eine Krisen-Value-at-Risk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer 
von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. Unsere Berechnung 
des Krisen-Value-at-Risk und des Value-at-Risk erfolgt anhand der gleichen Systeme und Prozesse. Der ein-
zige Unterschied besteht darin, dass die in einer Stressperiode an den Märkten ermittelten historischen Daten 
(welche sich durch hohe Volatilitäten auszeichnen) als Vorgaben für das Monte Carlo-Simulationsverfahren 
genutzt werden.  
Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge „IRC“) 
Der IRC basiert auf unserem eigenen Bewertungsmodell und soll den Modellierungsrahmen für den Value-at-
Risk ergänzen. Er repräsentiert eine Schätzung der Ausfall- und Migrationsrisiken unbesicherter Kreditproduk-
te über einen zwölfmonatigen Anlagehorizont bei einem Konfidenzniveau von 99,9 %, wobei die Liquiditätsho-
rizonte von Einzelpositionen oder Positionsgruppen berücksichtigt werden. Wir verwenden ein Monte Carlo-
Simulationsverfahren für die Berechnung des IRC als das 99,9 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung über 
einen Einjahreshorizont und für die Zuordnung des anteiligen IRC zu Einzelpositionen. Das Modell berücksich-
tigt die Ausfall- und Migrationsrisiken aller Portfolios mit einer präzisen und konsistenten quantitativen Methode.  
Wir kalkulieren den IRC wöchentlich. Der Risikoaufschlag wird bestimmt als der jeweils höhere Wert des 
durchschnittlichen IRC-Aufschlags der vergangenen zwölf Wochen und dem jüngsten IRC-Aufschlag. Die 
Markt- und Positionsdaten werden in Front Office-Systemen gesammelt und strengen Qualitätskontrollen un-
terzogen. Die IRC-Kennzahlen werden genau beobachtet und spielen eine wesentliche Rolle bei der Steue-
rung der Portfolios, die durch die IRC-Berechnung abgedeckt werden. Weiterhin dient der IRC als Information 
zur Wirksamkeit von Absicherungspositionen, die von Risikomanagern überwacht wird.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  98 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Der anteilige IRC von Einzelpositionen, der nach Allokationen errechnet wird, ist die Grundlage für die Fest-
stellung von Risikokonzentrationen im Portfolio und die Entwicklung von Strategien zur Minderung des 
Portfoliorisikos insgesamt.  
Wir berechnen den IRC anhand unseres Kreditportfoliomodells, das für die Berechnung des Ökonomischen 
Kapitals wesentlich ist. Wichtige Parameter für die IRC-Berechnung sind Kreditengagements, Erlösquoten und 
Ausfallwahrscheinlichkeiten sowie Laufzeiten und Liquiditätshorizonte von Einzelpositionen.  
Liquiditätshorizont-Definitionen spiegeln die für den Verkauf oder die Absicherung einer Position erforderliche 
Zeit in einem gestressten Markt wider. Sie entsprechen unseren Gewohnheiten und Erfahrungen in Zeiten 
systematischer und idiosynkratischer Stresssituationen. Positionen werden für die Anwendung der Liquiditäts-
horizonte unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen Liquidität gruppiert. Für die jeweiligen Produktbereiche spe-
zialisierte Market Risk Manager haben Liquidititätsannahmen basierend auf aktuellen und gestressten 
Marktkonditionen des jeweiligen Bereiches getroffen.  
Die Quantifizierung von Verlusten aufgrund von Bonitätsveränderungen basiert auf einer Neubewertung der 
Position gemäß der neuen Bonitätseinstufung. Die Wahrscheinlichkeit, dass für mehrere Emittenten Bonitäts-
herabstufungen und Adressausfälle gleichzeitig erfolgen, wird anhand der Ausfall- und Beurteilungskorrelatio-
nen des IRC-Modells ermittelt. Diese Korrelationen werden durch systematische Risikofaktoren angegeben, 
die für Länder, geografische Regionen und Branchen stehen. Der Simulationsprozess beinhaltet eine Roll-
Over-Strategie, die auf der Annahme eines konstanten Risikoniveaus basiert. Diese Annahme impliziert, dass 
Positionen, für die im Rahmen ihres Liquiditätshorizonts ein Adressausfall oder eine Bonitätsveränderung 
erfolgten, am Ende ihres Liquiditätshorizonts wieder ausgeglichen werden und ihr ursprüngliches Risikoniveau 
erlangen. Korrelationen zwischen Positionen mit unterschiedlichen Liquiditätshorizonten werden durch die 
Abhängigkeitsstruktur der zugrunde liegenden systematischen und idiosynkratischen Risikofaktoren implizit 
festgelegt. Dadurch wird sichergestellt, dass Portfoliokonzentrationen über alle Liquiditätshorizonte hinweg 
identifiziert werden. Insbesondere werden Unterschiede zwischen Liquiditätshorizonten und Laufzeiten von 
Absicherungen und abgesicherten Positionen berücksichtigt.  
Die unmittelbare Validierung des IRC mittels einer Backtesting Methode ist nicht möglich. Die für den IRC 
angewandten Validierungsgrundsätze umfassen Bewertung der konzeptionellen Zuverlässigkeit, laufende 
Überwachung, Prozessvalidierung und Setzen von Vergleichsmaßstäben sowie Ergebnisanalyse. Die Prüfung 
der IRC-Methode ist in den Validierungsprozess für das Kreditportfoliomodell der Deutschen Bank integriert, 
wobei insbesondere IRC-spezifische Aspekte berücksichtigt werden. Die Prüfung des IRC Modells beruht mehr 
auf indirekten Verfahren wie Stresstests und Sensitivitätsanalysen. Die IRC relevanten Parameter werden im 
Rahmen des aufsichtsrechtlich geforderten, jährlichen Überprüfungzyklus validiert. Basierend auf der Stress-
testfunktionalität unseres Kreditrisikorechners, ist der IRC Teil des vierteljährlichen konzernweiten Stresstest. 
Gestresste IRC Ergebnisse werden auf Konzernebene an das Stress Testing Oversight Committee (STOC) 
und das Cross Risk Review Committee (CRRC) berichtet.  
Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure „CRM“) 
Der CRM für das Korrelationshandelsportfolio basiert auf einem internen Bewertungsmodell. Wir ermitteln den 
CRM auf Basis einer Monte Carlo-Methode mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont 
von zwölf Monaten. Bei der Berechnung gehen wir von einer bestimmten Verteilung der zugrunde liegenden 
Risikofaktoren aus. Unser CRM-Modell wird für berücksichtigungsfähige liquide Korrelationshandelspositionen 
und deren Absicherungsgeschäfte angewandt und berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren: Zinssätze, 
Risikoaufschläge, Rückflussquoten, Ausfall eines Geschäftspartners, Wechselkurse und Basiskorrelationen 
sowie Basisrisiken hinsichtlich Index- und Basiskorrelationen.  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  99 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Klassische Produkte sind Collateralised-Debt-Obligationen („CDO”), nth-to-default Credit-Default-Swaps  
(CDS) und Kreditderivate auf einzelne Adressen sowie auf Indizes. Das Modell berücksichtigt Portfolio-
konzentrationen und nicht-lineare Effekte mittels eines vollständigen Neubewertungsansatzes. 
Der CRM wird wöchentlich ermittelt und ergibt sich als das Maximum aus dem letzten wöchentlichen CRM 
Aufschlag laut Modell, dem Durchschnitt des CRM Aufschlags der letzten zwölf Wochen, sowie 8 % des Stan-
dard Ansatzes für das Kreditkorrelationsportfolio (CRM Untergrenze).  
Die auf den Front Office Systemen basierenden Markt- und Positionsdaten werden strengen Qualitätssiche-
rungen unterzogen. Die CRM Werte werden zeitnah überwacht und spielen eine wichtige Rolle für das Mana-
gement der Korrelationshandelsportfolios. Wir verwenden historische Marktdaten, um die Risikotreiber des 
CRM zu bestimmen. Als Basis dienen je nach Risikotreiber über einen historischen Beobachtungszeitraum 
gleich gewichtete Handelstage von bis zu drei Jahren. 
Liquiditätshorizont-Definitionen spiegeln die für den Verkauf oder die Absicherung einer Position erforderliche 
Zeit in einem gestressten Markt wider. Sie entsprechen unseren Gewohnheiten und Erfahrungen in Zeiten 
systematischer und idiosynkratischen Stresssituationen. Positionen werden für die Anwendung der Liquiditäts-
horizonte unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen Liquidität gruppiert. Für die jeweiligen Produktbereiche spe-
zialisierte Market Risk Manager haben Liquidititätsannahmen basierend auf aktuellen und gestressten 
Marktkonditionen des jeweiligen Bereiches getroffen.  
Wir analysieren fortlaufend potenzielle Schwächen unseres CRM-Modells unter Anwendung statistischer Ver-
fahren wie Backtesting und einer vierteljährlichen Neubewertung von Marktdaten, berücksichtigen aber auch 
Erfahrungen aus dem Risikomanagement und Einschätzungen von Risikoexperten. Als zusätzliche Bewer-
tungsmethoden wurden Stresstests für das Korrelationshandelsportfolio definiert, bei denen die Intensität eines 
Marktschocks auf schwierige Marktbedingungen in der Vergangenheit zurückzuführen ist 
Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach „MRSA”) 
Der spezifische Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach) wird zur Ermittlung des not-
wendigen aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals für die nicht im Korrelationshandelsportfolio geführten Verbrie-
fungsprodukte und nth-to-default Kreditderivate genutzt. Market Risk Management überwacht Positionen und 
adressiert Risikothemen und -konzentrationen.  
Risiken betreffend Lebensdauer entstehen aus einer widrigen Veränderung der Lebenserwartung, die zu ei-
nem Wertverlust von Lebensdauer basierenden Verträgen und Transaktionen führen. Die Ermittlung des auf-
sichtsrechtlichen Kapitals für das auf die Lebensdauer bezogene Risiko erfolgt entsprechend den Regularien 
der Solvabilitätsverordnung (SolvV) nach dem Marktrisikostandardansatz. Für das Risikomanagement erfolgt 
die Überwachung und Steuerung der Lebensdauerrisiken auf Basis von Stresstests sowie des allokierten  
ökonomischen Kapitals.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  100 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Value-at-Risk bei der Postbank  
Die Postbank verwendet ebenfalls ein Value-at-Risk-Konzept, um die eingegangenen Marktrisiken zu quantifi-
zieren und zu überwachen. Der Value-at-Risk wird anhand eines Monte Carlo-Simulationsverfahren ermittelt. 
Die berücksichtigten Risikofaktoren im Value-at-Risk umfassen Zinskurven, Aktienkurse, Wechselkurse und 
Volatilitäten zusammen mit Risiken, die sich aus Veränderungen von Risikoaufschlägen ergeben. Die Korre-
lationseffekte zwischen den Risikofaktoren werden aus gleich gewichteten historischen Daten abgeleitet. 
Der Value-at-Risk im Handelsbuch der Postbank wird derzeit noch nicht in den Value-at-Risk des übrigen Kon-
zerns konsolidiert. Wir weisen diesen Wert jedoch getrennt in unserem internen Value-at-Risk-Bericht für den 
Konzern aus. 
Die Postbank führt ebenso Szenarioanalysen und Stresstests zusätzlich zu ihren Value-at-Risk-Berechnungen 
durch. Die Annahmen, die diesen Stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender Basis validiert. 
Ökonomisches Kapital für das Marktrisiko 
Das Ökonomische Kapital für das Marktrisiko misst die Höhe des benötigten Kapitals, um extreme unerwartete 
Verluste aus unseren Risikopositionen über einen Zeithorizont von einem Jahr aufzufangen. „Extrem“ bedeutet 
hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98% die innerhalb eines 
 
Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Die Marktrisiken der Postbank sind in unser Ökonomisches 
Kapital aufgenommen worden.  
Wir berechnen das Ökonomische Kapital mithilfe von Stresstests und Szenarioanalysen. Die Stresstests wer-
den aus in der Vergangenheit beobachteten gravierenden Marktereignissen abgeleitet. Die aus diesen Stress-
szenarien resultierenden Verluste werden unter Berücksichtigung von Korrelationen aggregiert, die in Krisen-
zeiten beobachtet wurden, um den Anstieg der Korrelationen widerzuspiegeln, der bei einem gravierenden 
Abschwung auftritt.  
Diese Stresstests werden mit Expertenschätzungen erweitert, wenn nur begrenzte historische Daten zur Ver-
fügung stehen oder wenn die Beurteilung der Marktentwicklungen zu der Erkenntnis führt, dass historische 
Daten ein mangelhafter Indikator für potenzielle künftige Marktszenarien sind.  
Die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für Marktrisiken aus den Handelsbereichen wird wöchentlich 
durchgeführt. Das Modell berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren: Zinssätze, Credit Spreads, Aktienkurse, 
Wechselkurse und Rohstoffpreise. Volatilität, Kreditkorrelation und allgemeine Basisrisiken werden ebenfalls 
einbezogen.  
Wir arbeiten fortlaufend an der Überprüfung und Verfeinerung unserer Stresstests, um sicherzustellen, dass 
wesentliche Risiken erfasst und eventuelle extreme Marktveränderungen abgebildet werden. Obwohl Worst-
Case-Szenarien von unseren Risikomanagern nach bestem Ermessen und unter Berücksichtigung extremer 
historischer Marktbewegungen definiert werden, ist es dennoch möglich, dass der Wertverlust aus den Markt-
risikopositionen selbst die Schätzungen für unser Ökonomisches Kapital übersteigt.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  101 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank 
(ohne Postbank) 
Die folgende Tabelle zeigt den Value-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99% und einer Haltedauer von 
 
einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment Bank. Das handelsbezogene 
Marktrisiko des Konzerns außerhalb dieser Handelsbereiche ist unwesentlich.  
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Zinsrisiko    53,8    77,4 
Aktienkursrisiko    13,6    21,3 
Währungsrisiko    25,7    29,0 
Rohwarenpreisrisiko    21,0    13,3 
Diversifikationseffekt    − 64,1    − 70,1 
Value-at-Risk der Handelsbereiche insgesamt    50,0    70,9 
  
„Diversifikationseffekt“ bezeichnet den Effekt, dass an einem beliebigen Tag der aggregierte Value-at-Risk nied-
riger ausfällt als die Summe der Value-at-Risk-Werte für die einzelnen Risikoklassen. Würde man zur Berech-
nung des aggregierten Value-at-Risk einfach die Value-at-Risk-Werte der einzelnen Risikoklassen addieren, so 
müsste davon ausgegangen werden, dass die Verluste in allen Risikokategorien gleichzeitig auftreten. 
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen Value-at-Risk (mit einem Konfidenz-
niveau von 99% und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & 
 
Investment Bank nach Risikokategorie für die angegebenen Zeiträume. 
  Insgesamt   Diversifikationseffekt    Zinsrisiko    Aktienkursrisiko    Währungsrisiko   Rohwarenpreisrisiko 
in Mio €    2011      2010    2011    2010    2011    2010    2011    2010    2011      2010    2011    2010 
Durchschnitt    71,8    95,6   − 66,3   − 48,6    70,8    86,8    20,5    21,9    32,5    22,9    14,2    12,7 
Maximum    94,3   126,4   − 88,6   − 88,5   109,0   113,0    37,6    33,6    64,9    46,4    24,3    21,2 
M  inimum      44,9      67,5       − 41,9     − 26,4    45,6    65,8    12,7    13,6    14,3        10,8        7,0    6,2 
  
Die in 2011 verzeichnete Abnahme des durchschnittlichen Value-at-Risk um 23,8 Mio € (25 %) gegenüber dem 
Vorjahr wurde primär getrieben durch geringere eingegangene Risiken insbesondere beim Zinsrisiko und dem 
Kreditrisiko unterliegenden Handelsprodukten. 
Neue aufsichtsrechtliche Kennzahlen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß „Basel 2.5“  
Wie unter „Neue aufsichtsrechtliche Anforderungen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß ‚Basel 
2.5‘ “ beschrieben, zeigt die folgende Tabelle den Krisen-Value-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99% 
 
und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment Bank.  
in Mio €    31.12.2011 
Zinsrisiko    117,3 
Aktienkursrisiko    23,0 
Währungsrisiko    51,8 
Rohwarenpreisrisiko    34,2 
Diversifikationseffekt    − 114,5 
Krisen-Value-at-Risk der Handelsbereiche insgesamt    111,7 
  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  102 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen Krisen-Value-at-Risk (mit einem 
Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank nach Risikokategorie für die angegebenen Zeiträume. 
          2011 
in Mio €    Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1 
     
Zinsrisiko    130,8    163,5    106,2 
Aktienkursrisiko    22,5    64,7    15,2 
Währungsrisiko    51,3    105,4    23,0 
Rohwarenpreisrisiko    29,2    35,8    19,6 
Diversifikationseffekt    − 109,4    − 152,3    − 77,8 
Krisen-Value-at-Risk der Handelsbereiche insgesamt    124,4    169,5    103,8 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden für den Zeitraum vom 1. Oktober 2011 bis 31. Dezember 2011 berechnet. 
Die folgende Tabelle zeigt den inkrementellen Risikoaufschlag („IRC“) (mit einem Konfidenzniveau von 99 % 
einem Anlagehorizont von zwölf Monaten) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment 
Bank. 
in Mio €    31.12.2011 
Global Finance and Foreign Exchange    83,8 
Global Rates    292,7 
Global Credit Trading    222,0 
Emerging Markets – Debt    140,9 
Sonstige    − 1,4 
Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche insgesamt    738,0 
  
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen IRC (mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einem Anlagehorizont von zwölf Monaten) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & 
Investment Bank. 
              2011 
  Gewichteter
  durchschnitt-
  licher Liquidi-
    tätshorizont
in Mio €    in Monaten      Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1 
     
Global Finance and Foreign Exchange    6,0    48,0    83,8    6,5 
Global Rates    6,0    318,6    358,4    284,7 
Global Credit Trading    6,0    302,7    423,3    221,9 
Emerging Markets – Debt    6,0    90,0    140,9    23,9 
Sonstige    6,0    − 1,3    2,2    − 5,5 
Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche insgesamt    6,0    758,0    846,3    697,1 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden für den Zeitraum vom 1. Oktober 2011 bis 31. Dezember 2011 berechnet. 
Die folgende Tabelle zeigt den umfassenden Risikoansatz („CRM") (mit einem Konfidenzniveau von 99 % und 
einem Anlagehorizont von zwölf Monaten) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment 
Bank. 
in Mio €    31.12.2011 
Korrelationshandel    855,7 
    
  
   
  
 
   Deutsche Bank   01 – Lagebericht  103 
  Finanzbericht 2011  Risikobericht     
         
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen CRM (mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einem Anlagehorizont von zwölf Monaten) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & 
Investment Bank. 
              2011 
  Gewichteter
  durchschnitt-
  licher Liquidi-
    tätshorizont
in Mio €    in Monaten      Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1 
     
K  orrelationshandel    6,0    937,9    1.007,5       848,3   
 1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden für den Zeitraum vom 1. Oktober 2011 bis 31. Dezember 2011 berechnet. 
Zum 31. Dezember 2011 führten Verbriefungspositionen die dem spezifischen Marktrisikostandardansatz zu-
geordnet sind zu risikogewichteten Aktiva in Höhe von 5,0 Mrd € sowie zu Kapitalabzugspositionen in Höhe 
von 2,2 Mrd €. 
Die Kapitalabzugsposition für das Langlebigkeitsrisiko betrug zum 31. Dezember 2011 32,1 Mio € und zu  
entsprechenden risikogewichteten Aktiva in Höhe von 400,9 Mio €. 
Value-at-Risk bei der Postbank 
Die nachfolgende Tabelle zeigt den Value-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank (mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer eintägigen Haltedauer).  
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Zinsrisiko    3,9    1,8 
Aktienkursrisiko    −    0,2 
Währungsrisiko    0,0    0,0 
Rohwarenrisiko    −    − 
Diversifikationseffekt    − 0,0    − 0,0 
Value-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank insgesamt    3,9    2,0 
  
Der Anstieg des Value-at-Risk bei der Postbank von 2,0 Mio € zum 31. Dezember 2010 auf 3,9 Mio € zum 
31. Dezember 2011 ist im Wesentlichen auf die Erhöhung einer Kaufposition am kurzfristigen Laufzeitband der 
Zinsstrunkturkurve im Repobuch zurückzuführen. Der „Diversifikationseffekt“ reflektiert den Umstand, dass der 
gesamte Value-at-Risk an einem gegebenen Tag geringer sein wird, als die Summe des Value-at-Risk bezo-
gen auf die einzelnen Risikoklassen. Einfache Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoklassen zur Erlan-
gung eines aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme zugrunde legen, dass die Verluste in allen 
Risikokategorien gleichzeitig eintreten. 
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen Value-at-Risk (mit einem 
Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag) der Postbank. 
 Diversifikations-  Rohwarenpreis- 
  Insgesamt    effekt    Zinsrisiko   Aktienkursrisiko   Währungsrisiko    risiko 
in Mio €    2011    2011    2011    2011    2011    2011 
Durchschnitt 1    3,2    − 0,2    3,2    0,1    0,1    − 
Maximum 1    8,2    − 0,0    8,1    0,4    0,5    − 
M  inimum 1      1,1        − 0,8    1,1    0,0    0,0       −   
1 In 2010 wiesen der durchschnittliche, der maximale und der minimale Value-at-Risk keine wesentlichen Unterschiede für den Zeitraum seit Konsolidierung der 
Postbank aus. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  104 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Aufsichtsrechtliches Backtesting des Trading Market Risk 
Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis der tatsächlichen 
Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach der Buy-and-
Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Ein Ausreißer ist ein hypo-
thetischer Buy-and-Hold-Verlust, der unsere Value-at-Risk-Schätzungen übersteigt. Im Durchschnitt würden 
wir bei einem Konfidenzniveau von 99 % zwei oder drei Ausreißer während eines beliebigen Jahres erwarten. 
Im Rahmen unseres aufsichtsrechtlichen Backtesting 2011 wurden drei Ausreißer gegenüber zwei Ausreißern 
in 2010 beobachtet. Die Ausreißer wurden zwischen August und September im Rahmen erhöhter Marktvolatili-
tät beobachtet. Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass unser Value-at-Risk Modell weiterhin ein angemes-
senes Maß für unser Trading Market Risk unter normalen Marktbedingungen darstellt. 
Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse im Vergleich zum Value-at-Risk 
gegenüber dem jeweiligen Vortag für die Handelstage der Berichtsperiode. Zahlen werden in Mio € angegeben 
und umfassen nicht den für das Handelsbuch der Postbank separat berechneten Value-at-Risk. 
Buy-and-hold Erträge der Handelsbereiche und Value-at-Risk in 2011
in Mio€
150
100
50
0
-50
-100
-150
1/11 2/11 3/11 4/11 5/11 6/11 7/11 8/11 9/11 10/11 11/11 12/11
Buy-and-Hold Erträge der Handelsbereiche 
Value-at-Risk
 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  105 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Erträge der Handelsbereiche in 2011 
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsberei-
che, ohne Postbank, im Jahr 2011. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der 
horizontalen Achse in Mio € angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
Erträge der Handelsbereiche in 2011
Tage
20
15
10
5
0
in Mio€ Kleiner-50 -50 bis -45 -45 bis -40 -40 bis -35 -35 bis -30 -30 bis -25 -25 bis -20 -20 bis -15 -15 bis -10 -10 bis -5 -5 bis 0 0 bis 5 5 bis 10 10 bis 15 15 bis 20 20 bis 25 25 bis 30 30 bis 35 35 bis 40 40 bis 45 45 bis 50 50 bis 55 55 bis 60 60 bis 65 65 bis 70 70 bis 75 75 bis 80 80 bis 85 85 bis 90 90 bis 95 95 bis 100 100 bis 105 105 bis 110 110 bis 115 115 bis 120 120 bis 125 125 bis 130 130 bis 135 135 bis 140 140 bis 145 145 bis 150 Größer150
 
Im Jahr 2011 erzielten unsere Handelsbereiche an 88% der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 
 
92% in 2010).  
 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk  
Der aus unseren Handelsbereichen resultierende Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko betrug 
4,7 Mrd € zum Jahresende 2011 gegenüber 6,4 Mrd € zum Jahresende 2010.  
Im Handelsbuch sank das Marktrisiko um 0,7 Mrd € und das Ausfallrisiko um 1,0 Mrd €. Beide Reduzierungen 
waren zurückzuführen sowohl auf einen übergreifenden Risikoabbau als auch auf eine defensive Positionie-
rung über alle Handelsprodukte im Zuge der sich verschärfenden europäischen Staatsschuldenkrise. Der 
Beitrag der Postbank zu unserem Ökonomischen Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk war minimal. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  106 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Das Ökonomische Kapital für das gehandelte Ausfallrisiko (Traded Default Risk) ist eine Schätzung für Ausfall- 
und Migrationsrisiken unserer Kreditprodukte bei einem Konfidenzniveau von 99,98 % unter Berücksichtigung 
der Liquiditätshorizonte des jeweiligen Unterportfolios. Dabei werden folgende Positionen berücksichtigt: 
— zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Aktiva im Bankbuch; 
— unbesicherte Kreditprodukte im Handelsbuch ohne den Korrelationshandel;  
— besicherte Kreditprodukte im Handelsbuch ohne den Korrelationshandel; und  
— der Korrelationshandel. 
Das Ökonomische Kapital für das gehandelte Ausfallrisiko der Korrelationshandelsportfolios ergibt sich aus der 
Skalierung des aufsichtsrechtlichen Kapitals für den umfassenden Risikoansatz auf das entsprechende 
Konfidenzniveau unter Anwendung der Extremwerttheorie. 
Für alle anderen Positionen ermitteln wir das Ökonomische Kapital für das „gehandelte Ausfallrisiko“ mit unse-
rem Kreditportfoliomodell. Die Berücksichtigung von Diversifikations- und Konzentrationseffekten erfolgt durch 
die kombinierte Berechnung des Ökonomischen Kapital für das gehandelte Ausfallrisiko und das Kreditrisiko. 
Wesentliche Parameter für das gehandelte Ausfallrisiko sind Kreditengagement, Rückflüsse, Ausfallwahr-
scheinlichkeiten sowie Laufzeiten. Kreditengagement, Rückflüsse und Ausfallwahrscheinlichkeiten werden 
abgeleitet aus Marktdaten und externen Bonitätseinstufungen für das Handelsbuch sowie internen Bonitäts-
einstufungen für das Bankbuch, ganz entsprechend der Berechnung für das Ökonomische Kapital für das 
Kreditrisiko. Bonitätsveränderungen werden mittels Veränderungsmustern einbezogen, die wir aus historischen 
Bonitätszeitreihen der Ratingagenturen sowie eigenen Beobachtungen ableiten. Die Wahrscheinlichkeit einer 
kombinierten Bonitätsverschlechterung sowie einer Bonitätsrückstufung wird unter Berücksichtigung der  
Ausfall- und Bonitätskorrelation des Portfoliomodells ermittelt. Diese Korrelationen ergeben sich aus system-
atischen Faktoren für Länder, Regionen und Branchen. 
Steuerung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten  
Unsere Nontrading Market Risk Management-Teams sind verantwortlich für eine Anzahl von Marktrisiken, die 
aus verschiedenen Geschäftsaktivitäten und Initiativen hervorgehen. Aufgrund der Komplexität und Vielfalt der 
Risiken, die im Bereich Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten abzudecken sind, teilen sich drei Teams die 
Verantwortung für das Management dieser Risiken: 
— Das Nontrading Market Risk Management-Team innerhalb unserer Market Risk Management-Funktion 
deckt Marktrisiken in Private and Business Clients, Global Transaction Banking, Private Wealth Manage-
ment und Corporate Investments sowie strukturelle Risiken aus Währungsgeschäften, Aktienvergütungen 
und Pensionsverpflichtungen ab. 
— Das Principal Investments-Team innerhalb der Kreditrisikomanagement-Funktion ist auf die Risikoaspekte 
unserer Nichthandelsaktivitäten im Bereich Alternative Assets spezialisiert und überprüft monatlich das Risiko-
profil der diesbezüglichen Portfolios. 
— Die Asset Management Risk-Einheit innerhalb unserer Kreditrisikomanagement-Funktion konzentriert sich 
auf die Risikoaspekte unseres Asset Management- und Fondsgeschäfts. Beachtenswerte Risiken in die-
sem Bereich entstehen beispielsweise aus Erfolgs- und/oder Kapitalgarantien sowie Reputationsrisiken im 
Zusammenhang mit der Verwaltung von Kundengeldern. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  107 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Der überwiegende Teil der Zins- und Währungsrisiken aus nicht handelsbezogenen Aktiva und Passiva, exklu-
sive Postbank, wurde durch interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Konzernbereich Corporate & 
Investment Bank übertragen. Somit wird das Risiko dort auf Value-at-Risk-Basis gesteuert und in unseren 
handelsbezogenen Value-at-Risk-Zahlen wiedergegeben. Hinsichtlich der verbleibenden Risiken, die durch 
diese Absicherungsgeschäfte nicht übertragen wurden, werden Währungsrisiken in der Regel durch währungs-
kongruente Refinanzierungen ausgeglichen, sodass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. Ferner 
sind bei diesen verbleibenden Positionen nur moderate Zinsrisiken vorhanden, die sich aus Fristeninkon-
gruenzen zwischen Verbindlichkeiten und Investitionen ergeben. 
Das strukturelle Währungsrisiko ergibt sich aus Kapital- und Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in 
bestimmten Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Großbritannien. Sie repräsentiert den Großteil 
des Währungsrisikos in unseren Nichthandelsaktivitäten.  
Zusätzlich zu den genannten Risikoarten hat unsere Nontrading Market Risk Management-Funktion auch die 
Aufgabe, andere Risikopositionen zu überwachen und zu steuern, die sich aus der Aktienvergütung und Pen-
sionsverpflichtungen ergeben. Sie managt zudem die Risiken aus den Asset Management-Aktivitäten, ins-
besondere resultierend aus Garantiefonds. Zudem unterliegen unsere Geschäfte in PBC, GTB und PWM 
hinsichtlich der Kundeneinlagen, der Spareinlagen und Kredite einem Modellrisiko. Dieses Risiko tritt zutage, 
wenn das Kundenverhalten bei Zinsschwankungen substanziell von den historischen Erfahrungswerten  
abweicht. 
Das Risk Executive Committee und das Capital and Risk Committee beaufsichtigen unsere nicht handelsbe-
zogenen Marktrisikopositionen. Das Group Investment Committee beurteilt strategische Beteiligungsvorschlä-
ge. Je nach Größe der vorgeschlagenen strategischen Akquisitionen müssen diese vom Group Investment 
Committee, vom Vorstand oder sogar vom Aufsichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategi-
schen Beteiligungen wird vom Group Investment Committee regelmäßig überprüft. Mehrere Mitglieder des 
Capital and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an, wodurch eine enge Ver-
knüpfung der beiden Gremien gewährleistet wird. 
Bewertung des Marktrisikos in unseren Nichthandelsportfolios (ohne Postbank) 
Das Marktrisiko wird basierend auf Stresstestverfahren ermittelt. Wir verwenden Stresstests, die für jede Risi-
koklasse spezifisch sind und die unter anderem ausgeprägte historische Marktbewegungen, die Liquidität der 
jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens im Zusammenhang mit Einlagenprodukten 
berücksichtigen. Diese Bewertung bildet die Grundlage für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals, mit-
hilfe dessen wir das Marktrisiko in unseren Nichthandelsportfolios aktiv überwachen und steuern. 
Bewertung des Marktrisikos in unseren Nichthandelsportfolios bei der Postbank 
Die Postbank verwendet das Value-at-Risk Konzept für die Ermittlung und Überwachung der im Bankbuch 
bestehenden Marktrisiken. Der Value-at-Risk wird mit einer Monte Carlo-Simulationsmethode ermittelt. Die 
hierbei berücksichtigten Risikofaktoren umfassen Zinssätze, Aktienkurse, Währungskurse und Volatilitäten, 
sowie Risiken aus der Veränderung von Credit Spreads. Korrelationseffekte zwischen diesen Risikofaktoren 
werden aus gleichgewichteten historischen Daten abgeleitet. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  108 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die Deutsche Bank verwendet nicht die Postbank Value-at-Risk Angaben für ihr Nichthandelsmarktrisiko. Die 
Risiken der Postbank werden jedoch in die Ergebnisse für das ökonomische Kapital des Konzerns einbezogen. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios  
nach Geschäftsbereich 
Die folgende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf für unsere Nichthandelsportfolios nach Geschäfts-
bereichen und schließt den Bedarf an ökonomischem Kapital für die Postbank, berechnet auf Basis unserer 
Methodologie, mit ein. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
CIB    972    1.351 
PCAM    3.376    3.524 
Corporate Investments    1.418    1.051 
Consolidation & Adjustments    1.512    814 
Insgesamt    7.278    6.740 
  
Der ökonomischer Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken betrug 7,3 Mrd € zum 31. Dezember 
2011, und damit 0,5 Mrd €, oder 8 %, mehr als per Jahresende 2010. 
Die Verminderung im Bereich Corporate and Investment Bank um 379 Mio € beruhte im Wesentlichen auf dem 
Übertrag einer nachrangigen Kreditfazilität zu Corporate Investments sowie verschiedenen Veräußerungen 
innerhalb des CIB Anlageportfolios.  
Der ökonomischer Kapitalbedarf für PCAM reduzierte sich in 2011 um 148 Mio €. Die Verminderung steht im 
Zusammenhang mit einem geringeren ökonomischen Kapitalbedarf für das Asset Management Guaranteed 
Funds Portfolio (minus 504 Mio €), der auf Änderungen in der Fondpopulation, der Portfoliozusammensetzung 
sowie einer Optimierung der Laufzeiten beruht. Veräußerungen innerhalb des Sal.Oppenheim Portfolios redu-
zierten das ökonomische Kapital um weitere 150 Mio €. Dies wurde teilweise kompensiert durch den zusätzli-
chen ökonomischen Kapitalbedarf für unseren vergrößerten Anteil an Hua Xia Bank Company Ltd (619 Mio €). 
Der Anstieg im ökonomischen Kapital von Corporate Investments über 367 Mio € beruhte im Wesentlichen auf 
der vorgenannten Übertragung eines Nachrangdarlehens sowie erhöhten Engagements in verschiedenen 
sonstigen Aktiva mit einem Anstieg des ökonomischen Kapitalbedarfs in Höhe von 194 Mio €. Der überwie-
gende Teil der Änderung bei Consolidation & Adjustments beruht auf einem Anstieg des strukturellen  
Währungsrisikos um 533 Mio €. 
Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
In 2011 wurde die Klassifizierung der Hauptkategorien für unsere Nichthandelsportfolios zur Übereinstimmung 
mit den internen Risikosteuerungs- und Überwachungsprozessen geändert. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  109 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und den Ökonomischen Kapitalbedarf separat für unsere Nichthan-
delsportfolios für 2011 und 2010 mit gleicher Kategorisierung. 
  Buchwert    Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mrd €    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2011      31.12.2010 
Strategische Beteiligungen    2,9    2,1    1,2    0,6 
Alternative Assets1    6,9    8,7    2,2    2,5 
 
Principal Investments    2,6    3,7    0,9    1,0 
Sonstige nichtstrategische Beteiligungen    4,3    5,0    1,3    1,5 
Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken2    N/A    N/A    3,9    3,6 
 
Insgesamt    9,8    10,8    7,3    6,7 
1 Beinhaltet Beteiligungen der Postbank mit einem Buchwert von 1,5 Mrd € (2010: 1,9 Mrd €) und einem ökonomischen Kapitalbedarf von 0,0 Mrd € (2010: 0,1 Mrd €). 
2 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten; beinhaltet einen ökonomischen Kapitalbedarf der 
Postbank von 0,9 Mrd € (2010: 0,9 Mrd €). 
In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals für nichthandelsbezogene Marktrisiken ist gegenwärtig kein 
Diversifikationseffekt zwischen diesen unterschiedlichen Vermögensklassen berücksichtigt, mit Ausnahme von 
Aktienvergütungsprogrammen und strukturellen Währungsrisiken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen. 
— Strategische Beteiligungen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2011 in Höhe von 
1,2 Mrd € resultierte hauptsächlich aus unseren Beteiligungen an der Hua Xia Bank Company Ltd. sowie 
Abbey Life Assurance Company.  
— Alternative Assets. Unsere Alternative Assets umfassen Principal Investments, Immobilieninvestments 
(einschließlich Mezzanine Debt) sowie kleine Investitionen in Hedgefonds. Principal Investments setzen 
sich zusammen aus direkten Investitionen in Private Equity, Mezzanine Debt, kurzfristigen Investitionen in 
Financial Sponsor Leveraged Buy-out-Fonds, Bridge Capital für Leveraged Buy-out-Fonds sowie Private-
Equity-bezogenen Geschäften. Das Alternative-Asset-Portfolio weist eine gewisse Konzentration bei Infra-
struktur- und Immobilienanlagen auf. Der Ökonomische Kapitalbedarf für dieses Portfolio betrug 2,2 Mrd € 
zum 31. Dezember 2011. 
— Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken: 
— Zinsrisiko. Neben dem den offenen Zinsrisikopositionen zugeordnetem ökonomischen Kapital besteht 
die wesentliche Komponente in dieser Kategorie aus der Fristentransformation der vertraglich kurzfristi-
gen Einlagen. Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristigen Einlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Einlagen bezüglich der Marktzinssätze (DRE), der Volatilität der 
Einlagenhöhe und der eigenen Risikoprämie der Deutschen Bank. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird 
abgeleitet durch Stressen der Modellannahmen, insbesondere des DRE, für die effektive Laufzeit täg-
lich fälliger Einlagen. Verhaltens- und wirtschaftliche Profile werden bei der Berechnung der effektiven 
Laufzeit berücksichtigt, ebenso wie optionale Ziehungen in unserem Baufinanzierungsgeschäft. Am 
31. Dezember 2011 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisiken 1,5 Mrd €, hauptsächlich 
im Bereich auf Private & Business Clients einschließlich Postbank, BHW und DB Bauspar. 
— Aktienvergütungsrisiken. Risiko aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem-
ber 2011 betrug minus 101 Mio € auf diversifizierter Basis. Der negative Beitrag zu unserem diversifi-
zierten Ökonomischen Kapital leitet sich daraus ab, dass eine Reduzierung unseres Aktienkurses in 
einem Abschwungszenario, wie es durch das Ökonomische Kapital dargestellt wird, zu einem verringer-
ten negativen Einfluss der Verpflichtungen zur Aktienvergütung auf unser Kapital führen würde. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  110 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
— Pensionsrisiken. Das Risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusi-
ve Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Kreditmargenrisiko, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Unser 
Ökonomischer Kapitalbedarf, ohne Postbank, betrug 141 Mio € zum 31. Dezember 2010. Der Ökono-
mische Kapitalbedarf auf der Ebene der Deutsche Bank Gruppe für die Pensionsrisiken der Postbank 
betrug 50 Mio €. 
— Strukturelle Währungsrisiken. Unser Währungsrisiko aus nicht währungskursgesichertem Kapital und 
Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf auf diversifizierter Basis betrug 1,5 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
— Asset Management-Garantiefonds. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 
2011 auf 931 Mio €. 
Value-at-Risk im Anlagebuch der Postbank 
Die nachfolgende Tabelle zeigt den Value-at-Risk des Anlagebuchs der Postbank (mit einem Konfidenzniveau 
von 99 % und einer eintägigen Haltedauer). Die Berechnung beinhaltet alle marktrisikotragenden Positionen im 
Anlagebuch, wobei die wesentlichen Positionen auf dem Zinsrisiko und Credit Spread Risiken beruhen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Durchschnitt1    109,1    − 
 
Maximum1    139,7    − 
 
Minimum1    77,7    − 
 
Periodenende    139,7    121,6 
Limit am Periodenende    165,0    152,3 
1 Im Jahr 2010 wiesen der Durchschnitt, das Maximum und das Minimum keine materiellen Schwankungen für den Zeitraum seit der Konsolidierung der Postbank 
auf. 
Operationelles Risiko 
Definition des operationellen Risikos 
„Unter operationellem Risiko versteht man das Verlustpotenzial (einschließlich rechtlicher Komponenten),  
das sich aus dem Verhalten von Mitarbeitern, aus vertraglichen Vereinbarungen und Dokumentationen, der 
Technologie, dem Versagen der Infrastruktur sowie aus Katastrophen, externen Einflüssen und Kunden-
beziehungen ergeben kann.“  
Das operationelle Risiko umfasst keine Geschäfts- und Reputationsrisiken.  
Organisationsstruktur 
Der Head of Operational Risk & Business Continuity Management führt den Vorsitz im Operational Risk  
Management Committee, das ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee ist und sich aus 
den Operational Risk Officers unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen zusammensetzt. Er  
ist das Hauptentscheidungsgremium für alle Fragen des operationellen Risikomanagements.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  111 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Während die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen für das tägliche Management operationeller Risi-
ken verantwortlich sind, ist die Operational Risk & Business Continuity Management-Funktion für die Steue-
rung bereichs- und regionenübergreifender operationeller Risiken sowie Risikokonzentrationen und die 
einheitliche Anwendung der Strategie für das operationelle Risikomanagement in allen Bereichen der Bank 
zuständig. Auf der Grundlage des Business-Partnership-Modells gewährleisten wir eine enge Überwachung 
und ein verstärktes Bewusstsein für operationelle Risiken. 
Steuerung unseres operationellen Risikos 
Wir steuern das operationelle Risiko auf Basis eines konzernweiten konsistenten Rahmenwerks, mit dem wir 
unser operationelles Risikoprofil im Vergleich zu unserer Risikotoleranz bestimmen und operationelle 
Risikothemen und -konzentrationen systematisch identifizieren, um Maßnahmen sowie Prioritäten bei der 
Risikominderung definieren zu können. 
Wir wenden verschiedene Techniken zur effizienten Steuerung des operationellen Risikos an. Einige Beispiele: 
— Wir führen systematische Risikoanalysen, Ursachenanalysen und Lessons-Learned-Aktivitäten bei 
Ereignissen von über 1 Mio € durch, um risikobehaftete Bereiche zu ermitteln und angemessene 
risikomindernde Maßnahmen zu definieren, deren Umsetzung anschließend überwacht wird. 
Voraussetzung für diese eingehenden Analysen und die zeitnahe Weitergabe von Informationen über die 
Entwicklung operationeller Risikoereignisse und größere Einzelereignisse an das Management ist die 
kontinuierliche Erfassung sämtlicher Verluste über 10.000 €, die aus operationellen Risikoereignissen 
entstanden sind, in unserem „dbIncident Reporting System“.  
— Wir nutzen systematisch Informationen über externe Ereignisse in der Bankenbranche, um sicherzustellen, 
dass vergleichbare Vorfälle bei uns nicht vorkommen.  
— Wir verwenden Key Risk Indicators („KRI“), um unser operationelles Risikoprofil zu überwachen und 
unsere Organisation zeitnah auf mögliche bevorstehende Probleme aufmerksam zu machen. Mit Hilfe der 
„dbScore“-Anwendung erlauben sie die Überwachung der Kontrollkultur sowie des Geschäftsumfelds und 
lösen risikomindernde Maßnahmen aus. KRIs ermöglichen die vorausschauende Steuerung operationeller 
Risiken auf Basis von Frühwarnsignalen, die durch die KRIs reflektiert werden und dadurch die Allokation 
von Kapital über die qualitative Anpassung („QA“) ermöglichen.   
— In unserem Self-Assessment-Prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem Bottom-up-Ansatz 
durchführen, werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial identifiziert und Maßnahmen zur Risikomin-
derung festgelegt. In der Regel werden Self-Assessments in unserem System „dbSAT“ durchgeführt. Wir 
führen regelmäßig Country Risk Workshops durch, um Risiken zu bewerten, die für Länder, in denen der 
Konzern operiert, und für lokale rechtliche Einheiten spezifisch sind, sowie um entsprechende Maßnahmen 
zur Risikominderung einzuleiten. 
— Wir führen Szenarioanalysen durch, um interne und externe Verlustinformationen zu ergänzen und 
Maßnahmen aus diesen abzuleiten. Die Zusammensetzung der Szenarien besteht aus relevanten exter-
nen Szenarien, die durch eine öffentliche Datenbank zur Verfügung gestellt werden sowie internen Sze-
narien. Letztere werden hergeleitet um eine vollumfängliche Abdeckung der Risiken zu erreichen. 
— Die für die Geschäftsbereiche, die Länder, in denen der Konzern operiert und ausgewählte 
Infrastrukturfunktionen regelmäßig erstellten Berichte auf Konzernebene über unser operationelles Risikoprofil 
werden mit dem Senior Management der Abteilung besprochen und diskutiert. Die regelmäßige 
Risikoprofilüberprüfung ermöglicht es uns, Änderungen des Risikoprofils der Geschäftseinheiten sowie 
Risikokonzentrationen im Konzern frühzeitig zu erkennen und entsprechende Korrekturmaßnahmen 
einzuleiten.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  112 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
— Wir bewerten und genehmigen die Auswirkung von Änderungen unseres Risikoprofils als Ergebnis von 
neuen Produkten, Outsourcing-Aktivitäten, strategische Initiativen sowie Akquisitionen und Ausgliederungen. 
— Nach Identifizierung von Operationellen Risiken ist die Minderung gemäß dem „so niedrig wie wirtschaft-
lich sinnvoll“-Prinzip durch Abwägung von Kosten und Nutzen der Risikominderung und deren formelle 
Akzeptanz der Restrisiken erforderlich. Risiken, die gegen nationale oder internationale Regularien oder 
Recht verstoßen, können in keinem Fall akzeptiert werden. Sobald diese identifiziert sind müssen sie 
immer abgebaut werden.  
— Mit unserem System „dbTrack“ überwachen wir die Umsetzung der Maßnahmen zur Risikominderung, die 
mithilfe dieser Instrumente identifiziert wurden. Restrisiken, die in der Risikoklassifizierung höher als 
„wichtig“ eingestuft sind, sind durch das ORMC zu akzeptieren. 
— Wir führen sogenannte „Top-Risk“-Analysen durch, bei denen die Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten 
berücksichtigt werden. Die „Top-Risk“-Analysen unterstützen vor allem die jährliche Strategie und den 
Planungsprozess für das operationelle Risikomanagement. Neben der strategischen und taktischen 
Planung des operationellen Risikomanagements legen wir Zielgrößen für unser Kapital und unseren 
erwarteten Verlust fest, die im Rahmen unseres vierteljährlichen Prognoseprozesses regelmäßig 
überwacht werden.  
— Zur Überprüfung der Qualität von Entscheidungen des Risikomanagements und Modeleingaben wird ein 
standardisierter Qualitätssicherungsprozess angewendet. 
Messung unseres operationellen Risikos  
Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitals ist primär auf die Etablierung einer neuen Sicherheitsmarge in 
unserem AMA Modell zurückzuführen, die der Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der 
derzeitigen Finanzkrise dient. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
CIB    3.873    2.735 
PCAM    917    939 
CI    56    8 
Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken insgesamt    4.846    3.682 
  
Wir berechnen und messen das Ökonomische und Regulatorische Kapital für operationelle Risiken mittels des 
internen AMA-Modells (Advanced Measurement Approach). Das Ökonomische Kapital wird dabei aus dem 
99,98 %-Quantil abgeleitet, den Geschäftsbereichen zugeordnet sowie zur Performancemessung sowie Res-
sourcenallokation genutzt. Es bietet einen Anreiz zum Management operationeller Risiken und zur Optimierung 
des Ökonomischen Kapitalbedarfs. Das aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle Risiken basiert auf dem 
99,9 %-Quantil, unsere interne Berechnung des Kapitals nach der AMA auf einem Verlustverteilungsansatz. 
Bruttoverluste, bereinigt um direkte Rückerstattungen aus historischen internen und externen Verlustdaten 
(vom Operational Riskdata eXchange Association „ORX“-Konsortium und externen Szenarien aus einer öffent-
lichen Datenbank) sowie interne Szenariodaten, werden für die Bewertung des Risikoprofils (das heißt der 
Verteilung von Verlusthäufigkeit und -höhe) genutzt. Anschließend wird die Verteilung von Verlusthäufigkeit und 
-höhe in einer Monte Carlo-Simulation zusammengeführt, um über einen Zeitraum von einem Jahr Verluste zu 
prognostizieren. Schließlich werden die risikomindernden Versicherungseffekte auf jeden in der Monte Carlo-
Simulation generierten Verlust angewandt. Die positiven Effekte aus der Korrelation und Diversifikation werden 
gemäß aufsichtsrechtlichen Anforderungen auf den Nettoverlust angewandt, um eine Verteilung von Nettover-
lusten auf Konzernebene zu ermitteln, die erwartete und unerwartete Verluste abdeckt. Das Kapital wird an-
schließend den Geschäftsbereichen zugeordnet, und es werden sowohl die qualitative Anpassung (QA) als 
auch der Abzug erwarteter Verluste vorgenommen. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  113 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die QA spiegelt die Effektivität und den Erfolg der täglichen Steuerung operationeller Risiken durch KRIs und 
Self-Assessments wider, wobei das Geschäftsumfeld und interne Kontrollfaktoren im Mittelpunkt stehen. Die 
QA wird als prozentuale Anpassung an den finalen Kapitalwert angewandt. Dieser Ansatz macht die QA für das 
Management der Geschäftsbereiche erkennbar und gibt Feedback zu deren Risikoprofil sowie Erfolg bei der 
Steuerung operationeller Risiken. Er schafft damit einen Anreiz für die Geschäftsbereiche, das Management 
der operationellen Risiken in ihren Bereichen kontinuierlich zu verbessern. 
Der erwartete Verlust aus dem operationellen Risiko basiert auf der historischen Verlusterfahrung und Exper-
tenmeinung, wobei geschäftliche Veränderungen berücksichtigt werden, die die erwarteten Kosten von opera-
tionellen Verlusten der Geschäftstätigkeit kennzeichnen. Soweit der erwartete Verlust in den Geschäftsbe-
reichsplänen berücksichtigt wurde, wird dieser vom AMA-Kapital abgezogen. Die unerwarteten Verluste für die 
Geschäftsbereiche (nach QA und erwartetem Verlust) werden zusammengefasst, um das AMA-Kapital des 
Konzerns zu ermitteln. 
Seit dem Geschäftsjahr 2008 haben wir die Anerkennung für unseren AMA durch die BaFin aufrechterhalten. 
Die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Integration der Postbank in unsere Berechnung des aufsichtsrecht-
lichen Kapitals wird unsererseits noch erwartet.  
Unser Stresstestkonzept für das Operationelle Risikomanagement 
Wir führen Stresstests durch, die in regelmäßigen Abständen und unabhängig vom AMA-Modell die Auswir-
kungen von extremen Situationen auf das Kapital und die Gewinn- und Verlustrechnung analysieren. Im Jahr 
2011 haben wir einen vierteljährlichen Stresstest eingeführt, der basierend auf drei unterschiedlichen Szenari-
en mit stufenweiser Erhöhung der Intensität die jeweiligen Auswirkungen bewertet. Ergänzend führen wir  
Sensitivitätsanalysen und konzernweite Stresstests einschließlich Reverse-Stresstests durch.  
Unser AMA-Modell Validierungs- und Qualitätssicherungskonzept  
Wir validieren unabhängig und jeweils individuell alle Komponenten unseres AMA-Modells, unter anderem 
Szenarioanalysen, KRIs und Risikobeurteilungen sowie erwarteter Verlust und interne Verlustdaten. Die 
Ergebnisse der Validierung werden in Validierungsberichten zusammengefaßt. Identifizierte Problemstellungen  
werden zu deren Behebung nachverfolgt. Durch diesen Prozess wird eine kontinuierliche Verbesserung der 
Methoden sichergestellt. Qualitätssicherungsprüfungen werden für jene AMA-Modellkomponenten 
durchgeführt, welche Dateneingaben durch die Geschäftseinheiten erfordern und zu Kapitalauswirkungen 
führen. Die Daten und Informationen werden hinterfragt und übergreifend über die Geschäftseinheiten 
verglichen, um Konsistenz und Angemessenheit bezüglich Kapitalreduktion beziehungsweise -aufschlag 
sicherzustellen.  
Aufgabe von Corporate Insurance/Deukona 
Für die Definition der Versicherungsstrategie des Konzerns und die Erstellung der dazugehörigen Konzernricht-
linie und Vorschriften zeichnet unser Expertenteam von Corporate Insurance/Deukona („CI/D“) verantwortlich. 
CI/D ist für die Erstellung der Konzernrichtlinie („Corporate Insurance Policy“) zuständig, die vom Konzern-
vorstand genehmigt wird. 
CI/D ist für den Erwerb von Versicherungsschutz und die Verhandlung von Vertragsbedingungen sowie 
Versicherungsprämien verantwortlich. Zu den Aufgaben von CI/D gehört darüber hinaus die Zuordnung von 
Versicherungsprämien zu den Geschäftsbereichen. Die Experten von CI/D unterstützen bei der Entwicklung 
der Methode zur Darstellung des Versicherungsschutzes in den Kapitalberechnungen und bei der Ermittlung 
von Parametern, die die aufsichtsrechtlichen Anforderungen widerspiegeln. Sie validieren die Einstellungen der 
im AMA-Modell genutzten Versicherungsparameter und liefern relevante Aktualisierungen. CI/D beteiligt sich 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  114 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
aktiv an den Initiativen der Branche, den Versicherungseffekt in den Ergebnissen der Kapitalberechnungen zu 
reflektieren. 
Wir erwerben Versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare Verluste 
abzusichern. Die zur Feststellung, Definition und Schätzung des Versicherungsumfangs eingesetzten 
Verfahren basieren auf den anerkannten sinnvollsten, aktuellsten und/oder Vergleichsmaßstäbe setzenden 
Versicherungsbedingungen. Die maximale Leistung für ein versichertes Risiko berücksichtigt die Verlässlichkeit 
des Versicherers und das Kosten-Nutzen-Verhältnis, insbesondere in Fällen, in denen der Versicherungsmarkt 
versucht, den Versicherungsschutz mithilfe von einschränkenden/eingrenzenden Formulierungen in 
Versicherungsverträgen und spezifischen Ausschlussklauseln einzuschränken. 
Wir betreiben eine Reihe von eigenen Versicherungsunternehmen, die sowohl Erst- als auch Rückversicherer 
sind. Die Versicherungsverträge werden jedoch nur dann zur Modellierung/Berechnung der versicherungs-
bezogenen Verringerung von Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko herangezogen, wenn das 
Risiko am externen Versicherungsmarkt rückversichert ist.  
Das Regulatorische Kapital beinhaltet eine Reduzierung aufgrund von Versicherungsdeckung in Höhe von 
491 Mio €. Aktuell werden außer Versicherungen keine anderen Risikotransfertechniken im AMA-Modell 
berücksichtigt. 
CI/D wählt die Versicherungspartner unter strenger Einhaltung aufsichtsrechtlicher Anforderungen gemäß der 
Solvabilitätsverordnung und der „Empfehlung des Fachgremiums Operationelle Risiken zur Berücksichtigung 
von Versicherungen im fortgeschrittenen Messansatz“. Das Versicherungsportfolio sowie CI/D-Aktivitäten 
werden von Group Audit regelmäßig geprüft. 
Operationelle Risiken der Postbank  
Der Ansatz der Postbank bezüglich des Managements operationeller Risiken ist weitgehend mit dem Ansatz 
der Deutschen Bank vergleichbar. Der Vorstand der Postbank ist für das Management, die Kontrolle und die 
Überwachung operationeller Risiken allein verantwortlich. Das Operational Risk Committee („ORK“), das vom 
Vorstand der Postbank eingesetzt wurde, definiert die Strategie und das Rahmenwerk zur Überwachung 
operationeller Risiken. Das tägliche Management operationeller Risiken liegt in der Verantwortung der 
einzelnen Geschäftseinheiten der Postbank. Strategische Parameter zum Management operationeller Risiken, 
sowohl qualitative als auch quantitative, sind Teil der Gesamtstrategie. 
Innerhalb der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle Risiken sowohl für die 
Postbank als Ganzes als auch für die vier Geschäftsbereiche anhand eines internen Kapitalmodells zur 
Berechnung der Kapitalanforderungen für operationelle Risiken individuell bestimmt. Die Postbank hat für ihr 
AMA-Modell im Dezember 2010 die Anerkennung der BaFin erhalten. 
Im Rahmen der Konsolidierung der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle 
Risiken unter Nutzung der Methodik der Deutschen Bank zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals für 
operationelle Risiken neu ermittelt. Die Berechnung basiert auf zusammengefassten Daten des Deutsche 
Bank-Konzerns und der Postbank. Das Berechnungsergebnis wird in diesem Bericht in aggregierter Form im 
Kapitel „Gesamtrisikoposition“ wiedergegeben.  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  115 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Liquiditätsrisiko Deutsche Bank-Konzern (ohne Postbank) 
Das Liquiditätsrisikomanagement stellt sicher, dass wir stets in der Lage sind, unsere Zahlungsverpflichtungen 
zeitgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2011 hat unser Liquiditätsrisikomanagement einen wichtigen Beitrag zur Siche-
rung der Liquidität und zum Management einer soliden Finanzierungsstruktur geleistet. 
Konzept des Liquiditätsrisikomanagements 
Der Vorstand legt die Liquiditätsrisikostrategie fest, die im Besonderen die Risikotoleranz für Liquiditätsrisiken 
enthält, die von der Treasury und dem Capital and Risk Committee vorgeschlagen wird. Mindestens einmal im 
Jahr überprüft und genehmigt der Vorstand die gruppenweiten Limite zur Messung und Kontrolle von Liqui-
ditätsrisiken sowie den langfristigen Refinanzierungs- und Emissionsplan. 
Wie in der Liquiditätsrisikostrategie dargelegt, ist unsere Treasury-Funktion für die Steuerung des Liquiditäts- 
und Refinanzierungsrisikos der Deutschen Bank weltweit verantwortlich. Aufgabe des Liquiditätsrisikoma-
nagements ist es, die Liquiditätsrisikoposition der Gruppe zu identifizieren, zu messen und zu steuern. Treasury 
berichtet die Liquiditäts- und Refinanzierungslage der Bank mindestens wöchentlich im Rahmen der Liquidity 
Scorecard an den Vorstand. Unser Liquiditätsrisikomanagement beginnt regelmäßig mit der Steuerung der 
täglichen Zahlungen, der Planung erwarteter Cashflows und der Sicherstellung unseres Zugangs zu Zentral-
banken (operative Liquidität). Anschließend folgt das taktische Liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem 
Zugang zu besicherten und unbesicherten Finanzierungsquellen beschäftigt. Schließlich findet im Rahmen der 
strategischen Komponente das Aufstellen eines Fälligkeitenprofils sämtlicher Aktiva und Passiva in unserer 
Bilanz (Liquiditätsablaufbilanz) sowie die Festlegung unserer Emissionsstrategie statt. 
Unser cashflowbezogenes Reportingsystem liefert tägliche Liquiditätsrisikoinformationen für das globale und 
regionale Management. 
Stresstests und Szenarioanalysen spielen in unserem Konzept des Liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
Rolle. Hierzu gehört auch eine Bewertung der Liquidität der Aktiva, das heißt der Liquiditätseigenschaften 
unseres Bestands an Vermögenswerten, unter verschiedenen Stressszenarien, sowie die Analyse von beding-
ten Zahlungsverpflichtungen aus außerbilanziellen Verpflichtungen. Die monatlichen Stresstestergebnisse 
dienen dazu, unsere kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungslimite (sowohl für unbesicherte als auch für be-
sicherte Refinanzierung) festzulegen, und somit sicherzustellen, dass die Bank innerhalb der generellen Liqui-
ditätsrisikotoleranz des Vorstands bleibt. 
Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Wholesalemarkt 
Unser gruppenweites Reportingsystem verfolgt alle vertraglichen Cashflows aus der Refinanzierung über den 
Wholesalemarkt auf täglicher Basis über eine Zeitspanne von 12 Monaten. Das System erfasst sämtliche 
Cashflows sowohl aus unseren unbesicherten als auch aus unseren besicherten Finanzierungstransaktionen. 
Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesalemarkt, die von den Ergebnissen unserer Stresstests 
abgeleitet und vom Vorstand genehmigt werden, stellen unsere Maximaltoleranz für Liquiditätsrisiken dar. 
Diese Limite werden auf die globalen Nettoabflüsse sowie das Gesamtvolumen der unbesicherten Wholesale-
Refinanzierung angewandt und täglich überwacht. Unsere Liquiditätsreserven stellen die primären Gegen-
steuerungsmaßnahmen für Stress in den kurzfristigen Wholesale Refinanzierungsmärkten dar. Auf Ebene der 
rechtlichen Einheiten können, wo es zweckmäßig und angemessen erscheint, einzelne Liquiditätsabflusslimits 
gesetzt werden, die ein breiteres Spektrum an Cashflows begrenzen.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  116 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Diversifikation der Finanzierungsmittel  
Die Diversifikation unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen, Produkten und Instru-
menten ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Liquiditätsrisikomanagements. Unsere Kernfinanzierungsmittel 
stammen von Privatkunden, langfristigen Kapitalmarktinvestoren und den Kunden von Transaction Banking. 
Andere Kundeneinlagen sowie Geldaufnahmen von anderen Banken sind weitere Finanzierungsquellen. Letz-
tere werden primär zur Finanzierung der liquiden Aktiva eingesetzt. Um die weitgehende Diversifizierung der 
Refinanzierungsmittel sicherzustellen, halten wir eine Pfandbrieflizenz, die uns die Emission von Hypotheken-
pfandbriefen ermöglicht.  
In 2011 haben wir unseren Schwerpunkt weiterhin auf den Ausbau unserer stabilen Kernfinanzierungsquellen 
gesetzt, und die Nutzung der kurzfristigen diskretionären Wholesalerefinanzierung dessen ungeachtet auf 
einem relativ niedrigen Niveau gehalten. Diskretionäre Wholesalerefinanzierungen beinhalten verschiedene 
Produkte, zum Beispiel CD, CP sowie Termin, Call- und Tagesgelder, mit Laufzeiten bis zu einem Jahr. Die 
Akquisition der Postbank erhöhte deutlich das Volumen der Kernrefinanzierungsmittel. Der Status der Post-
bank als regulierte Bank und gelistetes Unternehmen, schränkt unseren Zugang zu dieser Liquidität ein. 
Das Gesamtvolumen an diskretionärer Wholesalerefinanzierung und besicherter Refinanzierung schwankte 
zwischen den Berichtszeitpunkten basierend auf den zugrunde liegenden Geschäftsaktivitäten. Die höheren 
Volumen, vor allem in der besicherten Refinanzierung sind größtenteils durch höhere kundenbezogene Wert-
papierfinanzierungsgeschäfte sowie einen Anstieg der Handelsbestände zwischen den Quartalsenden getrie-
ben. Der Anstieg innerhalb der diskretionären Wholesalerefinanzierungen im Jahr 2011 reflektierte im Wesent-
lichen den Anstieg in Geldanlagen und liquiden Handelsaktiva im Konzernbereich Corporate Banking & 
Securities. 
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein ge-
sundes Refinanzierungsprofiel am kurzen Ende sicherzustellen, das im Einklang mit der definierten Risiko-
toleranz steht, haben wir Limite (über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implementiert, die von  
der Stresstestanalyse abgeleitet sind. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  117 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Die folgende Grafik zeigt die Zusammensetzung unserer externen Finanzierungsquellen (auf konsolidierter 
Basis inklusive der Postbank), die zur Liquiditätsrisikoposition zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 
2010 beitragen. Sie sind jeweils in Mrd € sowie als prozentualer Anteil an den externen Finanzierungsquellen 
insgesamt dargestellt.  
Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen
in Mrd €
300
279
274
225
213 213
202 202
173
150 141
133
110 112 104
75
29
23
0
19%20% 24%25% 15%13% 10%10% 12%10% 18%19% 2%3%
Kapitalmarkt- Privatkunden Transaktions Sonstige Diskretionäre Besicherte Refinan-Finanzierungs-
emissionen Banking1 Kunden2 Wholesale zierung und vehikel3
und Eigenkapital Refinanzierung Shortpositionen
am 31. Dezember 2011: gesamt 1.133 Mrd €
am 31. Dezember 2010: gesamt 1.075 Mrd €
1 Kredite in Höhe von 4 Mrd €, die unter anderem von der Kreditanstalt für Wiederaufbau und European Investment Bank gefördert wurden und die zum 
31. Dezember 2010 in Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital enthalten waren, wurden jetzt unter Sonstige Kunden dargestellt.ImZuge einer im Laufe des 
zweiten Quartals 2011 überarbeiteten Zuordnung der Verbindlichkeiten der Postbank zu den Finanzierungsquellen wurden 5 Mrd €per 31. Dezember 2010 aus 
dem Bereich Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital sowie 6 Mrd €aus Privatkunden nach Transaction Banking übergeleitet. Die Werte wurden wie oben 
dargestellt entsprechend aktualisiert. 
2 Sonstige Kunden enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben aus dem Prime
Brokerage-Geschäft (netto).
3 EnthältABCP-Conduits..
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivate & Abwicklungssalden 899 Mrd €(706 Mrd €), Aufrechnungseffekte für  Margin & Prime BrokerageBarsalden
(auf Nettobasis) 73 Mrd €(61 Mrd €), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 59 Mrd €(63 Mrd €), jeweils zum
31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010; Beträge können aufgrund von Rundungen Summenabweichungen ergeben.  
 
Liquiditätsablaufbilanz 
In die Liquiditätsablaufbilanz (Funding Matrix) stellen wir alle für das Refinanzierungsprofil relevanten Aktiva 
und Passiva nach ihrer Laufzeit in Zeitbänder ein. Da handelbare Wertpapiere in der Regel liquider sind, als 
ihre vertraglichen Laufzeiten erkennen lassen, haben wir individuelle Liquiditätsprofile erstellt, die deren relati-
ven Liquiditätswert zeigen. Aktiva und Passiva aus dem Retail Banking (Immobilienfinanzierungen und Retail-
einlagen), die üblicherweise unabhängig von den geltenden Kapitalmarktbedingungen erneuert oder verlängert 
werden, ordnen wir entsprechend der erwarteten Prolongation bestimmten Zeitbändern zu. Wholesaleprodukte 
stellen wir entsprechend ihren vertraglichen Laufzeiten ein.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  118 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Die Liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes Zeitband einen Überschuss beziehungsweise Fehlbestand an Finan-
zierungsmitteln und ermöglicht die Steuerung offener Liquiditätspositionen. Die Liquiditätsablaufbilanz bildet 
zusammen mit der strategischen Liquiditätsplanung, die das Angebot und die Nachfrage nach Refinanzie-
rungsmitteln über alle Geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, eine wichtige Grundlage für unseren jährlichen 
Emissionsplan. Nach Genehmigung durch das Capital and Risk Committee und den Vorstand werden unsere 
Emissionsziele nach Laufzeit, Volumen und Instrument festgelegt. Per Jahresende 2011 haben wir in allen 
jährlichen Laufzeitbändern der Liquiditätsablaufbilanz (Jahr 2 bis 10) Überschüsse ausgewiesen. 
Refinanzierung und Emissionen 
Das Jahr 2011 kann in zwei Hälften unterteilt werden, die von der Entwicklung der Staatsschuldenkrise in der 
Eurozone beherrscht wurden: eine ziemlich stabile erste Jahreshälfte, während der unser Fünf-Jahres-CDS in 
einem engen Bereich von 82 bis 132 bps (durchschnittlich 98 bps) gehandelt hat und im Gegensatz dazu, eine 
volatile zweite Jahreshälfte, während der unser CDS in einem Bereich von 99 bis 316 bps (durchschnittlich 
184 bps) über die Periode handelte. Auch wenn die Aufschläge unserer Anleihen nicht dasselbe Maß an Volati-
lität aufwiesen, konnte ein ähnlicher Unterschied zwischen der ersten und zweiten Jahreshälfte beobachtet 
werden. 
Gleichwohl haben wir in Form von Benchmarkanleihen in beiden Halbjahren emittiert. Bis zum Ende der ersten 
Jahreshälfte 2011 hatten wir 13,3 Mrd € unseres Jahresbedarfs von 19 Mrd € emittiert. Im Verlauf der zweiten 
Jahreshälfte haben wir weitere 9,2 Mrd € emittiert, die das Gesamtvolumen für das Jahr auf 22,5 Mrd € brin-
gen, 3,5 Mrd € mehr als ursprünglich geplant. Besonders erwähnenswert war die im September 2011 emittierte 
1,5 Mrd € zwei Jahresanleihe. In unserer zweiten Pfandbriefemission in Höhe von 1 Mrd € haben wir im März 
2011 außerdem unseren Marktzugang zu einer alternativen, kosteneffizienten Finanzierungsquelle belegt. 
Der durchschnittliche Aufschlag über dem relevanten fließenden Index für unsere Emissionen (zum Beispiel 
Libor) betrug 65 bps für das gesamte Jahr, ohne materielle Unterschiede zwischen dem ersten und dem zwei-
ten Halbjahr. In Erwiderung auf die schwächeren Märkte in der zweiten Jahreshälfte haben wir jedoch die 
durchschnittliche Laufzeit unserer Emissionen von circa fünf Jahren in der ersten Jahreshälfte auf circa vier 
Jahre in der zweiten Jahreshälfte verkürzt, was in einem Durchschnitt von 4,3 Jahren für unsere Emissionen 
im Gesamtjahr resultiert. 
In 2012 haben wir einen moderaten Refinanzierungsbedarf von 15 bis 20 Mrd €. Hinsichtlich unserer Möglich-
keiten diese Mittel über die privaten Refinanzerungsmärkte durch ein Vielzahl von Kanälen wie Benchmark-
emissionen, Privatplatzierungen, Pfandbriefen sowie dem Retailnetzwerk darstellen zu können, sind wir zu-
versichtlich und glauben nicht, von einem dieser Marktsegmente überaus abhängig zu sein. 
Für Informationen bezüglich des Laufzeitprofils unserer langfristigen Verbindlichkeiten verweisen wir auf 
Anhangsangabe 31 „Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securi-
ties)“ des Konzernabschlusses. 
Verrechnungspreise (Transfer Pricing) 
Wir unterhalten ein Konzept für Verrechnungspreise, das für alle Geschäftsbereiche bindend ist. Somit wird 
sichergestellt, dass die Preise (i) für Aktiva im Einklang mit deren zugrunde liegendem Liquiditätsrisiko, (ii) für 
Passiva im Einklang mit deren Liquiditätswert und (iii) für bedingte Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit 
den Kosten für die Bereitstellung von ausreichenden Liquiditätsreserven gestellt werden, die benötigt werden, 
um die unerwarteten Zahlungsrisiken abzudecken. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  119 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
In diesem Konzept für Verrechnungspreise allokieren wir die Refinanzierungs- und Liquiditätskosten und  
Beiträge an alle Geschäftsbereiche und setzen im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien finanzielle Anreize. 
Verrechnungspreise unterliegen den Laufzeitaufschlägen in Abhängigkeit der Marktbedingungen. Die Liquidi-
tätsprämien werden von Treasury festgelegt und in einem segregierten Liquiditätskonto ausgewiesen. Das 
Treasury-Liquiditätskonto spiegelt die aggregierten langfristigen Liquiditätskosten wider. Die Steuerung und 
Kostenallokation des Liquiditätskontos ist die wichtigste Stellgröße für die Verrechnungspreis-
Refinanzierungskosten in der Deutschen Bank. 
Stresstests und Szenarioanalysen 
Wir verwenden Stresstests und Szenarioanalysen zur Untersuchung des Einflusses von plötzlich auftretenden 
Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Diese Szenarien beruhen entweder auf historischen Ereignis-
sen (wie dem Börsencrash des Jahres 1987, dem US-amerikanischen Liquiditätsengpass von 1990 und den 
Terrorangriffen des 11. September 2001), auf Fallstudien von Liquiditätskrisen und auf hypothetischen Mo-
dellen.  
Diese Szenarien berücksichtigen auch neue Treiber des Liquiditätsrisikos, die sich aus der letzten Finanz-
marktkrise ergeben haben: länger anhaltende Dysfunktionalität des Geldmarkts, Ablehnung von Sicherheiten, 
eingeschränkte Fungibilität von Währungen, nicht absetzbare Syndizierungen, und sonstige systemische 
Nebenwirkungseffekte. Die Szenario-Typen umfassen institutsspezifische Ereignisse (zum Beispiel Bonitäts-
herabsetzung), marktbedingte Ereignisse (zum Beispiel systemisches Marktschockszenario) sowie die Kombi-
nation beider Ereignisse. Dieses Szenario analysiert ein systemisches Marktschockszenario in Kombination 
mit einer mehrstufigen Bonitätsherabsetzung. Diese Szenarien unterliegen regelmäßigen Überprüfungen und 
Neubewertungen. 
Bei jedem dieser Szenarien wird angenommen, dass ein hohes Maß an fällig werdenden Forderungen an 
nicht-wholesale Kunden prolongiert werden müssen, wobei die Prolongation der Verbindlichkeiten teilweise 
eingeschränkt ist und somit eine Finanzierungslücke entsteht. Darüber hinaus analysieren wir den potenziellen 
Refinanzierungsbedarf aus außerbilanziellen Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ziehungen unter Kreditfazilitäten 
und gestiegene Besicherungsanforderungen), die unter Stress entstehen können. Danach werden die notwen-
digen Schritte bestimmt, um den Nettobedarf an Finanzierungsmitteln auszugleichen. Die Gegenmaßnahmen 
beinhalten die verfügbaren Barsalden und Äquivalente (die zusätzlich zu den liquiden Zahlungsmitteln vor-
handen sind, die integraler Bestandteil der Clearing- und Settlement-Aktivitäten sind), sowie die Liquidität  
der Aktiva aus unbelasteten Wertpapieren. 
Die Analyse der Liquidität der Aktiva ist daher ein integraler Bestandteil von Stresstests, mithilfe derer wir die 
Volumina und Verbuchungsorte unseres konsolidierten Bestands an ohne Sicherheiten refinanzierten liquiden 
Aktiva bestimmen, die wir zur Generierung von Liquidität über besicherte Finanzierungstransaktionen einset-
zen können. Die Wertpapierbestände setzen sich aus einer breiten Palette unterschiedlicher Wertpapierklas-
sen zusammen. Zunächst trennen wir in jedem Bestand die illiquiden von den liquiden Wertpapieren. 
Anschließend werden den liquiden Wertpapierklassen Liquiditätswerte zugeordnet. Die Liquidität dieser Aktiva 
ist ein entscheidender Schutz vor kurzfristigen Liquiditätsengpässen.  
Die kurzfristig liquidesten Bestandteile mit der höchsten Qualität innerhalb der oben beschriebenen Kategorien 
werden aggregiert und separat als Liquiditätsreserven identifiziert. Diese Liquiditätsreserven beinhalten die 
verfügbaren Barsalden und Äquivalente, hochliquide Wertpapiere sowie andere unbelastete zentralbankfähige 
Aktiva. Das Volumen dieser Liquiditätsreserven ist eine Funktion der erwarteten Stresstestergebnisse. Diese 
Reserven werden verteilt über die Hauptwährungen und -lokationen gehalten, in denen die Bank aktiv ist. Die 
Größe und Komposition unterliegen der regelmäßigen Überprüfung durch den Konzernvorstand.  
  
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  120 
  Finanzbericht 2011   Risikobericht     
       
Die nachstehende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Liquiditätsreserve für die angegeben Zeitpunkte.  
in Mrd €    31.12.2011    31.12.2010 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentralbanken)    136    66 
Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten garantierte Anleihen und Anleihen staatli-
  65    52 
cher Einrichtungen) 
Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere    18    32 
Liquiditätsreserve insgesamt    219    150 
  
Stresstests sind vollständig in unser Liquiditätsrisikomanagement-Konzept integriert. Zu diesem Zweck nutzen 
wir die vertraglich vereinbarten Wholesalezahlungsströme pro Währung und Produkt über einen achtwöchigen 
Zeitraum (welchen wir als die kritischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise einschätzen) und wenden den 
jeweiligen Stressfall auf alle potenziellen Treiber der Risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen Produkten 
an. Über den achtwöchigen Zeitraum hinaus bis zu zwölf Monate analysieren wir quartalsweise die Auswirkun-
gen einer erweiterten Stressperiode, zusammen mit Gegensteuerungsmaßnahmen, die eine Veränderung des 
Geschäftsmodells beinhalten können. Die Stresstests des Liquiditätsrisikos liefern die Basis für unsere vom 
Vorstand genehmigten Notfallrefinanzierungspläne. 
Unsere Stresstestanalysen geben Aufschluss darüber, ob wir unter kritischen Umständen genügend Liquidität 
aufbringen könnten, und liefern wichtige Informationen für die Festlegung unserer angestrebten Liquiditäts-
risikoposition. Wir führen die Analyse monatlich durch. Die nachstehende Übersicht veranschaulicht die ange-
wandten Stresstestergebnisse zum 31. Dezember 2011. Für jedes Szenario zeigt sie unsere kumulative 
Finanzierungslücke über einen achtwöchigen Zeitraum nach Eintritt des auslösenden Ereignisses, die Liqui-
dität, die wir durch verschiedene Quellen zur Schließung der Lücke hätten aufbringen können, sowie die resul-
tierende Nettoliquiditätsposition. 
  Netto 
in Mrd €    Finanzierungslücke1    Positionsschließung2    Liquiditätsposition 
   
Systemisches Marktrisiko    45    226    181 
Emerging Markets    18    232    215 
Ratingherabstufung um eine Stufe (DB spezifisch)    45    233    188 
Ratingherabstufung auf A-2/P-2 (DB spezifisch)    168    246    78 
K  ombiniert 3    190    241    51   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung durch Gegensteuerung. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und Herabstufung auf A-2/P-2.  
Angesichts der wachsenden Bedeutung des Liquiditätsmanagements im Finanzsektor diskutieren wir liquidi-
tätsrisikobezogene Themen mit Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und Marktteilnehmern. 
Wir sind in einer Reihe von Liquiditätsarbeitsgruppen engagiert und beteiligen uns an Initiativen zur Schaffung 
eines Branchenstandards zur angemessenen Bewertung und Steuerung des Liquiditätsrisikos bei Finanz-
dienstleistern. Neben der internen Liquiditätssteuerung unterliegt die Liquidität deutscher Banken den Bestim-
mungen des Kreditwesengesetzes sowie den Vorschriften der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. 
Liquiditätsrisiko – Postbank 
Die operative Liquiditätsrisikosteuerung erfolgt grundsätzlich zentral im Ressort Financial Markets der Deut-
schen Postbank AG. Die BHW Bausparkasse AG und die ausländischen Tochtergesellschaften in New York 
und Luxemburg steuern ihre Risiken eigenständig im Rahmen konzernweit einheitlicher Verfahren und Prozes-
se der Postbank. Im Liquiditätsnotfall besteht eine eindeutige Verantwortung und Weisungsbefugnis des Liqui-
ditätsnotfall-Krisengremiums gegenüber sämtlichen Bestandsverantwortlichen der Postbank sowie den 
Bestandsverantwortlichen der Tochtergesellschaften und Auslandsniederlassungen. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  121 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Der Postbank-Konzern hat in der übergreifenden Risikostrategie unter anderem die Grundlagen für den Um-
gang mit Liquiditätsrisiken definiert. Aufgabe des Liquiditätsmanagements ist es, die jederzeitige Zahlungsfä-
higkeit der Postbank nicht nur unter Normalbedingungen, sondern auch in Stresssituationen zu gewährleisten. 
Die Postbank verfügt aufgrund ihrer geschäftspolitischen Ausrichtung als Retail-Bank über eine breite Refinan-
zierungsbasis im Kundengeschäft und weist daher nur eine vergleichsweise geringe Abhängigkeit vom Geld- 
und Kapitalmarkt auf. Für den Fall eines unerwarteten Liquiditätsabflusses wird ein erheblicher Bestand an 
freien hochliquiden und EZB-fähigen Wertpapieren vorgehalten, der kurzfristig zur Liquiditätsbeschaffung über 
private Märkte oder durch reguläre Zentralbank Operationen genutzt werden kann. Zur weiteren Diversifikation 
der Refinanzierungsbasis besitzt die Postbank die Pfandbrieflizenz zur Emission von öffentlichen Pfandbriefen 
und Hypothekenpfandbriefen. 
In der Postbank analysiert der Bereich Liquidity Risk Controlling (bis 30. September 2011 Markt Risiko Control-
ling) geschäftstäglich den Liquiditätsstatus des Postbank-Konzerns auf Basis von Liquiditätsablaufbilanzen und 
Cashflow-Prognosen anhand dessen die operative Steuerung erfolgt. Darüber hinaus basiert die Steuerung 
neben einer regelmäßigen konzernweiten Liquiditäts- und Emissionsplanung auf einer Reihe von weiter  
gehenden Analysen der Liquiditätssteuerung sowie regelmäßigen Stresstests. Auch die Ergebnisse der Stress-
tests per Jahresultimo 2011 unterstreichen die komfortable Liquiditätsposition des Postbank Konzerns. So 
ergeben sich auch nach Berücksichtigung der kombinierten Stresseffekte im Extremszenario komfortable 
Überschüsse bei der Nettoliquiditätsposition. Dies ist nicht zuletzt das Ergebnis der Stabilität der Kundeneinla-
gen und des erheblichen Bestandes der Postbank an EZB-fähigen Wertpapieren. 
Fälligkeitsanalyse finanzieller Verpflichtungen 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen 
Cashflows finanzieller Verpflichtungen zum 31. Dezember 2011 beziehungsweise 31. Dezember 2010. 
31.12.2011 
  Mehr als   Mehr als 
 3 Monate bis   1 Jahr bis    Mehr als 
in Mio €   Täglich fällig   Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen    99.047    −    −    −    − 
Verzinsliche Einlagen    163.620    277.462    30.600    21.736    16.008 
Handelspassiva1    63.886    −    −    −    − 
Negative Marktw erte aus derivativen Finanzinstrumenten1    838.817    −    −    −    − 
 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen    99.182    45.211    6.204    6.695    9.189 
Investmentverträge2    −    604    840    1.338    4.643 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen3    452    135    11    1.018    3.170 
 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen    2.866    2.050    −    −    − 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    24.781    4.975    1.022    −    19 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    7.643    38    −    −    451 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    48.879    15.471    1.330    −    − 
Langfristige Verbindlichkeiten    3.608    9.691    26.100    83.610    68.256 
Hybride Kapitalinstrumente    −    167    3.163    5.966    6.359 
Sonstige Finanzpassiva    143.375    3.788    345    660    47 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    87.433    −    −    −    − 
Finanzgarantien    23.684    −    −    −    − 
Insgesamt4    1.607.273    359.592    69.615    121.025    108.142 
 
 1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 40 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  122 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
31.12. 2010                     
  Mehr als   Mehr als
 3 Monate bis   1 Jahr bis   Mehr als 
in Mio €   Täglich fällig   Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen    89.068    −    −    −    − 
Verzinsliche Einlagen1    120.154    253.772    31.725    26.178    13.087 
 
Handelspassiva2    68.859    −    −    −    − 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten2,3    647.195    −    −    −    − 
 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen     94.9484,5   65.0935   8.3485   8.057    3.736 
     
Investmentverträge6    −    572    888    1.367    5.071 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen7     852    141    256    1.113    4.257 
 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen    4.456    1.848    −    −    − 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    2.384    14.570    3.056    1.585    23 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    3.024    54    −    −    198 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    49.904    13.439    1.495    −    − 
Langfristige Verbindlichkeiten    1.695    11.647    16.879    80.713    58.153 
Hybride Kapitalinstrumente    −    −    2.434    4.481    5.335 
Sonstige Finanzpassiva    119.693    6.160    268    516    22 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    79.5224   −    −    −    − 
 
Finanzgarantien    23.2724   −    −    −    − 
 
Insgesamt8   1.305.026    367.298    65.351    124.011    89.881 
 
 1 In den verzinslichen Einlagen enthaltene Bauspareinlagen wurden rückwirkend entsprechend der frühestmöglichen vertraglichen Kündigungsrechte den 
Restlaufzeiten zugeordnet. Zuvor wurde die erwartete Restlaufzeit betrachtet.  
2 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Der 
Konzern hält dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
3 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABM AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einem Rückgang des zum 
Erwerbszeitpunkt festgestellten Fair Value des erworbenen Nettovermögens von 24 Mio €. Weitere Informationen sind in der Anhangangabe 04 „Akquisitionen 
und Veräußerungen“ enthalten.  
4 Die Vorjahreswerte wurden um 20,8 Mrd € angepasst, um den Nominalbetrag einiger Kreditzusagen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, und in den 
unwiderruflichen Kreditzusagen enthalten waren, korrekt in den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen auszuweisen. Darüber 
hinaus wurden die Vorjahreszahlen um 5,7 Mrd € angepasst, um den Nominalbetrag einiger Finanzgarantien, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
und in den Finanzgarantien enthalten waren, korrekt in den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen auszuweisen 
5 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Der Nominalbetrag einiger Verpflichtungen aus Wertpapierpensionsgeschäften, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, wurde aus den Kategorien „Bis 3 Monate“ und „Mehr als 3 Monate bis 1 Jahr“ in die Kategorie „Täglich fällig“ verschoben. 
6 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 40 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
7 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
8 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering. Zinszahlungsströme sind in der Tabelle nicht berücksichtigt. 
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Funktion managt das Kapital konzernweit sowie lokal in jeder Region, mit Ausnahme der 
Postbank, die ihr Kapital auf Konzernebene und lokal selbst managt. Die Allokation von Finanzressourcen im 
Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, profitable Geschäftsbereiche zu unterstützen, die den 
größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und unseren Shareholder Value aufweisen. Aus diesem 
Grund allokiert Treasury den Geschäftsbereichen das Kapital in regelmäßigen Abständen neu zu. 
Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, die durch das Capital and Risk Committee entwickelt und vom 
Vorstand genehmigt wird. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist unser Ziel, 
stets eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalnachfrage und -angebot werden permanent überwacht 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  123 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
und, falls notwendig, angepasst, um den Kapitalbedarf unter verschiedenen Aspekten abzudecken. Dazu  
gehören das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital.  
Die Allokation des Kapitals, die Festlegung unseres Finanzierungsplans und andere Themen zu Finanz-
ressourcen werden vom Capital and Risk Committee erörtert.  
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden halb-
jährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten Tochtergesellschaften des Kon-
zerns unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability 
Committees sorgen für die Einhaltung dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury-Teams. Ferner 
stellen sie die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbegrenzungen für 
die Dividende an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kreditvolumens von Tochtergesellschaften 
an ihre Muttergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der Liquidität des 
Konzerns werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar und Britisches Pfund. Treasury managt die Sensitivität unserer 
Kapitalquoten gegen Schwankungen in diesen Währungen. Das Kapital unserer ausländischen Töchter und 
Niederlassungen ist größtenteils währungsgesichert mit Ausnahme des chinesischen Yuan, der zurzeit nicht 
abgesichert wird. Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt passende 
Hedging Strategien und schließt die Absicherungsgeschäfte ab.  
Treasury ist Mitglied im Investment Komitee, des größten Pensionsfonds der Deutschen Bank, in dem die 
Investment Richtlinien bestimmt werden. Diese Mitgliedschaft stellt sicher, dass Aktiva des Pensionsfonds mit 
den Pensionsverbindlichkeiten im Einklang stehen, um so die Kapitalbasis der Bank zu schützen. 
Treasury beobachtet den Markt nach Möglichkeiten für Passiv-Management Geschäfte. Solche Transaktionen 
stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, regulatorisches Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente durch den 
Rückkauf von Deutsche Bank Emissionen unter Ausgabepreis zu schaffen. 
Die Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente betrug 9,5 % zum Jahresende 2011. Damit haben wir bereits 
jetzt die Quote von 9 % erfüllt, die durch den Europäischen Rat verabschiedet und von der European Banking 
Authority (EBA) im Rahmen des Banken Stresstests zum 30. Juni 2012 gefordert wird. Die Quote beinhaltet 
den von der EBA angesetzten Abzugsbetrag für europäische Staatsanleihen in Höhe von 388 Mio €, der zum 
30. September 2011 für Stresstest Zwecke bestimmt wurde. Wir streben an, auch zum 30. Juni 2012 die auf-
sichtsrechtlichen Vorgaben von 9 % vollumfänglich zu erfüllen. 
Im ersten Quartal 2011 änderten wir die Methode zur Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die 
Segmente sowie auf Consolidation & Adjustments gemäß ihres regulatorischen Risikoprofils. In der neuen 
Methode wird das Ökonomische Kapital als Basis für die Allokation durch Risikoaktiva und bestimmte regulato-
rische Kapitalabzugsposten ersetzt. Die übrigen Regelungen des Rahmenwerks zur Kapitalallokation bleiben 
unverändert. Der zuzurechnende Gesamtbetrag wird weiterhin nach dem höheren Wert von ökonomischem 
Risiko und aufsichtsrechtlichem Kapitalbedarf des Konzerns bestimmt. Für 2011 leiten wir den internen Bedarf 
an aufsichtsrechtlichem Kapital aus einer Tier-1-Kapitalquote von 10 % ab. Überschreitet das durchschnittliche 
Active Equity des Konzerns den höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem Kapital-
bedarf, so wird der Mehrbetrag „Consolidation & Adjustments“ zugeordnet. 
Im Zeitraum von der ordentlichen Hauptversammlung in 2010 (27. Mai 2010) bis zur ordentlichen Hauptver-
sammlung in 2011 (26. Mai 2011) haben wir insgesamt 28,5 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 0,5 Millio-
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  124 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
nen Aktien über verkaufte Put-Optionen, die von der Gegenpartei zum Fälligkeitstermin ausgeübt wurden. 
22,0 Millionen wurden zu Aktienvergütungszwecken und 6,5 Millionen Aktien zur Erhöhung unseres Treasury-
Bestands für zukünftige aktienbasierte Vergütungspläne verwendet. 9,8 Millionen Aktien wurden im Zeitraum 
vom 1. Januar bis 26. Mai 2011 gekauft. Es wurden keine Aktien in dem Zeitraum über verkaufte Put-Optionen 
erworben. Im ersten Quartal 2011 wurden zudem 10,0 Millionen Call-Optionen mit physischer Lieferung zur 
Absicherung aktienbasierter Vergütung abgeschlossen. Diese Optionen haben eine Laufzeit von über 18  
Monaten und wurden unter Ausnutzung der entsprechenden Hauptversammlungsgenehmigung zum Erwerb  
eigener Aktien unter Verwendung von derivativen Instrumenten erworben. Im zweiten Quartal 2011 wurden 
weitere 15,3 Millionen Call-Optionen umstrukturiert, um eine physische Lieferung unter Ausnutzung der oben 
genannten Hauptversammlungsgenehmigung zu ermöglichen. Diese 15,3 Millionen Call-Optionen haben eine 
Laufzeit von unter 18 Monaten. Zur Hauptversammlung in 2011 betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien 
7,6 Millionen. 
Die ordentliche Hauptversammlung am 26. Mai 2011 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, Eigene Aktien  
im Umfang von bis zu 92,9 Millionen Aktien bis zum 30. November 2015 zurückzukaufen. Davon können 
46,5 Millionen über den Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigung ersetzt die Ermächti-
gung der ordentlichen Hauptversammlung 2010. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2011 bis 
zum 31. Dezember 2011 haben wir 27,4 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 10,9 Millionen Aktien zu Aktien-
vergütungszwecken und 16,5 Millionen Aktien zur Erhöhung unseres Treasury-Bestands für zukünftige aktien-
basierte Vergütungspläne. Zum 31. Dezember 2011 betrug unser Bestand an zurückgekauften Aktien 
24,1 Millionen.  
Um den niedrigen Kurs der Deutsche Bank-Aktie im dritten Quartal 2011 zu nutzen, hat Treasury die im ersten 
Quartal 2011 gekauften 10,0 Millionen Call-Optionen aufgelöst und 10,0 Millionen Call-Optionen mit physischer 
Lieferung zu einem deutlich niedrigeren Ausübungspreis gekauft. Diese Call-Optionen wurden unter der Er-
mächtigung der Hauptversammlung des Jahres 2011 erworben. 6,0 Millionen der 10,0 Millionen Call-Optionen 
haben eine verbleibende Laufzeit von über 18 Monaten. Zusätzlich zu den 10,0 Millionen Call Optionen hat 
Treasury weitere Call-Optionen zur Absicherung aktienbasierter Vergütung umstrukturiert.  
Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, „Non-
Cumulative Trust Preferred Securities“) belief sich am 31. Dezember 2011 auf 12,7 Mrd €, verglichen mit 
12,6 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf Währungskurseffekte auf das in 
US-Dollar begebene hybride Tier-1-Kapital infolge des Anstiegs des US-Dollars zurückzuführen. In 2011 haben 
wir weder hybrides Tier-1-Kapital emittiert noch zurückgekauft.  
In 2011 haben wir kein Ergänzungskapital (anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten) begeben. Das Ge-
nussscheinkapital betrug zum 31. Dezember 2011 1,2 Mrd € und war somit unverändert gegenüber dem 
31. Dezember 2010. Die anrechenbaren nachrangigen Verbindlichkeiten beliefen sich am 31. Dezember 2011 
auf 9,4 Mrd €, verglichen mit 10,7 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 
0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2011 und waren unverändert gegenüber dem Vorjahresende. 
Kapitalmanagement der Postbank 
Die Postbank managt ihr Kapital im Rahmen einer kontinuierlichen Überwachung des verfügbaren und be-
nötigten Kapitals. Bei der Steuerung des Kapitals im Rahmen des Risikotragfähigkeitskonzepts stellen die 
regulatorischen Anforderungen an die Eigenmittelausstattung und die ökonomische Kapitalanforderung gleich-
berechtigte Zielgrößen dar. Die Allokation des Kapitals wird auf Basis einer Mehrjahresplanung vom Gesamt-
vorstand beschlossen. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  125 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Der Kapitalbedarf (regulatorisch und ökonomisch) wird kontinuierlich überwacht, um das verfügbare Kapital 
nötigenfalls anzupassen. Hierfür werden laufend auf Basis geplanter Entwicklungen von Geschäftsvolumen 
und Ergebnissen sowie Erwartungen von Veränderungen der Risikoparameter Prognosen des Kapitalbedarfs 
erstellt und fortgeschrieben. Das operative Management der Eigenkapitalquoten im Rahmen der vom Gesamt-
vorstand verabschiedeten Vorgaben erfolgt durch Steuerung des Bestands- und Neugeschäfts, die Emission 
von Tier-1- oder Tier-2 Anleihen oder durch den Abschluss von Transaktionen am Kapitalmarkt, die sich ent-
lastend auf den Eigenkapitalbedarf auswirken. 
Bilanzmanagement 
Wir steuern unsere Bilanz auf konsolidierter Gruppenebene (exklusive Postbank) und gegebenenfalls in den 
einzelnen Regionen auf lokaler Basis. Bei der Allokation von Finanzressourcen steht die Unterstützung profi-
tabler Geschäftsbereiche, die den größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und unseren  
Shareholder Value aufweisen, im Vordergrund. Unsere Bilanzmanagementfunktion hat das Mandat zur Über-
wachung und Analyse von Bilanzentwicklungen sowie zur Beobachtung bestimmter vom Markt wahrgenom-
mener Bilanzkennzahlen. Auf dieser Basis initiieren wir Diskussionen und Managemententscheidungen des 
Capital and Risk Committee. Wir beobachten die Entwicklungen der Bilanz nach IFRS, fokussieren unser 
Bilanzmanagement jedoch in erster Linie auf angepasste Werte, auf deren Basis die Relation der angepassten 
Bilanzsumme zum angepassten Eigenkapital (Leverage Ratio) gemäß Zielgrößendefinition bestimmt wird. 
Die Postbank betreibt ebenfalls ein an der Geschäftsstrategie ausgerichtetes wertorientiertes Finanzmanage-
ment, das das Bilanzmanagement umfasst. 
Leverage Ratio (Zielgrößendefinition): Wir berechnen unsere Leverage Ratio als Finanzkennzahl außerhalb 
der Rechnungslegungsstandards aus der Division der Bilanzsumme durch das Eigenkapital. Wir veröffentli-
chen eine bereinigte Leverage Ratio, die auf der Grundlage einer Zielgrößendefinition errechnet wird und für 
die folgende Anpassungen der Bilanzsumme und des Eigenkapitals gemäß IFRS durchgeführt werden: 
— Die Bilanzsumme gemäß IFRS wird unter Anwendung von zusätzlichen Nettingregeln zur Ermittlung der 
bereinigten Bilanzsumme angepasst. Gemäß den Aufrechnungsbestimmungen nach IFRS wird eine Auf-
rechnung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen vorgenommen, wenn die Gesellschaft (1) 
eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeitpunkt rechtlich durchsetzen kann und (2) 
entweder beabsichtigt, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen oder den Vermögenswert zu verwer-
ten und gleichzeitig die Verbindlichkeit abzulösen. IFRS konzentriert sich insbesondere auf die Absicht, ei-
ne Abwicklung auf Nettobasis im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit vorzunehmen, unabhängig 
von Rechten auf Ausgleich im Fall eines Ausfalls. Da für die meisten derivativen Finanzinstrumente inner-
halb von Master Netting Agreements im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit die Abwicklung 
nicht auf Nettobasis erfolgt, ist unter IFRS ein Bruttoausweis vorzunehmen. Für Wertpapiere, die mit einer 
Rücknahmeverpflichtung verkauft oder mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden, er-
folgt ebenfalls ein Bruttoausweis, da sie im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nicht auf Netto-
basis abgewickelt werden, auch wenn diese von bestehenden Master Netting Agreements abgedeckt 
werden. Es entspricht der amerikanischen Branchenpraxis, eine Aufrechnung von Forderungen und Ver-
bindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften vorzunehmen. Dies ist nach IFRS nicht gestattet. Wir füh-
ren die oben beschriebenen Bereinigungen bei der Berechnung der Zielgrößendefinition für die Leverage 
Ratio durch. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  126 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
— Das Eigenkapital gemäß IFRS wird so angepasst, dass die Gewinne und Verluste aus unseren zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten eigenen Verbindlichkeiten (nach Steuern; Schätzung aufgrund der Annah-
me, dass im Wesentlichen alle unsere eigenen Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden) berücksichtigt werden, um das bereinigte Eigenkapital zu erhalten. Diese Berechnung beruht auf 
einem Durchschnittssteuersatz von 35 %.  
Wir wenden diese Bereinigungen für die Berechnung der Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition zur Er-
höhung der Vergleichbarkeit mit Mitbewerbern an. Die Zielgrößendefinition für die Leverage Ratio wird im 
Konzern durchgängig zur Steuerung der Geschäftsbereiche eingesetzt. Es wird dennoch Unterschiede in der 
Ermittlungsweise der Leverage Ratio zwischen uns und Mitbewerbern geben. Daher sollte unsere bereinigte 
Leverage Ratio nicht mit der Leverage Ratio anderer Unternehmen verglichen werden, ohne die Unterschiede 
in der Berechnungsweise zu beachten. Die aus unserer Zielgrößendefinition ermittelte interne Leverage Ratio 
dürfte weder gegenwärtigen oder zukünftigen aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Leverage Ratio ent-
sprechen noch zwangsläufig Rückschlüsse auf diese zulassen. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die zur Berechnung unserer Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition vor-
genommenen Anpassungen. 
in Mrd €    31.12.2011    31.12.2010 
Bilanzsumme (IFRS)    2.164    1.906 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Derivate    − 782    − 601 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für nicht termingerecht abgewickelte Geschäfte    − 105    − 86 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Wertpapierpensionsgeschäfte    − 10    − 8 
Bilanzsumme (angepasst)    1.267    1.211 
        
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss (IFRS)    54,7    50,4 
Bereinigung von Gewinnen/Verlusten (–) aus sämtlichen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
eigenen Verbindlichkeiten des Konzerns (nach Steuern)1    4,5    2,0 
 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss (angepasst)    59,2    52,4 
        
Leverage Ratio basierend auf dem Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss          
Gemäß IFRS    40    38 
Gemäß Zielgrößendefinition    21    23 
     
 1 Der geschätzte kumulative Steuereffekt auf Pro-Forma Fair Value Erträge (Verluste) auf diese eigenen Schulden betrug minus 2,4 Mrd € zum 31. Dezember 2011 
und minus 1,1 Mrd € zum 31. Dezember 31, 2010. 
Auf konsolidierter Basis am 31. Dezember 2011 ist unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition mit 21 
weiter gegenüber dem Vorjahresstand zum 31. Dezember 2010 gesunken, und liegt damit deutlich unter unse-
rer Zielgröße von 25. Unsere Leverage Ratio berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum 
gesamten IFRS-Eigenkapital betrug 40 zum 31. Dezember 2011, dies entspricht einem leichten Anstieg  
gegenüber dem Wert von 38 zum Jahresende 2010. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  127 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Gesamtrisikoposition 
Ökonomisches Kapital 
Zur Ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition ziehen wir in der Regel Diversifika-
tionseffekte zwischen den Risikoklassen in Betracht. Eine Ausnahme ist das Geschäftsrisiko, welches wir 
durch einfache Addition hinzuzählen. 
Die folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010, 
gemessen am Ökonomischen Kapital, das für Kredit-, Markt-, Geschäfts- und operationelle Risiken berechnet 
wird. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Ökonomischer Kapitalbedarf           
Kreditrisiko    12.812    12.785 
Marktrisiko    12.003    13.160 
Marktrisiko aus Handelspositionen    4.724    6.420 
Marktrisiko aus Nichthandelspositionen    7.278    6.740 
Operationelles Risiko    4.846    3.682 
Diversifikationseffekte zwischen Kredit-, Markt- und operationellem Risiko    − 4.264    − 3.534 
Zwischensumme Kredit-, Markt- und operationelle Risiken    25.397    26.093 
Geschäftsrisiko    980    1.085 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt    26.377    27.178 
  
Zum 31. Dezember 2011 betrug unser gesamter Ökonomischer Kapitalbedarf 26,4 Mrd €, was einem Rück-
gang um 801 Mio € (minus 3 %) gegenüber dem Ökonomischen Kapitalbedarf von 27,2 Mrd € zum  
31. Dezember 2010 entspricht. Die Reduzierung des Ökonomischen Kapitalbedarfs insgesamt resultierte  
vorwiegend aus Rückgängen beim Marktrisiko aus Handelspositionen aufgrund der Reduzierung von Risiko-
positionen sowie einer generell defensiveren Positionierung am Markt. Der zusätzliche Kapitalbedarf für  
Operationelle Risiken war im Wesentlichen zurückzuführen auf die Berücksichtigung einer Sicherheitsmarge 
für mögliche rechtliche Risiken im Bezug auf die derzeitige Finanzkrise. 
Zum 31. Dezember 2011 enthielt unser Ökonomischer Kapitalbedarf 4,3 Mrd € in Bezug auf die Postbank, was 
einem Rückgang von 259 Mio € (minus 6 %) gegenüber dem Ökonomischen Kapitalbedarf von 4,6 Mrd € zum 
31. Dezember 2010 entspricht. Der Rückgang des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Kreditrisiko von 
1,3 Mrd € spiegelt vorwiegend Effekte aufgrund von Risikoreduzierungen wider, die teilweise kompensiert 
wurden durch Anstiege in Höhe von 947 Mio € aufgrund von Anpassungen der Parameter und Modell-
annahmen.  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko betrug insgesamt 12,8 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Der 
Anstieg um 27 Mio € (weniger als 1 %) war im Wesentlichen auf Initiativen zur Risikoreduzierungen zurückzu-
führen, die teilweise durch Effekte aus regulären Parameteranpassungen und anderen Verfeinerungen des 
Risikomodells hauptsächlich im Bezug auf die Postbank kompensiert wurden. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  128 
Finanzbericht 2011   Risikobericht     
     
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das gesamte Marktrisiko reduzierte sich zum 31. Dezember 2011 um 
1,2 Mrd € oder 9 % auf 12,0 Mrd €. Dieser Rückgang spiegelte hauptsächlich die oben erwähnten Risikoreduk-
tionen sowie die defensivere Marktpositionierung und somit ein niedrigeres Risikoprofil unseres Marktrisikos 
aus Handelspositionen in Höhe von 1,7 Mrd € oder 26 % wider. Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Markt-
risiko aus Nichthandelspositionen stieg um 538 Mio € (8 %). Diese Erhöhung resultierte vorwiegend aus einem 
Anstieg in einer strategischen Beteiligung sowie der strukturellen Währungspositionen. Demgegenüber führten 
Veränderungen in den Garantiefonds sowie der Abbau von Risikopositionen zu einem Rückgang des Kapital-
bedarfs. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für operationelle Risiken stieg zum 31. Dezember 2011 gegenüber dem Vor-
jahr um 1,2 Mrd € oder 32 % auf 4,8 Mrd €. Der Anstieg ist in erster Linie auf die Etablierung eines Sicher-
heitspuffers in unserem AMA-Modell zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der Finanzkrise 
zurückzuführen. 
Der Ökonomischem Kapitalbedarf für das allgemeine Geschäftsrisiko, bestehend aus dem strategischen  
Risiko und einer Steuerrisikokomponente, betrug 980 Mio € zum 31. Dezember 2011, was einer moderaten 
Reduzierung von 105 Mio € (minus 10 %) im Vergleich zu einem Ökonomischen Kapitalbedarf in Höhe von 
1,1 Mrd € zum 31. Dezember 2010 entspricht. 
Der Diversifikationseffekt des Ökonomischen Kapitalbedarfs über das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko 
hinweg stieg zum 31. Dezember 2011 um 729 Mio € (21 %). Dieser Anstieg resultierte im Wesentlichen aus 
den zuvor dargestellten Veränderungen der Risikoklassen und der relativ niedrigen Korrelation zwischen dem 
ökonomischem Kapitalbedarf für das operationelle Risiko und dem ökonomischen Kapitalbedarf für das Kredit- 
beziehungsweise Marktrisiko.  
Die nachstehende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf unserer Geschäftssegmente zu den an-
gegebenen Zeitpunkten. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Corporate & Investment Bank    14.469    16.119 
Corporate Banking & Securities    13.175    14.828 
Global Transaction Banking    1.294    1.291 
Private Clients and Asset Management    8.897    9.394 
Asset and Wealth Management    1.703    2.717 
Private & Business Clients    7.193    6.677 
Corporate Investments    1.618    902 
Consolidation & Adjustments    1.393    762 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt    26.377    27.178 
  
Die zukünftige Allokation des Ökonomischen Kapitals kann sich im Zeitablauf durch eine Verfeinerung unserer 
Methoden zur Risikomessung verändern. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  129 
Finanzbericht 2011  Risikobericht     
       
Interne Kapitaladäquanz 
Die von uns im Rahmen unseres internen Prozesses zur Sicherstellung der Risikotragfähigkeit („Internal Capi-
tal Adequacy Assessment Process“, auch ICAAP) auf Basis eines unterstellten Liquidationsszenarios („Gone 
Concern Approach“) verwendete primäre Messgröße zur Ermittlung unserer internen Kapitaladäquanz ist das 
Verhältnis unseres Kapitalangebots zu unserer Kapitalanforderung, wie in der nachstehenden Tabelle darge-
stellt. In 2011 haben wir unsere Definition des Kapitalangebots hinsichtlich der aktiven latenten Steuern für 
abzugsfähige temporäre Differenzen, für Fair Value Anpassungen und für Anteile ohne beherrschenden Ein-
fluss in Übereinstimmung mit der aufsichtsrechtlichen Auslegung angepasst. Die Vorjahresvergleichsinfor-
mationen wurden entsprechend angepasst.  
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2011    31.12.2010 
Kapitalangebot           
Adjustiertes Active Book Equity1    52.818    48.304 
 
Aktive latente Steuern    − 8.737    − 8.341 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 2    − 3.323    − 3.612 
Dividendenabgrenzungen    697    697 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss3    694    590 
 
Hybride Tier-1-Kapitalinstrumente    12.734    12.593 
Tier-2-Kapitalinstrumente4    12.044    12.610 
 
Kapitalangebot    66.927    62.841 
            
Kapitalanforderung         
Ökonomischer Kapitalbedarf    26.377    27.178 
Immaterielle Vermögensgegenstände    15.802    15.594 
Kapitalanforderung    42.179    42.772 
            
Interne Kapitaladäquanzquote    159 %    147 % 
1 Active Book Equity adjustiert für unrealisierte Gewinne/Verluste auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, ohne anwendbare Steuern, sowie 
Fair-Value-Erträge auf eigene Krediteffekte gegenüber eigenen Verbindlichkeiten. 
2 Beinhaltet Fair Value Adjustierungen für in Übereinstimmung mit IAS 39 umgewidmete Vermögenswerte sowie für Anlagevermögen, für das keine kongruente 
Refinanzierung vorliegt. 
3 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
4 Tier-2-Kapitalinstrumente ohne teilweise vom Tier-2-Kapital gemäß § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten, unrealisierte Gewinne aus notierten 
Wertpapieren (45 % angerechnet) und verschiedenen Abzugsbeträgen, die nur bei aufsichtsrechtlicher Kapitalbetrachtung anzuwenden sind. 
Eine Quote von mehr als 100 % bestätigt, dass unser gesamtes Kapitalangebot ausreicht, die über die Risiko-
positionen ermittelte Kapitalanforderung abzudecken. Diese Quote betrug 159 % zum 31. Dezember 2011 im 
Vergleich mit 147 % zum 31. Dezember 2010. Dieser Anstieg war auf ein höheres adjustiertes Active Book 
Equity sowie die Reduzierung des ökonomischen Kapitalbedarfs, wie oben im „Abschnitt: Gesamtrisikopositi-
on“ beschrieben, zurückzuführen, die sich beide zugunsten der Quote entwickelten. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  130 
Finanzbericht 2011   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
     
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, 
Anwendung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rech-
nungslegungsprozess („IKSRL“) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem 
steht unter der Aufsicht unseres Vorstandsvorsitzenden und unseres Finanzvorstands. Es soll hinreichende 
Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den International 
Financial Reporting Standards (IFRS) steht und die externe Finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
Fehler oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Risi-
ken können dazu führen, dass das Vertrauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt wird. 
Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum Beispiel Interventionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. 
Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben wesentlich von 
den zutreffenden Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln 
oder insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Abschluss-
adressaten beeinflussen könnten.  
Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet, um diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse 
frei von Fehlern sind. Die Ausgestaltung unseres Kontrollsystems basiert auf dem Rahmenwerk für interne 
Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission („COSO“). COSO 
empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems fördern und die 
Überwachung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kontrollsystems hat 
das Management die nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
— Nachweis – Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Trans-
aktionen wurden auch durchgeführt. 
— Vollständigkeit – Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen 
berücksichtigt. 
— Bewertung – Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in 
den Finanzberichten ausgewiesen.  
— Rechte, Verpflichtungen und Eigentum – Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehen-
de Verpflichtungen werden zutreffend als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
— Darstellung und Berichterstattung – Der Ausweis, die Gliederung sowie die Anhangangaben der Finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
— Sicherung von Vermögenswerten – Nicht autorisierte Käufe, Nutzung oder Verkäufe von Vermögens-
werten werden verhindert oder zeitnah identifiziert. 
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute  
Sicherheit bezüglich des Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte 
Kontrollen, Prozesse oder eingerichtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig aus-
schließen. Darüber hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, 
der Nutzen eines Kontrollsystems soll in einem angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  131 
Finanzbericht 2011  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
       
Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess eingebundene 
Funktionen 
Die Kontrollen im Rahmen des IKSRL sind von den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen durchzu-
führen, die an den Prozessen und Kontrollen zur Erstellung und Überrüfung der Abschlüsse beteiligt sind. Die 
Ausführung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern 
aus den Funktionen Finance, Group Technology and Operations, Risk sowie Tax. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabhängige Funktion für die regelmäßige Erstellung 
der Abschlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich 
Finance wie folgt unterteilt:  
— Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, dass die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen 
entsprechen. Durch ihre spezifischen Kenntnisse über den betreffenden Geschäftsbereich, die Infrastruk-
turfunktion oder die Konzerngesellschaft sind sie in der Lage, eventuelle Schwächen in der Finanzbe-
richterstattung dieser Bereiche zu identifizieren. Darüber hinaus validieren sie Bewertungsanpassungen 
und andere auf Schätzungen basierende Bewertungen. Für die betreffende Gesellschaft beziehungsweise 
den Geschäftsbereich verantwortliche Mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinander ab und 
zeichnen die Einzelabschlüsse der Gesellschaften frei.  
— Finance Group Reporting verantwortet die Konzernberichterstattung, einschließlich der Erstellung kon-
zernweiter Finanz- und Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risiko-
berichterstattung. Group Reporting legt den Zeitplan für die Berichterstattung fest, aggregiert die 
Einzelabschlüsse der Gesellschaften, führt Konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne 
Transaktionen und überwacht die ordnungsgemäße Umsetzung der am Periodenende durchgeführten 
Korrekturprozesse. Kommentare der Geschäftsleitung und von externen Beratern zu Inhalt und Darstel-
lung werden von Group Reporting bei der Erstellung der Konzernberichte berücksichtigt und verarbeitet. 
— Die Accounting Policy and Advisory Group („APAG“) ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzie-
rungsrichtlinien auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche 
Anwendung im Konzern zuständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, insbesondere in  
Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
— Die Global Valuation Oversight Group („GVO“) sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäfts-
bereiche sind für die Entwicklung von Richtlinien und Mindeststandards für die Bewertung sowie die  
Durchführung von Bewertungskontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen sie Ergebnisse von 
Bewertungskontrollen und fungieren als zentrale Ansprechpartner für Bewertungsthemen externer Dritter 
(wie Aufsichtsbehörden und externer Wirtschaftsprüfer).  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  132 
Finanzbericht 2011   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
     
Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology and Operations, Risk und Group Tax maß-
geblich unterstützt. Obwohl diese Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, 
leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Erstellung der Finanzinformationen: 
— Group Technology and Operations („GTO“) bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe Abstimmung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depot 
und Börsengeschäften zuständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen 
notwendigen Zahlungen ab und ist für die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
— Risk ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards für das Kredit-, Markt-, Rechts-, Liquiditätsma-
nagement und dem operationellen Risikomanagement zuständig. Risk überprüft die Angemessenheit et-
waiger Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kredit- und Rechtsrisiken sowie operationellen Risiken. 
— Group Tax ist mit Unterstützung von Finance für die korrekte Berechnung ertragsteuerbezogener Finanz-
daten verantwortlich. Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie 
die Erhebung steuerlich relevanter Informationen. Group Tax überwacht die Ertragsteuerposition und die 
Rückstellungen für Steuerrisiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung 
Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst eine Vielzahl von internen Kontrollen und 
Prozessen, die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren sollen. Solche Kontrollen sind direkt im 
operativen Prozess integriert und hierzu zählen unter anderem Kontrollen, die: 
— fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien 
und Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
— regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschluss-
erstellung; 
— der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
— direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. Kontrollen, die indirekte Auswir-
kungen auf den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine IT-Kontrollen, zum Beispiel 
Kontrollen über den Zugang zu und die Einführung von EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten 
Auswirkungen zählt beispielsweise die Verifizierung einer spezifischen Bilanzposition; 
— automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kon-
trollprozess eingebunden wie zum Beispiel eine im System hinterlegte Funktionstrennung, automatisierte 
Datenschnittstellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabedaten sicherstellen. Manuelle inter-
ne Kontrollen, wie die Genehmigung von Transaktionen, werden von einem Mitarbeiter oder einem Team 
durchgeführt. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  133 
Finanzbericht 2011  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
       
Die Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
— Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien. Sicherstellung einer weltweit konsistenten Be-
richterstattung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im 
Einklang mit genehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
— Referenzdaten. Kontrollen für das Hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen Transaktionen 
sowie für die Produkte benötigten Referenzdaten. 
— Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. Kontrollen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit 
erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Dazu zählt die Kon-
trolle von Transaktionsbestätigungen, die von und an Kontrahenten gesendet werden, um zu gewährleis-
ten, dass die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
— Kontrollen externer und interner Abstimmungen. Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen 
für alle Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parameter. Im Rahmen externer Abstimmun-
gen werden unter anderem die Nostrokonten, Depot und Börsengeschäfte geprüft. 
— Bewertung, einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen. Finance führt mindestens einmal im Monat 
Bewertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu 
überzeugen. Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden einmal pro Monat im Valuation Control 
Oversight Committee beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbe-
sondere mit Bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und 
führen unabhängige Bewertungskontrollen für komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch. 
— Steuerberechnung. Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und Steuerpositionen im Abschluss korrekt erfasst sind.  
— Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen. Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Be-
wertungsanpassungen und auf Schätzungen basierende sonstige Anpassungen autorisiert wurden und 
gemäß den genehmigten Richtlinien berichtet werden. 
— Nachweis von Bilanzposten. Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
— Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung. Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Kon-
zern. Konsolidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzern-
internen Transaktionen. Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse zum 
Abschluss von Hauptbuchkonten am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
— Berichterstattung und Darstellung. Kontrollen zur Erstellung des Konzernabschluss schließen die Bearbei-
tung und Übereinstimmung mit Checklisten zu den Offenlegungspflichten sowie die Durchsicht und Frei-
gabe durch leitende Mitarbeitern von Finance ein. Der vom Vorstand aufgestellte Konzernabschluss und -
lagebericht unterliegt der Überprüfung und Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prüfungs-
ausschuss.  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  134 
Finanzbericht 2011   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
     
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Der Konzernvorstand überprüft jedes Jahr die Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbezo-
genen internen Kontrollsystems. Die Prüfung beinhaltet auch die internen Kontrollen der Deutschen Postbank 
AG, die seit dem 3. Dezember 2010 in den Konzernabschluss der Deutschen Bank AG einbezogen wird. Diese 
Überwachung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit des Kontrollumfelds als auch der einzelnen 
zugrunde liegenden Kontrollen und schließt folgende Faktoren ein: 
— Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von 
Faktoren wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
— Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisie-
rungsgrad, Komplexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter 
und Grad der erforderlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise, die das Management benötigt, 
um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich ent-
weder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen 
eine wichtige Komponente der Bewertung, da sie dem Management Kontrollmängel aufzeigen oder die Kon-
trollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
— Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
— Berichte externer Prüfer; 
— Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu 
beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der 
Kontrollen im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführten 
risikoorientierten Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit 
zusammengefassten Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden zusammen mit den Ergebnissen 
weiterer Prüfungshandlungen der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
auch bei der jährlichen Beurteilung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die vom Management durchgeführte fokussierte Überprüfung führte zum 31. Dezember 2011 zu der Fest-
stellung, dass die Ausgestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind. 
 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  135 
Finanzbericht 2011  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
       
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals 
Zum 31. Dezember 2011 betrug das Grundkapital der Deutschen Bank AG 2.379.519.078,40 €, eingeteilt in 
929.499.640 Stammaktien ohne Nennwert. Die Aktien sind voll eingezahlt und in Form von Namensaktien 
begeben. Jede Aktie gewährt eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausge-
schlossen. Soweit die Bank zum 31. Dezember 2011 Eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die mehr als 10% der Stimmrechte überschreiten 
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige 
Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht („BaFin“) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeige-
pflicht beträgt 3%. Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die  
 
10% der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind  
und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des 
Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach 
der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmit-
glied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist 
zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehr-
heit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine Bestellung 
nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der 
Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten 
Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt 
am Main auf Antrag eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 AktG). 
Nach dem Kreditwesengesetz muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der 
Deutschen Bundesbank vor der Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese in 
ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungs-
erfahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 33 Absatz 2 KWG). 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  136 
Finanzbericht 2011   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
     
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung – 
es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befug-
nisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl 
von Vorstandsmitgliedern verfügt. Wenn Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche Sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche Verstöße gegen die Grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen Geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte Verstöße nicht beseitigt haben, kann die 
BaFin dem Sonderbeauftragten die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands insgesamt übertragen. In allen 
diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder 
(§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder 
der begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin 
zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands 
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In diesem Fall hat das Amts-
gericht Frankfurt am Main auf Antrag der BaFin die erforderlichen Vorstandsmitglieder zu bestellen, wenn infolge 
der Untersagung der Vorstand nicht mehr über die für die Führung der Geschäfte erforderliche Anzahl von  
Mitgliedern verfügt (§ 46 Absatz 2 KWG). 
Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu 
Änderungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnut-
zung von genehmigtem Kapital ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmen-
mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden 
mit der Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 
Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2011 verfügte die Deutsche Bank AG über 
ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 €, das in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 begeben werden 
kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital  Einlagen  Bezugsrechte  Befristet bis 
230.400.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich  30. April 2016 
230.400.000 €  Geld- oder   Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von   30. April 2016 
Sacheinlagen  Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 
   
vorgenommen wird 
6 91.200.000 €   Geldeinlagen    A usschluss ni c ht möglich  30. April 2016  
 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  137 
Finanzbericht 2011  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
       
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs- oder Optionsrech-
ten verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung 
dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht. 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
Bedingtes Kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. April 2015 
€  230.400.000  30. April 2016  
 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2014 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert 
der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 
Börsentagen nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
 
Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5% des Grundkapitals 
 
der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2015 Eigene Aktien bis zu 10% des derzeitigen Grundkapitals zu erwerben. Zusammen 
 
mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz 
der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser Ermäch-
tigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10% des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb 
 
darf über die Börse oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittel-
wert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen 
vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem 
 
öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-
Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wert-
papierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr 
als 10% über- oder unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils ange-
botenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb 
angebotener Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen werden.  
Der Vorstand wurde auch ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie etwa aufgrund vorange-
hender Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbener Aktien in anderer Weise als über die Börse 
oder durch Angebot an alle Aktionäre vorzunehmen, soweit dies gegen Sachleistung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen zu er-
werben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Veräußerung solcher Eigener Aktien durch 
Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuld-
verschreibungen und Wandelgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Options- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in 
diesem Umfang wurde das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  
Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen  
Aktien als Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unter-
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  138 
Finanzbericht 2011   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
     
nehmen auszugeben oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbs-
pflichten auf Aktien der Gesellschaft zu verwenden, die Mitarbeitern oder Organmitgliedern der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen eingeräumt wurden. 
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen  
Aktien an Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zeit-
punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zusam-
men zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10% des vorhandenen Grundkapitals der Gesellschaft 
 
nicht übersteigt. Auf die Höchstgrenze von 10% des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der 
 
Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder indirekter Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur 
Bedienung von Options- und/oder Wandlungsrechten aus Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen oder  
-genussrechten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Lauf-
zeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser Ermächtigung erworbene Aktien einzuziehen, ohne 
dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 ergänzend ermächtigt, den Aktienerwerb 
unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen oder Terminkauf-
verträgen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Verkaufsoptio-
nen an Dritte verkaufen und Kaufoptionen von Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen 
sichergestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehand-
lungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von Verkaufs- oder Kaufoptionen sind 
dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-
 
lung über diese Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen müssen 
spätestens am 30. November 2015 enden. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  139 
Finanzbericht 2011  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
       
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kauf-
preis je Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an 
den letzten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10% 
 
über- oder unterschreiten, jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen 
beziehungsweise gezahlten Optionsprämie. Eine Ausübung der Kaufoptionen darf nur erfolgen, wenn der zu 
zahlende Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an 
den letzten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10% über- 
 
oder unterschreitet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die 
von der Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-
angebots stehen, wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots  
Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
Vergütung ausgezahlt, die im nachfolgenden Vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
Sofern das Anstellungsverhältnis bestimmter Führungskräfte mit globaler oder strategisch bedeutender  
Verantwortung im Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definierten Frist beendet wird, ohne dass  
ein von den Führungskräften zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungskräfte ihr Anstellungsverhält-
nis kündigen, weil das Unternehmen bestimmte Maßnahmen ergriffen hat, die zu einer Einschränkung der  
Verantwortlichkeiten führen, steht den Führungskräften eine Abfindungszahlung zu. Die Berechnung der Abfin-
dung bemisst sich grundsätzlich nach dem 1,5- bis 2,5-Fachen der letzten Jahresgesamtvergütung (Grundge-
halt und variable – bar und aktienbasierte – Vergütung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwicklung 
der Gesamtvergütung in den drei Kalenderjahren vor dem Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  140 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge und die Höhe der Vergütung von Vorstands- und Aufsichts-
ratsmitgliedern der Deutschen Bank AG. Er richtet sich nach den Vorgaben des §314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, 
 
des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 (DRS 17) „Berichterstattung über die Vergütung der Or-
ganmitglieder“, der Instituts-Vergütungsverordnung sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands 
Vor gut zehn Jahren wurde ein Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands etabliert, das neben der 
Zahlung eines Grundgehalts auch variable Komponenten beinhaltete, die zum Teil aktienbasiert vergeben 
wurden. Seitdem wurde das Vergütungssystem kontinuierlich fortentwickelt. 
Die Hauptversammlung hat im Mai 2010 auf der Basis des seinerzeitigen Vergütungsberichts das Vergütungs-
system gebilligt. Auf der Hauptversammlung im Mai 2012 wird das zwischenzeitlich weiterentwickelte Vergü-
tungssystem erneut zur Billigung vorgelegt. 
Zuständigkeit 
Für das Vergütungssystem sowie für die Festsetzung der individuellen Bezüge der Vorstandsmitglieder ist der 
Aufsichtsrat zuständig. Unterstützt wird er hierbei durch seinen Präsidialausschuss. Dieser berät den Auf-
sichtsrat in allen Fragen, die im Zusammenhang mit der Vergütung der Vorstandsmitglieder stehen. Zudem 
bereitet er sämtliche Beschlussfassungen vor, die das Vergütungssystem sowie die Festlegung der indi-
viduellen Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder betreffen. 
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats besteht aus insgesamt vier Mitgliedern. Zwei davon sind Vertreter 
der Arbeitnehmer der Bank. Der Präsidialausschuss hat im Jahr 2011, sowie auch schon Anfang 2012, regel-
mäßig Sitzungen abgehalten. Dabei hat er zuletzt auch die Entscheidung vorbereitet, wie die variable Ver-
gütung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 zu bemessen ist. 
Grundsätze 
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands berücksichtigt zunächst die gesetzlichen und regulato-
rischen Erfordernisse. Aufgrund weltweit unterschiedlicher Vorgaben sind zahlreiche Aspekte zu beachten. Die 
Anforderungen an das Vergütungssystem sind entsprechend umfangreich und komplex. Die nachfolgende 
Darstellung fokussiert sich auf die wesentlichen und wichtigsten Kriterien im Hinblick auf das Vergütungs-
system und die Festlegung der Vergütung für die Vorstandsmitglieder. 
Bei der Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung der Vergütung sowie der Gestaltung der Aus-
zahlung steht im Vordergrund, die Interessen der Vorstandsmitglieder eng mit den Interessen der Aktionäre zu 
verknüpfen. Dies geschieht zum einen über die Zugrundelegung bestimmter Kennziffern, die einen Bezug zur 
Wertentwicklung der Deutschen Bank-Aktie aufweisen, und zum anderen über aktienbasierte Vergütungs-
elemente, die unmittelbar an diese Wertentwicklung gebunden sind und nur über einen mehrjährigen Zeitraum  
zur Auszahlung gelangen. Die Vergabe von Aktienoptionen als Vergütungsbestandteil erfolgt nicht. 
Die Wettbewerbsfähigkeit im Marktvergleich zu anderen Unternehmen stellt ein weiteres bedeutendes Kriterium 
für die Strukturierung und Festlegung der Vergütung dar. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  141 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Das Vergütungssystem ist darüber hinaus leistungs- und erfolgsorientiert aufgebaut, wobei Langfristorientie-
rung, Angemessenheit und Nachhaltigkeit Kriterien von besonderer Bedeutung sind. Die Mitglieder des Vor-
stands werden durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems motiviert, unverhältnismäßige Risiken zu 
vermeiden, die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen und dauerhaft eine positive  
Unternehmensentwicklung voranzutreiben. 
Die Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird auf Basis des Vergütungssystems anhand mehrerer Kriterien 
festgelegt. Dazu zählen zunächst der Gesamterfolg der Deutschen Bank sowie die relative Wertentwicklung 
der Deutschen Bank-Aktie gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten. Daneben berücksichtigt der Auf-
sichtsrat im Rahmen seiner Ermessensentscheidung in angemessener Weise insbesondere Risikoaspekte, 
Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisationseinheit sowie individuelle Erfolgsbeiträge der Vorstandsmitglieder, 
die anhand finanzieller und nicht-finanzieller Parameter bemessen werden. Indem die Vorgehensweise über 
eine rein formelbasierte Betrachtung hinausgeht, entspricht sie auch regulatorischen Anforderungen. Die  
Komponenten der variablen Vergütung werden vorwiegend auf Basis mehrjähriger Bemessungsgrundlagen 
festgesetzt, damit nicht nur der Geschäftserfolg eines einzelnen Jahres abgebildet wird. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder im Hinblick auf die 
Marktentwicklung und sich ändernde gesetzliche und regulatorische Anforderungen. Sollte er dabei eine Ände-
rung für erforderlich erachten, wird eine entsprechende Anpassung vorgenommen. Der Aufsichtsrat greift im 
Rahmen dieser regelmäßigen Prüfung, ebenso wie bei der Festlegung der variablen Vergütung, auch auf die 
Expertise externer unabhängiger Vergütungs- und erforderlichenfalls Rechtsberater zurück. 
Vergütungsstruktur 
Die vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungsstruktur ist für die einzelnen Vorstandsmitglieder in deren  
Anstellungsverträgen geregelt. Die Vergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige 
Komponenten. 
Erfolgsunabhängige Komponenten  
Die erfolgsunabhängigen Komponenten bestehen in erster Linie aus dem Grundgehalt. Dieses wird in zwölf 
gleichen monatlichen Raten ausgezahlt. Die letzte Anpassung der Grundgehälter erfolgte mit Wirkung zum 
1. Januar 2010.  
Die sonstigen Leistungen zählen ebenfalls zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Sie umfassen den 
geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrer, Versicherungsprämien, geschäftsbezogene 
Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen, einschließlich der gegebenenfalls hierauf über-
nommenen Steuern, sowie steuerpflichtige Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (Variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht grundsätzlich aus zwei Komponenten, einem 
Bonus und einem Long-Term Performance Award. Im Hinblick auf die Vergütungspraxis im Investmentbanking 
wird einem Vorstandsmitglied, das für den Konzernbereich Corporate & Investment Bank (CIB) verantwortlich 
ist, zusätzlich noch eine bereichsbezogene Vergütungskomponente (Division Incentive) gewährt. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  142 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Bonus 
Der Gesamt-Bonus wird auf Basis von zwei Komponenten (Bonuskomponente 1 und 2) ermittelt. Deren Höhe 
ist jeweils von der Entwicklung der Eigenkapitalrendite (vor Ertragssteuern) abhängig, die ein bedeutender 
Einflussfaktor für die Aktienperformance ist. Die erste Komponente des Bonus bestimmt sich aus dem Ver-
gleich der geplanten zur tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite. Der zweiten Komponente des Bonus liegt 
das absolut erreichte Niveau der Eigenkapitalrendite zugrunde. Für beide Komponenten wird jeweils ein Zwei-
jahreszeitraum betrachtet: das Jahr, für das der Bonus festgelegt wird sowie das jeweilige Vorjahr. So ist  
sichergestellt, dass nicht nur eine kurzfristige Entwicklung der Eigenkapitalrendite berücksichtigt wird. 
Der zu gewährende Gesamt-Bonus berechnet sich auf Basis einer Gesamt-Zielgröße, die sich hälftig auf die 
beiden vorgenannten Komponenten verteilt (Zielgröße 1 und 2). Die individuelle Gesamt-Zielgröße beträgt bei 
einem ordentlichen Vorstandsmitglied 1.150.000 € und beim Vorstandsvorsitzenden 4.000.000 €. Daraus er-
geben sich die Zielgrößen 1 und 2 für ein ordentliches Vorstandsmitglied in Höhe von jeweils 575.000 € und für 
den Vorstandsvorsitzenden in Höhe von jeweils 2.000.000 €. 
Die Zielgrößen 1 und 2 werden jeweils mit einem jährlich zu berechnenden Faktor (Faktor 1 und 2) multipliziert 
und ergeben damit die Bonuskomponenten 1 und 2. 
Die rechnerische Ermittlung des Gesamt-Bonus stellt sich wie folgt dar. 
Bonuskomponente 1 Bonuskomponente 2
Gesamt-Bonus  = +
Zielgröße 1 x Faktor 1 Zielgröße 2 x Faktor 2
 
 
Die Höhe des Faktors 1, der für die Errechnung der Bonuskomponente 1 maßgeblich ist, bestimmt sich nach 
der tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite eines Jahres im Verhältnis zum Planwert, der für dasselbe Jahr 
festgelegt wurde. Ergebnis dieses Verhältnisses ist der Erreichungsgrad, der wie oben beschrieben für zwei 
aufeinanderfolgende Jahre errechnet wird. Sofern die tatsächlich erreichte Eigenkapitalrendite für ein Jahr 
negativ ist, wird der Erreichungsgrad für dieses Jahr auf Null gesetzt. Der Faktor 1 entspricht dem Durchschnitt 
des für beide Jahre errechneten Erreichungsgrads. Der Erreichungsgrad muss im Durchschnitt der beiden 
betrachteten Jahre mindestens 50 % betragen. Unterschreitet er diesen Mindestwert, so beträgt der Faktor 
Null, und es wird keine Bonuskomponente 1 gewährt. Mit der Höhe des Faktors 1 bewegt sich die Bonus-
komponente 1 – ausgehend von der Zielgröße – entsprechend proportional nach oben oder unten. Nach oben 
existiert eine Begrenzung, die bei 150 % der Zielgröße liegt. Ein Erreichungsgrad von im Durchschnitt mehr als 
150 % führt also zu keiner höheren Vergütung. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  143 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Faktors 1 in Abhängigkeit vom nach der soeben beschriebenen 
Methode errechneten Erreichungsgrad. 
Bonus: Komponente1
Faktor
1,5
1,0
0,5
0
0 10 30 50 70 90 110 130 150 170 Erreichungsgrad
(Ist-/Plan Vergleich) in %
(Durchschnitt 2 Jahre)
 
Der Faktor 2 bestimmt sich nach der tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite über den Zeitraum von zwei 
Jahren. Ausgangsgröße ist eine jährliche Eigenkapitalrendite von 18 %. Wird dieser Wert erreicht, wird er mit 
einem Multiplikator von 1,0 verknüpft. Für jeden Prozentpunkt einer Abweichung nach oben oder nach unten 
erhöht beziehungsweise verringert sich der Multiplikator schrittweise um 0,05; dabei werden auch Zwischen-
werte errechnet. Der Multiplikator kann maximal 1,5 betragen; dies entspricht einer Eigenkapitalrendite von 28 % 
oder mehr. Sinkt die Eigenkapitalrendite hingegen unter eine Mindestgrenze von 4 %, beträgt der Multiplikator 
Null. Zur Festlegung des Faktors 2 wird der Durchschnitt aus den Multiplikatoren der beiden Betrachtungsjahre 
gebildet und muss mindestens 0,5 betragen. 
Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Multiplikators in Abhängigkeit der tatsächlich erreichten Eigen-
kapitalrendite (RoE) eines Jahres. 
Bonus: Komponente 2
Multiplikator
1,5
1,0
0,5
0
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 Ist-RoEeines Jahres in %
 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  144 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Bei der Bestimmung der Eigenkapitalrendite, die den Faktoren zugrunde liegt, bleiben besondere außerordent-
liche Effekte (zum Beispiel Verkaufserlöse aus Alt-Beteiligungen) unberücksichtigt. 
Die Addition der beiden Bonuskomponenten führt zu einem Gesamt-Bonus. Betragen beispielsweise die  
Faktoren der beiden Bonuskomponenten jeweils 1,0, entspricht der Gesamt-Bonus der jeweiligen Gesamt-
Zielgröße. Der rechnerisch ermittelte Gesamt-Bonus ist nach oben auf das 1,5-Fache der Gesamt-Zielgröße 
begrenzt. Bei gleichzeitigem Unterschreiten der für beide Bonuskomponenten definierten Untergrenzen entfällt 
die Zahlung eines Bonus vollständig. 
Der Aufsichtsrat nimmt ergänzend eine Bewertung vor, durch die der rechnerisch ermittelte Gesamt-Bonus-
betrag um bis zu 50 % erhöht oder verringert werden kann. Ziel ist dabei insbesondere, weitere Aspekte wie 
zum Beispiel individuelle Erfolgsbeiträge oder risikobezogene Faktoren vor dem Hintergrund der regulatori-
schen Erfordernisse angemessen zu berücksichtigen. Somit kann der Gesamt-Bonus unter günstigsten  
Bedingungen maximal das 2,25-Fache der Gesamt-Zielgröße betragen. 
Long-Term Performance Award 
Die Höhe des Long-Term Performance Award (LTPA) orientiert sich an der Rendite der Deutschen Bank-Aktie 
(Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittswert der Aktienrenditen (in Euro gerechnet) einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe von sechs führenden Banken. Das Ergebnis hieraus ist die relative Aktienren-
dite (Relative Total Shareholder Return (RTSR)). Der LTPA errechnet sich aus dem Mittel der jährlichen RTSR 
für die drei letzten Geschäftsjahre (Berichtsjahr sowie die beiden vorhergehenden Jahre). Die Vergleichsgrup-
pe wurde anhand der Kriterien der grundsätzlich vergleichbaren Geschäftstätigkeit, der Größe und der inter-
nationalen Präsenz ausgewählt. 
Die sechs führenden Banken sind 
— Banco Santander und BNP Paribas (beide aus dem Euro-Raum), 
— Barclays und Credit Suisse (beide aus dem europäischen Nicht-Euro-Raum) sowie 
— JPMorgan Chase und Goldman Sachs (beide aus den USA). 
Der LTPA berechnet sich für die Vorstandsmitglieder wiederum auf Basis einer vorab definierten Zielgröße 
multipliziert mit einem Prozentsatz, der sich aus der erreichten relativen Aktienrendite ableitet. Die Zielgröße 
beträgt für ein ordentliches Vorstandsmitglied 2.175.000 € und für den Vorstandsvorsitzenden 4.800.000 €. 
Wie auch der Bonus hat der LTPA eine Obergrenze (Cap). Ist der Dreijahresdurchschnitt des RTSR größer als 
100 %, dann erhöht sich der Wert des LTPA proportional bis zu einer Obergrenze von 125 % der Zielgröße. 
Sofern der Dreijahresdurchschnitt des RTSR geringer als 100 % ist, vermindert sich der Wert überproportional. 
Liegt die so berechnete relative Aktienrendite zwischen 90 % und 100 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt 
weniger der Wert um jeweils 3 Prozentpunkte. Im Bereich von 70 % bis 90 % verringert sich der Wert für jeden 
Prozentpunkt weniger um jeweils 2 Prozentpunkte sowie unter 70 % für jeden Prozentpunkt weniger wiederum 
um jeweils weitere 3 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durch-
schnitt 60 % nicht, wird kein LTPA gewährt. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  145 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Der Verlauf ist dem folgenden Schaubild zu entnehmen. 
Long-Term Performance Award
Faktor
1,5
1,0
0,5
0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 RTSR in %
(Durchschnitt 3 Jahre)
 
Division Incentive 
Der bereits beschriebene Division Incentive, den Vorstandsmitglieder erhalten, die für den Konzernbereich CIB 
verantwortlich sind, dient dazu, die Wettbewerbsfähigkeit der Vergütung sicherzustellen. Bei der Festlegung 
des Division Incentive wird der Erfolg des Konzernbereichs CIB gemessen am Ergebnis vor Steuern, den 
Erträgen insgesamt, der Entwicklung des Bereichs auch im Verhältnis zum Wettbewerb und zu den gesetzten 
Zielen berücksichtigt. Darüber hinaus sind maßgeblich die Kostenentwicklung und -steuerung sowie risikorele-
vante Aspekte (zum Beispiel risikogewichtete Aktiva, Value-at-Risk, ökonomisches Kapital). Die individuellen 
Erfolgsbeiträge der verantwortlichen Vorstandsmitglieder finden angemessene Berücksichtigung. 
Langfristige Anreizwirkung/Nachhaltigkeit 
Der Gesamtbetrag aus Bonus, LTPA und gegebenenfalls Division Incentive wird zum überwiegenden Teil auf-
geschoben gewährt beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckt. Auf diese Weise ist eine langfristige 
Anreizwirkung für einen mehrjährigen Zeitraum sichergestellt. 
Mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung werden aufgeschoben vergeben. Dieser aufgeschobene 
Teil besteht mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, während der noch verbleibende 
andere Teil als eine aufgeschobene Barvergütung gewährt wird. Beide Vergütungselemente werden über einen 
mehrjährigen Zurückbehaltungszeitraum gestreckt, an den sich für die aktienbasierten Vergütungselemente 
noch Haltefristen anschließen. In dem Zeitraum bis zur Lieferung beziehungsweise zum Zufluss können diese 
aufgeschoben gewährten Teile verfallen. 
Maximal 40 % der gesamten variablen Vergütung werden nicht aufgeschoben gewährt. Hiervon besteht jedoch 
wiederum mindestens die Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, und nur der verbleibende Teil wird 
direkt in bar ausgezahlt. Auf den aktienbasiert gewährten Teil besteht für drei Jahre kein Zugriff (Haltefrist), und 
er kann in diesem Zeitraum verwirkt werden. 
In Summe betrachtet werden also nur maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar ausgezahlt, 
während mindestens 80 % zu einem späteren Zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  146 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Das folgende Schaubild stellt Aufteilung und Struktur der variablen Vergütung dar. 
Aufteilung / Struktur der variablen Vergütung
Variable Vergütung
gesamt
Max. 40% Min. 60%
Zufluss sofort oder Lieferung nach Haltefrist Zufluss oder Lieferung aufgeschoben (und ggf. nach Haltefrist)
davon davon
Max. 50% Min. 50% Max. 50 % Min.50 %
UpfrontCash EUA RIA REA
Zufluss oder Lieferung von mindestens 80 % zu späteren Zeitpunkten
bar aktienbasiert bar aktienbasiert
Haltefrist aufgeschoben aufgeschoben
Haltefrist
EUA = Equity Upfront Awards
RIA = Restricted Incentive Awards
REA = Restricted Equity Awards  
 
Restricted Equity Awards 
Der Teil der variablen Vergütung, der aufgeschoben und aktienbasiert vergeben wird, wird in Form von Anwart-
schaften für die zukünftige Lieferung von Aktien – sogenannten Restricted Equity Awards – gewährt. Den 
Restricted Equity Awards, die insgesamt für mindestens 50 % der aufgeschobenen variablen Vergütung stehen, 
liegt der Deutsche Bank Equity Plan zugrunde. Der Deutsche Bank Equity Plan gewährt das Recht, Deutsche 
Bank-Aktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Restricted Equity Awards werden in vier glei-
chen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der ersten Tranche tritt etwa eineinhalb Jahre nach Vergabe 
der Awards ein. Im Abstand von jeweils einem weiteren Jahr werden danach die übrigen Tranchen kontinu-
ierlich unverfallbar. 
Die einzelnen Tranchen der Restricted Equity Awards sind nach Eintritt der Unverfallbarkeit zusätzlich noch mit 
einer weiteren Haltefrist versehen; erst nach deren Verstreichen kann tatsächlich über die jeweilige Tranche 
verfügt werden. Die weitere Haltefrist der ersten Tranche beträgt drei Jahre, die der zweiten Tranche zwei 
Jahre und die der dritten und vierten Tranche jeweils ein Jahr. Demzufolge können die Vorstandsmitglieder 
über die ersten drei Tranchen der Restricted Equity Awards erst etwa viereinhalb Jahre nach Gewährung und 
über die vierte Tranche erst nach etwa fünfeinhalb Jahren verfügen.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  147 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Der Wert der Restricted Equity Awards hängt über den gesamten Zeitraum bis zum Ende der Haltefristen von 
der Kursentwicklung der Deutschen Bank-Aktie und damit von einer nachhaltigen Wertentwicklung ab. Die 
Teilnehmer an dem Deutsche Bank Equity Plan besitzen überdies keinen Anspruch auf die Ausschüttung von 
Dividenden, solange die Aktien noch nicht an sie geliefert wurden. 
Restricted Incentive Awards 
Der Teil der aufgeschobenen Vergütung, der nicht aktienbasiert gewährt wird, wird als aufgeschobene Bar-
vergütung (Restricted Incentive Awards) vergeben. Das sind insgesamt maximal 50 % der aufgeschobenen 
variablen Vergütung. Die Gewährung der Restricted Incentive Awards erfolgt auf Basis des Deutsche Bank 
Restricted Incentive Plan. Die Restricted Incentive Awards werden – wie die Restricted Equity Awards – eben-
falls in vier gleichen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der ersten Tranche tritt etwa eineinhalb Jahre 
nach Vergabe ein. Im Abstand von jeweils einem Jahr werden danach die übrigen Tranchen kontinuierlich 
unverfallbar. Mit dem Eintritt der Unverfallbarkeit erfolgt gleichzeitig der Zufluss. Die aufgeschobene Bar-
vergütung wird damit insgesamt über einen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren gestreckt. 
Upfront Awards 
Die Upfront Awards betragen, wie bereits dargestellt, maximal 40 % der gesamten variablen Vergütung, wovon 
maximal die Hälfte sofort als Barvergütung (Upfront Cash) zur Auszahlung gelangt. Der verbleibende Teil wird 
aktienbasiert in Form von Equity Upfront Awards gewährt. Die Gewährung der Equity Upfront Awards erfolgt 
wie die Vergabe der Restricted Equity Awards auf Basis des Deutsche Bank Equity Plan. Es handelt sich somit 
um Anwartschaften auf die zukünftige Lieferung von Aktien. Die Equity Upfront Awards sind mit einer Haltefrist 
von drei Jahren versehen. Erst nach deren Verstreichen darf über die Awards verfügt werden. Ihr Wert unter-
liegt in dieser Zeit durch die Bindung an die Entwicklung der Deutschen Bank-Aktie ebenfalls einer langfristi-
gen Wertentwicklung. 
Das nachfolgende Schaubild stellt neben dem Auszahlungszeitpunkt der Barvergütung insbesondere die zeit-
liche Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der übrigen variablen Vergütungskomponenten in 
den fünf Folgejahren nach Vergabe dar. 
ZeitrahmenfürZuflussoderLieferungundUnverfallbarkeit
Vergabejahr 1. Folgejahr 2. Folgejahr 3. Folgejahr 4. Folgejahr 5. Folgejahr
100%
UpfrontCash (Barvergütung)
100% 100%
EquityUpfrontAwards
25%
25%
25%
RestrictedIncentiveAwards 25%
25% 25%
25% 25%
25% 25%
RestrictedEquityAwards 25% 25%
Zufluss oder Lieferung (bei RIA gleichzeitig Eintritt Unverfallbarkeit)
Eintritt Unverfallbarkeit, gefolgt von einer Haltefrist bis zum Zufluss oder zur Lieferung; Bestehen einzelner Verwirkungstatbestände während der Haltefrist  
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  148 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Da die in dem obigen Schaubild dargestellten Anwartschaften (Awards) bis zum Zufluss beziehungsweise zur 
Lieferung nicht zum Bezug von Zins- oder Dividendenzahlungen berechtigen, wird bei der Vergabe ein ein-
maliger Aufschlag gewährt (2011: 5 %). 
Verfallbedingungen 
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskompo-
nenten (Restricted Equity Awards, Restricted Incentive Awards und Equity Upfront Awards) wird eine lang-
fristige Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unverfallbarkeit beziehungsweise zum Ende der 
Haltefristen bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, 
zum Beispiel bei individuellem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen Regularien) oder einer  
außerordentlichen Kündigung, bei Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards auch bei einem 
negativen Ergebnis des Konzerns oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen. Die Verfallbedingungen  
tragen wesentlich zur hohen Nachhaltigkeit der Vergütung bei. 
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen 
Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen (zum Beispiel Veräußerung großer Beteiligungen) ist die Gesamt-
vergütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbetrag begrenzt. Eine Auszahlung variabler Vergü-
tungsbestandteile erfolgt darüber hinaus nicht, wenn die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die 
Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen unter-
sagt beziehungsweise einschränkt. 
Risikoabsicherung 
Den Mitgliedern des Vorstands ist es nicht gestattet, die Risikoorientierung der Vergütung durch Absicherungs- 
oder sonstige Gegenmaßnahmen einzuschränken oder aufzuheben. 
Bezüge der Mitglieder des Vorstands 
Grundgehalt 
Im Geschäftsjahr 2011 blieben die Grundgehälter der Mitglieder des Vorstands gegenüber dem Vorjahr unver-
ändert. Die Grundgehälter der ordentlichen Mitglieder des Vorstands beliefen sich auf jeweils 1.150.000 € 
brutto p.a, das Grundgehalt des Vorstandsvorsitzenden betrug 1.650.000 € brutto p.a. 
Variable Vergütung 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Präsidialausschusses die variable Vergütung für die Mitglieder des 
Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 festgelegt. Der Bonus sowie der LTPA (und gegebenenfalls der Division 
Incentive) wurden für alle Vorstandsmitglieder auf der Basis des bestehenden Vergütungssystems ermittelt. 
Aufgrund der Entwicklung der Eigenkapitalrendite in der relevanten zweijährigen Betrachtungsperiode ergab 
sich für die Bonuskomponente 1 ein Faktor von gerundet 0,61 und für die Bonuskomponente 2 ein Faktor von 
gerundet 0,64. 
Der Relative Total Shareholder Return als Basis für die Berechnung des LTPA lag im Jahr 2011 bei gerundet 
111 % (2010: 93 %; 2009: 99 %). Im Durchschnitt der letzten drei Jahre (2009 bis 2011) lag er somit gerundet 
bei 101 %. Der ermittelte Wert des zu vergütenden LTPA überstieg daher geringfügig die jeweiligen Zielgrößen. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  149 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Bei der Ermessungsausübung des Aufsichtsrats zur Festlegung des Bonus (und entsprechend beim Division 
Incentive) wurde die Performance der Bank und der einzelnen Bereiche im Hinblick auf Erträge, Ergebnis, 
Risiko, Kapitalstärke und Liquidität sowohl absolut als auch im Vergleich mit dem Wettbewerb berücksichtigt. 
Ferner wurde die strategische Weiterentwicklung der Bank, der Ausbau der Marktposition und die Integrations-
fortschritte im Konzern sowie die Anerkennung im Markt durch nationale und internationale Auszeichnungen 
mit einbezogen. Bei der Entscheidung wurde darüber hinaus das weltweit schwierige wirtschaftliche Umfeld 
berücksichtigt. Für weitere Einzelheiten wird auf die entsprechenden Ausführungen im Überblick über die  
Geschäftsentwicklung auf Seite 4 verwiesen. 
Bezüge (insgesamt und individuell) 
Unter Berücksichtigung der Anforderungen des DRS 17 betrugen die Bezüge der Mitglieder des Vorstands im 
Geschäftsjahr 2011 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 26.444.081 € (2010: 32.434.836 €). Davon betrafen 
8.550.000 € (2010: 9.412.500 €) das Grundgehalt, 17.194.081 € (2010: 17.816.227 €) erfolgsabhängige Kom-
ponenten mit langfristiger Anreizwirkung und 700.000 € (2010: 5.206.109 €) erfolgsabhängige Komponenten 
ohne langfristige Anreizwirkung. Hinzu kamen sonstige Leistungen in Höhe von insgesamt 879.591 € (2010: 
795.338 €), sodass sich für die Vorstandsmitglieder Gesamtbezüge in Höhe von insgesamt 27.323.672 € 
(2010: 33.230.174 €) ergaben. 
Die einzelnen Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2011 und 2010 die 
nachstehenden Bezüge für ihre Tätigkeit im Vorstand. 
  Erfolgs-
      unabhängige
     
Mitglieder des Vorstands    Komponenten    Erfolgsabhängige Komponenten 
ohne langfristige
             Anreizwirkung           mit langfristiger Anreizwirkung   
  nicht 
   
          aktienbasiert     aktienbasiert   
Restricted Equity 
  Award(s) 
  Restricted   Equity Upfront   (aufgeschoben 
  unmittelbar    Incentive    Award(s) (mit   mit zusätzlicher 
in €        Grundgehalt    ausgezahlt    Award(s)    Haltefrist)      Haltefrist)    Summe 
Dr. Josef Ackermann    2011    1.650.000    100.000    693.139    105.000    3.750.075    6.298.214 
  2010    1.650.000    1.034.322    −    1.086.038    2.534.089    6.304.449 
Dr. Hugo Bänziger    2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
  2010    1.150.000    523.428    −    549.599    824.399    3.047.426 
Michael Cohrs1    2010    862.500    577.533    −    606.410    1.350.943    3.397.386 
 
Jürgen Fitschen    2011    1.150.000    100.000    72.530    105.000    1.424.884    2.852.414 
  2010    1.150.000    507.790    −    533.180    799.770    2.990.740 
Anshuman Jain    2011    1.150.000    100.000    248.885    105.000    4.207.384    5.811.269 
  2010    1.150.000    992.752    −    1.042.390    4.367.413    7.552.555 
Stefan Krause    2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
  2010    1.150.000    539.066    −    566.019    849.029    3.104.114 
Hermann-Josef Lamberti    2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
  2010    1.150.000    507.790    −    533.180    799.770    2.990.740 
Rainer Neske    2011    1.150.000    100.000    72.530    105.000    1.424.884    2.852.414 
  2010    1.150.000    523.428    −    549.599    824.399    3.047.426 
Summe    2011    8.550.000    700.000    1.377.202    735.000    15.081.879    26.444.081 
Summe    2010    9.412.500    5.206.109    −    5.466.415    12.349.812    32.434.836 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. September 2010. Aufgrund steuerrechtlicher Bestimmungen in den USA, denen Herr Cohrs unterliegt, wurden alle für das 
Geschäftsjahr 2010 vergebenen Awards fällig gestellt, unmittelbar versteuert und dann mit dem Netto-Euro-Betrag in ein zugunsten der Bank gesperrtes Konto 
eingezahlt und mit der Netto-Aktien-Anzahl in ein zugunsten der Bank gesperrtes Depot eingebucht. Dort unterliegen sie den Auszahlungs- und 
Verfallbedingungen, die bereits zuvor für die Awards ohne die vorzeitige Fälligkeit gegolten haben. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  150 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Die Anzahl der Aktienanwartschaften, die den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2012 für das Geschäftsjahr 
2011 in Form von Equity Upfront Awards (EUA) und Restricted Equity Awards (REA) gewährt wurden, wurde 
mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Xetra-Schlusskurs der Deutschen Bank-Aktie am 
1. Februar 2012 (34,04 €) ermittelt (Vorjahr: 44,42 € am 2. Februar 2011).  
Hieraus ergab sich die folgende Anzahl gewährter Aktienanwartschaften (gerundet). 
Mitglieder des Vorstands 
 Restricted Equity Award(s) 
  Equity Upfront Award(s)   (aufgeschoben mit 
Anzahl    Jahr    (mit Haltefrist)     zusätzlicher Haltefrist) 
Dr. Josef Ackermann    2011    3.084    110.166 
  2010    24.449    57.048 
Dr. Hugo Bänziger    2011    3.084    41.859 
  2010    12.372    18.559 
Michael Cohrs1    2010    13.651    30.412 
 
Jürgen Fitschen    2011    3.084    41.859 
  2010    12.003    18.004 
Anshuman Jain    2011    3.084    123.601 
  2010    23.466    98.320 
Stefan Krause    2011    3.084    41.859 
  2010    12.742    19.113 
Hermann-Josef Lamberti    2011    3.084    41.859 
  2010    12.003    18.004 
Rainer Neske    2011    3.084    41.859 
       2010    12.372    18.559   
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. September 2010. 
Bei der Darstellung der Bezüge ist hinsichtlich der Restricted Incentive Awards Folgendes zu erläutern. 
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte Vergütung, die aber 
bestimmten (Verfall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 erst im 
Geschäftsjahr der Gewährung (also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie Auszahlung erfolgt) in 
die Gesamtbezüge einzubeziehen, und nicht bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich 
erteilt wurde. Das bedeutet, dass in den zuvor dargestellten Gesamtbezügen nicht die Restricted Incentive 
Awards in Höhe von 15.081.873 € enthalten sind, die den Mitgliedern des Vorstands vom Aufsichtsrat für das 
Geschäftsjahr 2011 zugesagt wurden, sondern die im Jahr 2011 jeweils ausgezahlte erste Tranche aus den im 
Vorjahr (2010 für das Geschäftsjahr 2009) zugesagten Restricted Incentive Awards (einschließlich am RoE 
orientierter Anpassung) in Höhe von insgesamt 1.377.202 €.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  151 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
In der nachfolgenden Tabelle werden Details im Hinblick auf die Restricted Incentive Awards auf individueller 
Basis für die im Geschäftsjahr 2011 tätigen Vorstandsmitglieder dargestellt. Dabei sind die im Geschäftsjahr 
gewährten, das heißt ausgezahlten, sowie die ursprünglich zugesagten Beträge angegeben und darüber  
hinaus die Geschäftsjahre, auf welche sich die zugesagten Beträge beziehen. 
Mitglieder des Vorstands 
  Gewährung (d.h. 
 Verteilungszeitraum/   Auszahlung) im 
Beträge in €    Geschäftsjahr1    Tranchen2    zugesagter Betrag    Geschäftsjahr 20113 
     
Dr. Josef Ackermann    2011   2013 bis 2016 / 4    3.750.075    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    2.534.089    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    1.925.000    693.139 
Dr. Hugo Bänziger    2011   2013 bis 2016 / 4    1.424.883    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    824.399    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    268.575    96.706 
Jürgen Fitschen    2011   2013 bis 2016 / 4    1.424.883    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    799.770    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    201.431    72.530 
Anshuman Jain    2011   2013 bis 2016 / 4    4.207.383    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    4.367.413    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    691.210    248.885 
Stefan Krause    2011   2013 bis 2016 / 4    1.424.883    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    849.029    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    268.575    96.706 
Hermann-Josef Lamberti    2011   2013 bis 2016 / 4    1.424.883    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    799.770    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    268.575    96.706 
Rainer Neske    2011   2013 bis 2016 / 4    1.424.883    − 
  2010   2012 bis 2015 / 4    824.399    − 
  2009   2011 bis 2013 / 3    201.431    72.530 
Summe    2011         15.081.873    – 
  2010        10.998.869    – 
     2009        3.824.797    1.377.202 
1  Geschäftsjahr, für das die Zusage für die Tätigkeit im Vorstand ursprünglich erteilt wurde. 
2  Anzahl gleicher Tranchen. 
3  Die Restricted Incentive Awards, die für das Geschäftsjahr 2009 zugesagt wurden, enthalten eine variable Komponente (RoE-orientierte Anpassung), so dass der 
gewährte, das heißt ausgezahlte Betrag bezüglich der ersten Tranche vom ursprünglich zugesagten Betrag abweicht.  
Die folgende Tabelle zeigt die erfolgsunabhängigen sonstigen Leistungen für die Geschäftsjahre 2011  
und 2010. 
Mitglieder des Vorstands    Sonstige Leistungen 
in €    2011      2010 
Dr. Josef Ackermann    176.256    148.723 
Dr. Hugo Bänziger    50.535    54.833 
Michael Cohrs1    −    56.218 
 
Jürgen Fitschen    151.700    130.171 
Anshuman Jain    63.214    77.671 
Stefan Krause    228.878    136.953 
Hermann-Josef Lamberti    103.485    91.505 
Rainer Neske    105.523    99.264 
Summe    879.591    795.338 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. September 2010. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  152 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Alters- und Übergangsleistungen 
Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands grundsätzlich eine Zusage auf Altersversorgungsleistun-
gen. Lediglich die Vorstandsmitglieder, die den Konzernbereich CIB verantworten und einen Division Incentive 
erhalten, bekommen eine solche Zusage nicht. Bei den Zusagen handelt es sich um eine beitragsorientierte 
Versorgungszusage. Im Rahmen dieses beitragsorientierten Pensionsplans wurde grundsätzlich für jedes 
teilnehmende Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches Versorgungskonto eingerich-
tet, in das jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. Der Versorgungsbaustein wird mit einem indivi-
duellen Beitragssatz auf Basis des Grundgehalts und des Gesamt-Bonus bis zu einer Obergrenze errechnet 
und enthält durch einen altersabhängigen Faktor eine Vorabverzinsung von durchschnittlich 6 % pro Jahr bis 
zum Alter von 60 Jahren. Ab dem Alter von 61 Jahren wird das Versorgungskonto jährlich mit 6 % bis zum 
Pensionierungszeitpunkt verzinst. Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versorgungs-
kapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung steht. Die Versorgungsleistung kann unter bestimmten Bedin-
gungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle (Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig werden. Die 
Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.  
Den Herren Dr. Ackermann und Lamberti steht aufgrund früherer vertraglicher Zusagen grundsätzlich jeweils 
ein zusätzliches monatliches Ruhegeld von 29.400 € nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand zu. 
Den Herren Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und Lamberti steht darüber hinaus grundsätzlich nach ihrem Aus-
scheiden für die Dauer von sechs Monaten eine Übergangszahlung zu. Ausgenommen ist beispielsweise der 
Fall, dass das Vorstandsmitglied durch sein Verschulden einen Grund zur fristlosen Entlassung gibt. Die Über-
gangszahlung, die ein Vorstandsmitglied für diesen Zeitraum von sechs Monaten erhalten hätte, wenn es zum 
31. Dezember 2011 oder zum 31. Dezember 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden wäre, belief sich für 
Herrn Dr. Ackermann auf 2.825.000 € sowie für Herrn Dr. Bänziger und Herrn Lamberti auf jeweils 1.150.000 €. 
Darüber hinaus steht Herrn Dr. Ackermann und Herrn Lamberti im Fall des Ausscheidens nach Vollendung des 
60. Lebensjahres grundsätzlich im Anschluss an die sechsmonatige Übergangszeit die Zahlung von zunächst 
75 % und dann 50 % der Summe aus Grundgehalt und Gesamt-Bonus (letzte Gesamt-Zielgröße) für die Dauer 
von jeweils 24 Monaten zu. Die Übergangszahlung endet spätestens sechs Monate nach Ablauf der Hauptver-
sammlung des Jahres, in dem das Vorstandsmitglied das Alter von 65 erreicht.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  153 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Die folgende Tabelle zeigt den jährlichen Dienstzeitaufwand für Altersleistungen und Übergangszahlungen für 
die Jahre 2011 und 2010 sowie die entsprechende Verpflichtungshöhe jeweils zum 31. Dezember 2011 und 
31. Dezember 2010 für die einzelnen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche Höhe der Beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren, den 
unterschiedlichen Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher  
beschriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
Mitglieder des Vorstands1             
 
  Dienstzeitaufwand für  Barwert der Verpflichtung am 
  Altersleistungen und  Ende des Geschäftsjahres aus 
  Übergangszahlungen im   zugesagten Altersleistungen 
in €        Geschäftsjahr    und Übergangszahlungen 
Dr. Josef Ackermann2    2011    876.760    18.753.007 
  2010    608.720    13.236.187 
Dr. Hugo Bänziger    2011    508.011    2.786.879 
  2010    573.444    2.161.491 
Jürgen Fitschen    2011    222.585    565.984 
  2010    226.196    307.348 
Stefan Krause    2011    470.827    1.345.800 
  2010    500.183    825.181 
Hermann-Josef Lamberti    2011    486.920    12.463.973 
  2010    532.496    11.177.275 
Rainer Neske    2011    462.655    1.066.022 
     2010    420.559    575.398   
1 Andere Mitglieder des Vorstands erhielten keine Zusagen auf entsprechende Leistungen nach ihrer Bestellung in den Vorstand.  
2 Aufgrund des vorgesehenen Ausscheidens des Herrn Dr. Ackermann aus dem Vorstand der Deutschen Bank zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
des Jahres 2012 (anstatt wie ursprünglich vorgesehen zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung des Jahres 2013) verlängert sich der Bezug der 
Übergangszahlung um ein Jahr. Dieser verlängerte Leistungsbezug führt im Wesentlichen zu der in der Tabelle dargestellten Erhöhung der Verpflichtung. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranlassung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass diese 
berechtigt ist, die Bestellung aus wichtigem Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag fristlos zu kün-
digen, so besteht grundsätzlich Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 
niedrigeren Betrag von zwei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlaufzeit des  
Anstellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient dabei die Jahresvergütung für das vor-
angegangene Geschäftsjahr. 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der 
Regel auf den jeweils niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahres-
vergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr.  
Eine Abfindung wird in den vorgenannten Fällen nach billigem Ermessen durch den Aufsichtsrat festgelegt.  
Die Auszahlung der Abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur Fälligkeit 
bestimmten Verfallregelungen unterliegt. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  154 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle dar-
gestellt. 
Mitglieder des Vorstands    Aufgewandter Betrag für 
  Aktienbasierte    nicht aktienbasierte 
 
     Vergütungskomponenten    Vergütungskomponenten 
in €    2011    2010    2011    2010 
Dr. Josef Ackermann    2.020.850    1.743.667    2.152.404    1.078.425 
Dr. Hugo Bänziger    440.182    559.896    386.704    150.461 
Michael Cohrs1    −    1.480.333    −    130.210 
 
Jürgen Fitschen    309.459    286.314    359.601    112.839 
Anshuman Jain    1.471.955    1.840.641    1.818.626    387.205 
Stefan Krause    364.503    379.403    395.591    150.461 
Hermann-Josef Lamberti    434.736    578.987    377.816    150.461 
R  ainer Neske     314.911    286.314    368.488    112.839   
1 Mitglied des Vorstands bis zum 30. September 2010.  
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
Am 17. Februar 2012 beziehungsweise 18. Februar 2011 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder die  
folgende Anzahl an Aktien und Aktienanwartschaften. 
  Anzahl 
  Aktienanwart- 
Mitglieder des Vorstands        Anzahl Aktien    schaften1 
 
Dr. Josef Ackermann    2012    600.534    296.784 
  2011    560.589    259.596 
Dr. Hugo Bänziger    2012    69.849    115.383 
  2011    55.531    100.520 
Jürgen Fitschen    2012    181.907    110.978 
  2011    169.008    92.671 
Anshuman Jain    2012    552.697    346.703 
  2011    457.192    414.906 
Stefan Krause    2012    −    116.307 
  2011    −    71.363 
Hermann-Josef Lamberti    2012    139.402    114.459 
  2011    125.291    98.626 
Rainer Neske    2012    51.088    111.902 
  2011    60.509    90.875 
Summe    2012    1.595.477    1.212.516 
Summe    2011    1.428.120    1.128.557 
 1 Einschließlich der Aktienanwartschaften von Herrn Fitschen, Herrn Jain und Herrn Neske, die diese jeweils im Zusammenhang mit dem vor der Bestellung zum 
Vorstand bestehenden Anstellungsverhältnis erhalten haben. Die in der Tabelle erfassten Aktienanwartschaften haben unterschiedliche Unverfallbarkeits- und 
Zuteilungsdaten. Die letzten Aktienanwartschaften werden im August 2017 zugeteilt. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  155 
Finanzbericht 2011  Vergütungsbericht     
       
Die wirtschaftlichen Nachteile, die durch die im September 2010 vorgenommene Kapitalerhöhung für die Inha-
ber von Aktienanwartschaften eingetreten sind, wurden durch die Vergabe von zusätzlichen Aktienanwart-
schaften ausgeglichen. Hierzu erhielt jedes Vorstandsmitglied, das im September 2010 bestellt war, auf seine 
per 21. September 2010 ausstehenden Aktienanwartschaften zusätzlich rund 9,59 % Aktienanwartschaften 
gleicher Ausstattung. In Summe waren dies für alle Vorstandsmitglieder zusammen 76.767 Aktienanwartschaf-
ten. Diese sind für die einzelnen Vorstandsmitglieder in der Anzahl der in der obigen Tabelle genannten  
Aktienanwartschaften enthalten. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten zum 17. Februar 2012 insgesamt 1.595.477 Aktien, was rund 
0,17 % der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach. Zum 18. Februar 2011 hielten sie insgesamt 
1.428.120 Aktien, was rund 0,16 % der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach.  
Den im Geschäftsjahr 2011 tätigen Mitgliedern des Vorstands wurden in diesem Geschäftsjahr insgesamt 
295.902 Aktien aus in früheren Jahren gewährten Aktienanwartschaften zugeteilt.  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung an-
gepasst werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt in der Hauptversammlung am 24. Mai 2007 
beschlossen. Danach gelten die folgenden Regelungen:  
Die Vergütung besteht aus einer festen Vergütung in Höhe von 60.000 € pro Jahr und einem dividendenab-
hängigen Bonus in Höhe von 100 € pro Jahr je 0,01 € ausgeschüttete Dividende, die 1,00 € je Aktie übersteigt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ferner eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene 
jährliche Vergütung. Diese Vergütung beträgt 100 € für jede 0,01 €, um die der Durchschnitt der im Finanz-
bericht der Gesellschaft im Einklang mit den jeweils anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften für den 
Konzern ausgewiesenen Ergebnisse je Aktie (verwässert) aus dem Jahresüberschuss nach Steuern für die 
letzten drei abgelaufenen Geschäftsjahre den Betrag von 4,00 € übersteigt.  
Diese Beträge erhöhen sich um 100% je Mitgliedschaft in einem Ausschuss des Aufsichtsrats. Für den Vorsitz 
 
in einem Ausschuss beträgt der Erhöhungssatz 200%. Beides gilt nicht für den nach § 27 Absatz 3 MitbestG 
 
gebildeten Ausschuss. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Vierfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfa-
che der Gesamtvergütung eines ordentlichen Mitglieds. Für den Aufsichtsratsvorsitzenden stellt dies gleichzei-
tig die Obergrenze dar. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilnehmen. Darüber hinaus werden die Mitglieder 
des Aufsichtsrats in unserem Interesse in angemessener Höhe in eine von der Deutschen Bank abgeschlos-
sene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung einbezogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
werden von der Bank entrichtet. 
Wir erstatten den Mitgliedern des Aufsichtsrats sämtliche Barauslagen sowie etwaige Umsatzsteueraufwendungen 
(derzeit 19%), die ihnen in Verbindung mit ihren Aufgaben als Mitglied des Aufsichtsrats entstehen. Die bei der 
 
Deutschen Bank angestellten Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats erhalten außerdem ihre Mitarbeiter-
vergütung. Die Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nicht während des ganzen Ge-
schäftsjahres angehören, wird im Verhältnis zur Amtsdauer berücksichtigt, wobei eine Aufrundung auf volle 
Monate erfolgt. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  156 
Finanzbericht 2011   Vergütungsbericht     
     
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses, der sich im Anschluss an die Hauptversammlung 2008 konstitu-
iert hat, haben wie schon in den Vorjahren auf sämtliche Vergütungen für den Nominierungsausschuss für 2009 
und die Folgejahre, einschließlich des Sitzungsgelds, verzichtet.  
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2011 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Ja-
nuar 2012 haben wir jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2011 die feste Vergütung und die 
Sitzungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversammlung im Mai 
2012 für seine Tätigkeit im Jahr 2011 die an unseren langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte Vergütung 
sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im Mai 2012 der 
vorgeschlagenen Dividende von 0,75 € pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat eine Gesamtvergü-
tung von 2.608.600 € (2010: 2.453.000 €). 
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2011 setzt sich wie folgt  
zusammen (ohne gesetzliche Umsatzsteuer). 
Mitglieder des Aufsichtsrats    Vergütung für das Geschäftsjahr 2011    Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 
in €     Fest      Variabel7      Sitzunggesld-     Insgesamt    Fest      Variabel       Sitzunggesld-     Insgesamt 
 
Dr. Clemens Börsig    240.000    28.800    23.000    291.800    240.000    −    31.000    271.000 
Karin Ruck    210.000    25.200    17.000    252.200    210.000    −    25.000    235.000 
Wolfgang Böhr    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    9.000    69.000 
Dr. Karl-Gerhard Eick    180.000    21.600    12.000    213.600    180.000    −    13.000    193.000 
Heidrun Förster1    −    −    −    −    70.000    −    14.000    84.000 
 
Katherine Garrett-Cox2    40.000    4.800    3.000    47.800    −    −    −    − 
 
Alfred Herling    120.000    14.400    11.000    145.400    85.000    −    12.000    97.000 
Gerd Herzberg    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    9.000    69.000 
Sir Peter Job3    75.000    12.600    8.000    95.600    180.000    −    14.000    194.000 
 
Prof. Dr. Henning Kagermann    120.000    14.400    12.000    146.400    120.000    −    13.000    133.000 
Peter Kazmierczak4    50.000    6.000    6.000    62.000    30.000    −    3.000    33.000 
 
Martina Klee    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    9.000    69.000 
Suzanne Labarge    120.000    14.400    11.000    145.400    120.000    −    13.000    133.000 
Maurice Lévy    60.000    7.200    5.000    72.200    60.000    −    7.000    67.000 
Henriette Mark    120.000    14.400    12.000    146.400    120.000    −    15.000    135.000 
Gabriele Platscher    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    9.000    69.000 
Dr. Theo Siegert    145.000    17.400    13.000    175.400    120.000    −    12.000    132.000 
Dr. Johannes Teyssen    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    8.000    68.000 
Marlehn Thieme    120.000    14.400    11.000    145.400    120.000    −    13.000    133.000 
Tilman Todenhöfer    120.000    14.400    11.000    145.400    120.000    −    18.000    138.000 
Stefan Viertel    60.000    7.200    6.000    73.200    25.000    −    2.000    27.000 
Renate Voigt5    10.000    1.200    −    11.200    −    −    −    − 
 
Werner Wenning    60.000    7.200    6.000    73.200    60.000    −    8.000    68.000 
Leo Wunderlich6    −    −    −    −    30.000    −    6.000    36.000 
 
Insgesamt   2.150.000    261.600    197.000   2.608.600   2.190.000    −    263.000   2.453.000 
1 Mitglied bis 31. Juli 2010. 
2  Mitglied seit 26. Mai 2011. 
3 Mitglied bis 26. Mai 2011. 
4 Mitglied bis 25. Oktober 2011. 
5 Mitglied seit 30. November 2011. 
6   Mitglied bis 30. Juni 2010. 
7 Die variable Vergütung für ein einfaches Mitglied von 7.200 € setzt sich aus einem dividendenabhängigen Betrag von 0 € und einem am langfristigen 
Unternehmenserfolg geknüpften Betrag von 7.200 € zusammen. 
 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  157 
Finanzbericht 2011  Gesellschaftliche Verantwortung     
       
Gesellschaftliche Verantwortung 
Finanzieller Erfolg und Wettbewerbsfähigkeit sind wichtige Voraussetzungen für die Deutsche Bank, um für 
alle unsere Anspruchsgruppen langfristig Mehrwert schaffen zu können. Unsere Nachhaltigkeitsstrategie  
und unser Engagement im Bereich der gesellschaftlichen Verantwortung sollen dazu beitragen. Es ist daher 
von vorrangiger Bedeutung, Nachhaltigkeit in unser Kerngeschäft zu integrieren und in die Gesellschaft zu 
investieren. 
Nachhaltigkeit 
Angesichts eines steigenden Energiebedarfs, Ressourcenverknappung und der Auswirkungen der Treibhaus-
gasemissionen ist es wichtig, Wege zur Förderung von Ressourceneffizienz und sauberen Wachstums zu 
identifizieren. 2011 arbeitete unser Environmental Steering Committee, dem Führungskräfte aus unseren Ge-
schäftsbereichen angehören, mit Unterstützung des externen Climate Change Advisory Board weiter daran, 
unsere Geschäftsstrategie mit den langfristigen wirtschaftlichen Trends in diesem Bereich in Einklang zu brin-
gen. Dies soll sicherstellen, dass die Deutsche Bank ihre Kunden auch beim notwendigen Übergang zu einer 
CO -armen, ressourceneffizienten Weltwirtschaft begleiten und unterstützen kann. 
2
Wir setzen auf eine Klimawandelstrategie, die drei sich gegenseitig verstärkende Komponenten beinhaltet: In 
unserem Kerngeschäft unterstützen wir Investitionen in Energie- und Ressourceneffizienz; wir nutzen unseren 
Einfluss, um Maßnahmen zur Energie- und Umweltsicherheit zu unterstützen; und wir verringern unseren 
eigenen ökologischen Fußabdruck. Unser zertifiziertes Nachhaltigkeits-Management-System bildet dabei den 
Rahmen für unsere Aktivitäten in diesen Bereichen. 
Mit der Einführung eines sogenannten „Environmental und Social Reputational Risk Framework“ haben wir 
unseren Prozess zum Umgang mit Umwelt- und Sozialrisiken ausgebaut. Dieses neue Rahmenwerk ist Teil 
unseres Due-Diligence-Verfahrens. Es ist relevant für Aktivitäten in besonders sensitiven Branchen wie zum 
Beispiel Metall und Bergbau, Öl und Gas sowie der Agrarindustrie.  
Das Rahmenwerk dient als Leitfaden für die Bewertung von Transaktionsrisiken sowie Gefahren, die von betei-
ligten Geschäftspartnern und -praktiken ausgehen können. Es soll den Geschäftsbereichen helfen, Risiken zu 
erkennen, zu handhaben und zu verringern. Darüber hinaus haben wir 2011 eine neue „Streumunitionsricht-
linie“ verabschiedet. Sie regelt, dass bestehende Beziehungen zu Herstellern und Lieferanten von Streumuni-
tion sowie zu Zulieferern integraler Bestandteile zu beenden und keine neuen Verträge mit derartigen Firmen 
abzuschließen sind. 
Aktivitäten im Kerngeschäft 
Nachhaltigkeit eröffnet Geschäftspotenziale, zum Beispiel im Emissionshandel, durch nachhaltiges Fonds-
management und Finanzierungs- sowie Beratungsleistungen für Unternehmen aus dem Bereich „saubere 
Technologien“. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  158 
Finanzbericht 2011   Gesellschaftliche Verantwortung     
     
Corporate & Investment Bank 
Der Bereich Corporate & Investment Bank nimmt eine führende Position beim Handel mit CO -Ausgleichs- und 
2
Emissionszertifikaten ein und erbringt Finanz- und Beratungsleistungen für Unternehmen aus den Bereichen 
saubere Energien und CO -arme Energieinfrastruktur.  
2
Am internationalen Markt für Emissionshandel wirkten wir an über 85 Clean Development Mechanism and 
Joint Implementation-Projekten mit. Diese Projekte werden bis Ende 2012 voraussichtlich 215 Millionen Emis-
sionszertifikate generieren. Besonders erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang der Kauf von zertifizierten 
Emissionsreduktionen der chinesischen Provinz Henan, mit deren Hilfe innerhalb von fünf Jahren ein Beitrag 
zur Finanzierung von Erdwärmepumpen für Immobilien mit einer Fläche von über 40 Millionen Quadratmetern 
geleistet werden soll. Die Zeitschrift Energy Risk zeichnete die Deutsche Bank als „European Emissions  
House of the Year“ aus. 
Trotz des schwierigen Markt- und regulatorischen Umfelds waren wir 2011 an Projekte im Bereich der erneu-
erbaren Energien mit einem Volumen von knapp 3 Gigawatt (GW) in Nordamerika, Europa und dem Nahen 
Osten über Beratungs-, Arrangement- und Finanzierungsleistungen beteiligt. Zu unseren innovativen Finanzie-
rungslösungen zählen beispielsweise eine revolvierende Baufinanzierung ohne Rückgriff, die es dem US-
Unternehmen SunEdison ermöglicht, Solarprojekte mit einem Volumen von 1,1 Gigawatt in ganz Nordamerika 
umzusetzen. Außerdem finanzierten wir die Generierung von 373 Megawatt im Rahmen eines Windparkpro-
jekts in Québec (Kanada) und nahmen damit eine Schlüsselrolle bei der ersten, in einer Reihe vergleichbarer 
Transaktionen ein. Das Projekt Seigneurie de Beaupré wurde als „PFI 2011 Americas Renewables Deal of the 
Year“ ausgezeichnet. Zudem wurde die Deutsche Bank von den Zeitschriften Environmental Finance und 
Carbon Finance zum zweiten Mal in Folge zum „Best Renewable Energy Finance House – Europe“ gewählt. 
Im vergangenen Jahr haben wir Unternehmen aus dem Bereich „saubere Technologien“ bei der Beschaffung 
von Kapital unterstützt. Unter anderem waren wir als Ko-Berater beim Verkauf von Landis+Gyr, einem Herstel-
ler von intelligenten Zählern, an Toshiba für 2,3 Mrd US-$ beteiligt, ebenso beim Verkauf einer 60 % Betei-
ligung an Sunpower an Total mit einem Volumen von 1,3 Mrd US-$. Zudem schloss Zhong De, unser 
Wertpapier-Joint-Venture in China, den größten Börsengang an der Börse von Schanghai für Sinovel, einen 
der führenden Hersteller von Windkraftanlagen, ab. Das Volumen belief sich auf 1,43 Mrd US-$.  
Private Clients and Asset Management 
Wir berücksichtigen ökologische, soziale und Governance Aspekte („ESG-Themen“) in unsere Vermögensver-
waltung. Im Dezember 2011 verwalteten wir ein Volumen von 2,52 Mrd € in an ESG-Kriterien ausgerichteten 
Fonds und Themenfonds im Bereich des Klimawandels. Außerdem implementierten wir unsere ESG-Richt- 
linie bei den europäischen Fonds und wendeten ESG-Kriterien bei unseren deutschen Stimmrechts-Grund- 
sätzen an. 
   
  
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  159 
Finanzbericht 2011  Gesellschaftliche Verantwortung 
Über diese Fonds leisten wir einen Beitrag zur Finanzierung von Investitionen in erneuerbare Energien, um 
Klimawandel global zu adressieren. Einige der Fonds werden auch eingesetzt, um die Lebensbedingungen in 
Entwicklungsländern zu verbessern. Außerdem investieren wir über unsere Tochtergesellschaften RREEF 
Capital Partners und RREEF Sustainable Advisors direkt in nachhaltige Unternehmen. Beide Unternehmen 
gehören zur Alternative-Investment-Plattform des Bereichs Asset Management. Sie investieren in öffentlich 
gehandelte Wertpapiere oder führen weltweit Private-Equity-Einlagen in Projekte und Unternehmen, die der 
Nachhaltigkeit und dem Klimawandel verpflichtet sind. 2011 wurden unter anderem der von der European 
Investment Bank unterstützte European Energy Efficiency Fund mit einem Volumen von 265 Mio € und der 
Africa Agriculture and Trade Investment Fund aufgelegt. Dieser soll 85 Mio € zur Verbesserung der Wettbe-
werbsfähigkeit afrikanischer Exportproduzenten investieren und wird von der Bundesregierung und der Kredit-
anstalt für Wiederaufbau (KfW) unterstützt. Diese Fonds ergänzen den 2010 aufgelegten Global Climate 
Partnership Fund, der 2011 in Europa, Asien und Lateinamerika investiert hat. 
Für die vorbildliche Integration von ESG-Strategien in Anlageentscheidungen wurde DB Advisors von der Zeit-
schrift World Finance als „Bester ESG-Asset Manager in Deutschland“ ausgezeichnet. Beispielsweise wurde 
für institutionelle Anleger der ESG Emerging Markets External Debt und der ESG Total Return AAA High Grade 
Fixed Income neu aufgelegt. 
DWS Investments hat eine Reihe neuer Produkte für Privatkunden eingeführt, unter anderem zwei geschlos-
sene „grüne“ Fonds. Zudem verbesserte die DWS die Einbeziehung von ESG-Risiken in den Anlageprozess; 
unter anderem wurden 2011 mehrere Schulungsworkshops und Seminare zum Thema ESG für die Asset-
Management-Mitarbeiter durchgeführt. 
Auch über unsere mehr als 2.800 Filialen weltweit vertreiben wir „grüne“ Kreditprodukte und bieten nachhaltige 
Anlagemöglichkeiten an. Mit entsprechenden Krediten und Kreditlinien ermöglichen wir es Privat- und Ge-
schäftskunden, Technologien zur Förderung von Energieeffizienz und Erneuerbaren Energien zu finanzieren 
und Fahrzeuge mit geringem Schadstoffausstoß zu erwerben. 
Weitere Informationen zur Nachhaltigkeit in unserem Kerngeschäft finden Sie auf unserer Internetseite 
www.banking-on-green.de/business. 
Umwelteffizienz 
Wir versuchen unsere direkten Umweltauswirkungen kontinuierlich zu verringern und damit auch einen Beitrag 
zu unseren geschäftlichen Zielen zu leisten. Beispielsweise, indem wir in Maßnahmen der Energieeffizienz 
investieren und Kosten senken. Gleichzeitig fließen die Erfahrungen, die wir im Rahmen unseres eigenen 
Gebäudemanagements machen, auch in unsere Geschäftsaktivitäten im Immobiliensektor ein.  
Wir haben weiter daran gearbeitet, unsere eigenen CO -Emissionen jährlich um 20 % zu verringern. Dieses 
2
Ziel verfolgen wir seit 2008. Ab 2013 wollen wir unseren gesamten Geschäftsbetrieb klimaneutral betreiben. 
Um die angestrebte Reduzierung unseres CO -Ausstosses zu erreichen, haben wir für 295.000 Tonnen CO-
2 2
Ausgleichszertifikate erworben. 2011 stammten zwei Drittel der für unsere Geschäftstätigkeit benötigten Ener-
gie aus erneuerbaren Quellen. 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  160 
Finanzbericht 2011   Gesellschaftliche Verantwortung 
Kosten und Emissionen werden vor allem durch eine bessere Energieeffizienz unserer Gebäude gesenkt. 
Sinnbildlich für den Fortschritt in diesem Bereich stehen die Deutsche-Bank-Türme in Frankfurt. Wir haben den 
Umzug der Zentrale in die renovierten Türme abgeschlossen. Die hohen Umweltstandards wurden durch eine 
Platin-Zertifizierung nach dem internationalen LEED-Standard bestätigt wurde. Der Energieverbrauch des 
Gebäudes sinkt um 55 % gegenüber dem vorherigen Wert, wobei ein Drittel der Energie aus erneuerbaren 
Quellen stammt. Das US Green Building Council zeichnete die Deutsche Bank mit dem zum ersten Mal verlie-
henen International Leadership Award aus. Begründet wurde dies mit unserer branchenweiten Führungs-
position, bei der Umsetzung von LEED Standards in unseren Gebäuden weltweit, unseren Fortschritten auf 
dem Weg zur CO -Neutralität und unseren Investitionen in alternative Energien und CO-arme Technologien.  
2 2
Weitere Informationen zur Umwelteffizienz finden Sie auf unserer Internetseite unter www.banking-on-
green.de/greendata. 
Gesellschaftliches Engagement  
Unternehmen sollten im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch über ihr Geschäft hinaus in die Gesellschaft, in der 
sie tätig sind, investieren. Von dem sozialen Kapital, das dadurch entsteht, profitieren alle. 2011 haben wir mit 
insgesamt 83,1 Mio € Bildungsinitiativen, soziale Projekte, Kunst und Musik sowie das ehrenamtliche Enga-
gement unserer Mitarbeiter gefördert.  
Bildung: Talente fördern 
Die Deutsche Bank setzt sich weltweit für Bildungs- und Leistungsgerechtigkeit ein. Schwerpunktmäßig inves-
tiert sie in Programme, die begabte Schüler aus benachteiligten Familien auf dem Weg an die Universität be-
gleiten. Im Jahr 2011 wurde in Großbritannien die „IntoUniversity“-Initiative als „bester Beitrag zur 
Verbesserung des Bildungsniveaus“ ausgezeichnet. Die Initiative STUDIENKOMPASS, die die Deutsche Bank 
Stiftung unterstützt, förderte im Berichtsjahr rund 1.400 junge Menschen in Deutschland; über 90 % der Schü-
ler planen ein Hochschulstudium aufzunehmen. Im Bildungsprogramm „FairTalent“, das bereits im Grund-
schulalter ansetzt, engagieren sich mittlerweile 15 Mitarbeiter der Deutschen Bank als Mentoren.  
Soziales: Chancen eröffnen 
Wir nutzen unsere globale Präsenz und entwickeln innovative Lösungen, um Menschen die Chance zu eröff-
nen, Arbeitslosigkeit und Armut zu überwinden. In den USA trägt die Deutsche Bank in Projekten wie „Living 
Cities“ zur sozialen und wirtschaftlichen Stabilisierung infrastrukturschwacher Bezirke bei. Dieses Engagement 
wurde von der US-Federal Reserve Bank in den letzten 20 Jahren durchgängig als „Outstanding“ gewürdigt. 
Neu aufgelegt haben wir 2011 den Impact Investment Fund I, der in Großbritannien in Sozial-Unternehmen, 
die ein nachhaltiges Geschäftsmodell verfolgen, investiert. Als einer der Vorreiter der Branche unterstützen wir 
mit Mikrokrediten Kleinstunternehmer in Entwicklungs- und Schwellenländern. Und allein im Berichtsjahr  
konnten wir 20.000 Kindern und Jugendlichen in Südafrika eine neue Perspektive eröffnen. 
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  161 
Finanzbericht 2011  Gesellschaftliche Verantwortung     
       
Kunst und Musik: Kreativität entwickeln 
Über 200.000 Besucher in zwei Jahren in sieben lateinamerikanischen Museen – das ist die Rekordbilanz der 
Ausstellung „Beuys and Beyond – Teaching as Art“, mit Werken aus der Sammlung Deutsche Bank. Ein weite-
rer Erfolg war „Globe. For Frankfurt and the World“, eine Veranstaltungsreihe mit 70 internationalen Künstlern 
im Frühjahr 2011 anlässlich der Eröffnung unserer modernisierten Unternehmenszentrale in Frankfurt am Main. 
Als „Künstler des Jahres“ 2012 wurde der Konzeptkünstler Roman Ondák ausgewählt, dessen Werke in einer 
Einzelausstellung im Deutsche Guggenheim in Berlin präsentiert werden. 
Aus der engen Partnerschaft mit den Berliner Philharmonikern, die uns seit mehr als 20 Jahren verbindet, 
entstand die Digital Concert Hall – mit der wir möglichst vielen Menschen über das Internet Zugang zu klassi-
scher Musik verschaffen. Allein beim Saisoneröffnungskonzert 2011 hatte dieser virtuelle Konzertsaal 9.000 
Besucher auf deutsche-bank.de. Für Musik begeistern wollen die Berliner Philharmoniker auch mit ihrem  
Education-Programm, an dem seit 2002 über 21.000 Jugendliche aus allen sozialen Schichten teilgenommen 
haben. 
Ehrenamtliches Engagement der Mitarbeiter: Leidenschaft weitergeben 
Als Mentoren, Berater gemeinnütziger Organisationen oder während „Social Days“ übernehmen immer mehr 
Mitarbeiter ganz persönlich Verantwortung in der Gesellschaft. Die Deutsche Bank fördert dieses Engagement 
seit über 20 Jahren. Insgesamt haben 2011 19.000 Mitarbeiter etwa 3.000 gemeinnützige Partnerorganisatio-
nen unterstützt. Dies entspricht einem Anstieg von 21 % auf 24 % in nur einem Jahr. In Deutschland, Hong-
kong und Singapur wurde die Bank für diesen Einsatz mit Auszeichnungen geehrt. Ziel der 2011 neu ge-
starteten Initiative „pass on your passion“ ist es, andere zu inspirieren, ehrenamtlich tätig zu werden und  
so soziales Kapital zu schaffen. 
Weitere Informationen zu der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie und unserem gesellschaftlichen 
Engagement finden Sie in dem Bericht „Gesellschaftliche Verantwortung 2011“. 
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  162 
Finanzbericht 2011   Mitarbeiter     
     
Mitarbeiter 
Zum 31. Dezember 2011 beschäftigte die Bank insgesamt 100.996 Mitarbeiter, verglichen mit 102.062 zum 
31. Dezember 2010. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeit-
kräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2011, 2010 und 2009. 
Mitarbeiter1    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009 
 
Deutschland    47.323    49.265    27.321 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika    24.187    23.806    22.031 
Asien/Pazifik    18.351    17.779    16.518 
Nordamerika2,3    10.700    10.811    10.815 
 
Mittel- und Südamerika    435    401    368 
Mitarbeiter insgesamt3    100.996    102.062    77.053 
 
1 Vollzeitkräfte. Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutsche Bank an. 
Dies führte zu einer Reduktion um 260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). In 2010 wurden die Mitarbeiter von 
Kasachstan, die zuvor in Asien/Pazifik ausgewiesen wurden, der Region Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika zugeordnet; die Angaben für 2009 
(6 Mitarbeiter) wurden rückwirkend angepasst. In 2011 wurden 257 Vollzeitkräfte von Sal Oppenheim, Deutschland direkt Luxemburg, Österreich und Schweiz 
(Europa ohne Deutschland) zugeordnet.  
2 Vorwiegend USA. 
3 Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas beträgt 4.256 zum 31. Dezember 2011verglichen mit 4.147 zum 31. Dezember 2010 
und umfasst Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte und ist nicht Teil der Vollzeitkräfte.  
Die Zahl unserer Mitarbeiter sank 2011 um 1.066 oder 1,0%. Diese Entwicklung beruht auf folgenden Faktoren: 
 
— Die Anzahl der Mitarbeiter im Konzernbereich Corporate & Investment Bank sank um 429 aufgrund außer-
gewöhnlich schwieriger Märkte insbesondere für Corporate Banking & Securities.  
— Die Anzahl unserer Mitarbeiter in Private Clients and Asset Management sank um 1.743. Dies beruht vor 
allem auf Fortschritten im Bereich Private & Business Clients bei der Integration der Postbank sowie auf 
dem Verkauf von nicht zum Kerngeschäft zählenden Gesellschaften in Indien. 
— Im unseren Infrastruktur-Bereichen setzte sich der Mitarbeiteranstieg in unseren Service Centern in Indien, 
auf den Philippinen, in UK und in den USA fort. Die Anzahl der Mitarbeiter erhöhte sich in diesen Service 
Center um 1.255 Mitarbeiter. In unseren übrigen Infrastrukturbereichen blieb der Personalbestand im We-
sentlichen gegenüber dem Jahresende 2010 unverändert.  
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-
nisses an. Neben beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte 
Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess für leistungsdefinierte Pläne mit einem Barwert der 
Verpflichtung von mehr als 2 Mio € werden die Bewertungen der lokalen Aktuare in den einzelnen Ländern 
durch unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen 
Bewertungsannahmen stellen wir sicher, dass diese gemäß den Grundsätzen der bestmöglichen Einschätzung 
und der Planfortführung unvoreingenommen gewählt und aufeinander abgestimmt sind. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  163 
Finanzbericht 2011  Mitarbeiter     
       
Eine weiter gehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter 
Anhangangabe 34 „Leistungen an Arbeitnehmer“ zu finden.  
Eine neue Leistungskultur in der Deutschen Bank 
In der Deutschen Bank ist eine herausragende Leistungskultur Basis für den geschäftlichen Erfolg. Wir stärken 
diese Kultur auf der Basis von einigen klaren Prinzipien: 
— Jeder weiß, was von ihm erwartet wird.  
— Wir differenzieren Leistung.  
— Wir sagen unseren Mitarbeitern, wo sie stehen.  
Diese Prinzipien haben wir an alle Führungskräfte kommuniziert, in unsere Personalprozesse aufgenommen 
und bieten ein breites Trainingsangebot dazu an. Wir gehen von einer längerfristigen Umsetzung für die Ge-
samtbank aus, mit der wir aber einen wesentlichen Meilenstein auf dem Weg zu einer neuen Leistungskultur in 
der Deutschen Bank erreichen können.  
Diversity: Chancengerechtigkeit als Erfolgsmotor  
Gemischte Teams, das zeigt sich in der globalisierten Welt, sind erfolgreicher: Denn erst aus der Integration 
unterschiedlicher Perspektiven und Erfahrungen erwachsen innovative, kundenorientierte Lösungen. Ein sys-
tematisches Diversity Management ist deswegen von grundlegender Bedeutung für unsere Personalstrategie. 
Den Orientierungsrahmen dafür liefert unser Diversity-Leitbild, das Bestandteil der Geschäftspolitik der Deut-
schen Bank ist und auf das alle unsere Personalmaßnahmen abgestimmt sind. 
Das globale Diversity-Leitbild der Deutschen Bank 
Die Deutsche Bank fördert eine Kultur der Vielfalt, die die Mitarbeiter in ihrer Unterschiedlichkeit wertschätzt 
und sie dabei unterstützt, ihre individuellen Talente zu entfalten und im Unternehmen zum Einsatz zu bringen. 
Für unsere Diversity-Aktivitäten haben wir drei globale Prioritäten formuliert: 
— Führung und Verantwortung. Die Anerkennung und Wertschätzung von Diversity ist eine Haltung, die alle 
Beschäftigten auf allen Ebenen verinnerlichen müssen; 
— Chancengleichheit für Frauen. Erhöhung des Frauenanteils auf allen Hierarchieebenen in der Bank; 
— Generationenvielfalt. Mit dem zunehmenden demografischen Wandel wächst die Bedeutung der Mehrge-
nerationenbelegschaft: Um ihre Potenziale zu heben, braucht es ein Arbeitsumfeld, in dem alle Genera-
tionen Entwicklungschancen sehen und ihre Stärken einbringen können. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  164 
Finanzbericht 2011   Mitarbeiter     
     
DAX 30 Selbstverpflichtung 
Die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen ist eine strategische Notwendigkeit für unseren Ge-
schäftserfolg. Die Deutsche Bank hat daher neben anderen DAX-30-Unternehmen die DAX-30-Erklärung 
unterzeichnet und sich verpflichtet, den Anteil der weiblichen Führungskräfte auf den Ebenen Managing  
Director und Director auf 25 % bis Ende 2018 zu erhöhen und den Anteil der weiblichen Mitarbeiter mit den 
Titeln Managing Director, Director, Vice President und Associate insgesamt bis Ende 2018 auf 35 % zu erhö-
hen, vorbehaltlich der rechtlichen Regelungen weltweit. Die Deutsche Bank hat ihr Ziel, den Anteil von Frauen 
in Senior-Führungspositionen auf 17 % in 2011 zu erhöhen, erfüllt und ihr Ziel, den Anteil von Frauen im  
außertariflichen Bereich auf 29,3 % zu erhöhen, mit 29,7 % übertroffen. 
DB People Survey 2011: Ergebnisse 
An der konzernweiten Mitarbeiterbefragung DB People Survey haben sich 2011 wie schon im Vorjahr 74 %  
der Belegschaft beteiligt, das sind über 60.000 Beschäftigte. Bereits seit zwölf Jahren führt die Deutsche Bank 
regelmäßig Mitarbeiterbefragungen durch und misst die Verbundenheit ihrer Mitarbeiter mit der Bank sowie 
deren Zustimmung zu anderen wichtigen Dimensionen wie Unternehmenskultur, Führung und Strategie. Ein 
wesentliches strategisches Ziel ist der Kundenfokus. Seit Einführung der Befragung ist die Beteiligung der 
Mitarbeiter angestiegen und hält sich auf einem im Unternehmensvergleich hohen Niveau – ein deutliches 
Zeichen dafür, dass die Mitarbeiter dieses Feedback-Instrument wertschätzen.  
CommitmentIndex
Index ceiling= 100 / %
80
77
74 74
72 71 76
70 70 67 67 68 68 68 73 73 72
66
60
50
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
DB CommitmentIndex Score
DB Commitment% Agreement Score
 
Anmerkung: In 2011 bewegte sich die Deutsche Bank weg von den Index Scores hin zum % Agreement 
Scores. 
Der Commitment-Index, der die Verbundenheit der Mitarbeiter mit dem Unternehmen misst, ist mit 72 % auf 
einem guten Niveau geblieben. Unter den darüber hinaus erhobenen Messdaten sind die Werte für Kunden-
fokus und Strategie ebenfalls auf besonders gutem Niveau. 
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  165 
Finanzbericht 2011  Ausblick     
       
Ausblick 
Die Weltwirtschaft 
Im Jahr 2012 dürfte sich das Wachstum der Weltwirtschaft nochmals leicht verlangsamen, in der zweiten Jah-
reshälfte sollte die konjunkturelle Dynamik aber wieder leicht zunehmen. Im Jahresdurchschnitt 2012 erwarten 
wir einen Anstieg des globalen Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 3,25 %. Angesichts der unterausgelasteten 
Kapazitäten in den Industrieländern und entlastender Basiseffekte bei den Energiepreisen dürfte sich die glo-
bale Inflationsrate von knapp 4,5 % im Jahr 2011 auf etwa 3,5 % im laufenden Jahr verlangsamen. Obwohl wir 
für 2013 wieder eine Belebung des weltwirtschaftlichen Wachstums auf 4 % erwarten, dürfte die globale In- 
flationsrate unter 3,5 % bleiben. 
Die Ursachen für die anhaltende Verlangsamung des Wirtschaftswachstums liegen erneut in den Industrielän-
dern, insbesondere in der Eurozone. Wir gehen davon aus, dass mit der Umsetzung der strengeren Budgetre-
geln und deren zunehmend institutionell verankerten Überwachung sowie deutlicheren Erfolgen der Konsoli-
dierungs- und Reformprogramme in den betroffenen Ländern die Staatsschuldenkrise in der Eurozone all-
mählich an Schärfe verliert. Zudem sollte die von der Europäischen Zentralbank mit Hilfe der Dreijahrestender 
den Banken zur Verfügung gestellte Liquidität zur Entspannung der Situation bei den Banken selbst beitragen, 
aber auch für Entlastung mit Blick auf den im Frühjahr anstehenden wesentlichen Kapitalbedarf südeuro-
päischer Staaten sorgen. Allerdings dürfte die Konjunktur in der Eurozone im Winterhalbjahr in eine technische 
Rezession abgerutscht sein, so dass selbst bei einer Erholung im Jahresverlauf für das Gesamtjahr mit einem 
Rückgang des BIP um 0,5 % zu rechnen ist. Auf Jahresbasis dürfte Deutschland das einzige größere Land 
innerhalb der Eurozone sein, in dem die Wirtschaft zwar stagniert, aber nicht schrumpft. Für die Länder Südeu-
ropas rechnen wir dagegen mit zum Teil erheblichen Rückgängen im BIP. Im Jahr 2013 erwarten wir aufgrund 
externer Nachfrage und einem geringeren Einfluss der Konsolidierung in der Haushaltspolitik für die Eurozone 
ebenso wie in Deutschland einen Anstieg auf 1,0 %. 
Für die USA erwarten wir im Jahresverlauf eine Zunahme der Wachstumsrate. Auch auf Jahresbasis sollte das 
Wachstum mit 2,5 % etwas höher als im abgelaufenen Jahr ausfallen. Die finanzielle Verfassung der Unter-
nehmen außerhalb des Finanzsektors ist nach wie vor sehr robust. Außerdem haben sich zum Jahresbeginn 
die Anzeichen vermehrt, dass im Markt für Wohnimmobilen nach fünfjähriger Schrumpfung eine Bodenbildung 
eingesetzt hat. Auch am amerikanischen Arbeitsmarkt scheint sich zuletzt eine Trendwende abzuzeichnen, die 
das vergleichsweise moderate Wachstumstempo beim Konsum zumindest stabilisieren könnte. Im Jahr 2012 
dürfte die amerikanische Wirtschaft ihre Expansion fortsetzen und 2013 eine jährliche Wachstumsrate von 3 % 
erreichen. 
Im Verlauf von 2011 hat sich mit dem Auslaufen von Aufholeffekten im Welthandel auch das Wachstumstempo 
in den Schwellenländern nur wenig verringert. Bei nachlassendem Inflationsdruck haben einige Länder in 
Lateinamerika sowie zuletzt auch China und Israel mit einer Lockerung der geldpolitischen Zügel reagiert. 
Zusammen mit einer im Vergleich zu den Industrieländern robusteren Binnennachfrage sollte der wohl auch 
weiterhin genutzte Spielraum der Geld- und Haushaltspolitik die Auswirkung der Schwäche der Industrieländer 
auf die Schwellenländer begrenzen. In Asien (ohne Japan) dürfte das BIP-Wachstum 2012 mit knapp 7 % nur 
leicht unter den 7,25 % des vergangenen Jahres liegen. Mit der allmählichen Belebung der Weltkonjunktur und 
den Wiederaufbauinvestitionen zur Beseitigung der durch die Katastrophe im März 2011 verursachten Schä-
den sollte auch die japanische Wirtschaft wieder Fuß fassen und auf Jahresbasis voraussichtlich um 0,75 % 
zulegen. Im Jahr 2013 werden Asien (ohne Japan) mit einer Wachstumsrate von 7,4 % und Japan mit 1,1 % 
zum höheren globalen Wirtschaftswachstum beitragen. Für Lateinamerika rechnen wir mit einer Verlang-
samung des BIP-Zuwachses von 4,25 % auf 3,75 % im Jahr 2012 und einem erneuten Anstieg auf 4,2 %  
im Jahr 2013.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  166 
Finanzbericht 2011   Ausblick     
     
Die Unsicherheiten für den Konjunkturausblick liegen hauptsächlich in der wirtschaftlichen Entwicklung in  
Europa. Unmittelbar stehen dabei die Umschuldung und das zweite Rettungspaket für Griechenland im Blick-
punkt. Allerdings könnten die Märkte auch das Vertrauen in die Reformbemühungen anderer europäischer 
Länder verlieren, insbesondere falls sich die konjunkturelle Abwärtsbewegung verfestigt. Auch die anstehen-
den Entscheidungen über die weitere Ausgestaltung der Rettungsmechanismen für den Euro bergen erheb-
liche Unsicherheit, die zu signifikanten Verwerfungen an den Finanzmärkten führen könnte. Die USA haben 
mittlerweile eine Verschuldungsquote von 100 % des BIP erreicht. Angesichts des politischen Patts könnte es 
im Wahlkampf zu einer erneuten Eskalation, die eine weitere Anhebung des Schuldenlimits erfordert, kommen. 
Überdies könnte sich die aktuelle Belebung der amerikanischen Konjunktur als trügerisch erweisen. Im Nahen 
Osten könnte sich der Streit um das iranische Nuklearprogramm deutlich verschärfen. 
Die Bankenbranche 
Das Geschäft der Banken wird auch in den nächsten zwei Jahren stark durch makroökonomische Entwicklun-
gen sowie regulatorische Veränderungen beeinflusst werden. Dementsprechend ist in Europa bei einer andau-
ernden europäischen Staatsschuldenkrise für die Branche insgesamt mit einem Rückgang der Erträge und 
Ergebnisse zu rechnen, während in den USA ein Wachstumsrückgang die Profitabilität beeinflussen dürfte.  
Im Investmentbanking könnten 2012 die Erträge zurückgehen insbesondere in Bereichen, die durch regulato-
rische Änderungen stark betroffen sind. Schwächen könnte vor allem das Geschäft in Europa zeigen, das im 
ersten Halbjahr 2011 noch gut abgeschnitten hatte, aber zurzeit unter hoher Unsicherheit der Marktteilnehmer 
leidet. Der strategische Rückzug einer Reihe von Anbietern – maßgeblich beeinflusst durch regulatorische 
Maßnahmen, die bestimmte Geschäftsaktivitäten erheblich teurer und weniger lukrativ machen – sollte es auf 
der anderen Seite gut aufgestellten, stark kapitalisierten Instituten ermöglichen, Marktanteile zu gewinnen und 
zugleich zumindest zum Teil das generell geringere Ertragspotenzial über das Heben von Skaleneffekten wett-
zumachen. Insgesamt dürften im Investmentbanking geringere Erträge die Profitabilitätskennzahlen und das 
Vergütungsniveau dauerhaft senken. 
Für das Ergebnis der Vermögensverwaltung wiederum dürfte einmal mehr entscheidend sein, welche Richtung 
die globalen Anlagemärkte und die Risikobereitschaft der Investoren einschlagen. Das dürfte zuallererst davon 
abhängen, ob und wie die Staatsschuldenkrise in Europa einer Lösung näher gebracht werden kann. In einem 
positiven Szenario würden dabei die Wachstumskräfte der unter Druck stehenden Staaten geweckt, bei 
gleichzeitig glaubwürdigen und erfolgreichen Anstrengungen, die aktuellen Haushaltsdefizite zurückzuführen, 
sowie angemessener Unterstützung aus dem Ausland. Dementsprechend liegt jedoch auch das größte Risiko 
für die Banken vor allem in Europa, aber auch in den USA, in einer weiteren Zuspitzung der Schuldenkrise. 
Im klassischen Firmen- und Privatkundengeschäft in Europa insgesamt dürfte sich die erwartete technische 
Rezession in der Eurozone im Winter mit Blick sowohl auf die Kredit- als auch Einlagenvolumina negativ be-
merkbar machen: Die Nachfrage der Kunden nach Krediten dürfte sinken, das Angebot der Banken angesichts 
eines erwarteten Anstiegs der Ausfälle und nach wie vor hoher Refinanzierungskosten jedoch auch. Zudem 
könnten die Einlagen der Haushalte bei den Banken nur noch langsam wachsen oder sogar zurückgehen. Von 
diesen Entwicklungen werden voraussichtlich die Krisenstaaten am meisten betroffen sein, während in robus-
teren Ländern wie Deutschland und Skandinavien durchaus weiteres Wachstum möglich ist. Das anhaltend 
niedrige Zinsniveau dürfte den Banken dabei zusätzliche Schwierigkeiten bereiten, da es die Erträge aus der 
Fristentransformation und somit die Margen immer weiter unter Druck bringt. Ein Rückgang des Zinsüber-
schusses ist daher wahrscheinlich. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  167 
Finanzbericht 2011  Ausblick     
       
Weitere Unsicherheiten für den Bankensektor liegen in der Umsetzung schon beschlossener sowie der Einfüh-
rung weiterer, teilweise bereits diskutierter gesetzlicher Regelungen. Zwar stellt der Großteil der zur Erhöhung 
der Finanzstabilität avisierten Maßnahmen sinnvolle Änderungen am Rahmenwerk für die Branche dar, jedoch 
wird deren kumulativer Effekt oft unterschätzt. Gleiches gilt für die Gefahren, die sich aus erheblichen Unter-
schieden im Ausmaß und der Umsetzung neuer Regulierung, aus dem Potenzial für regulatorische Arbitrage 
und der Fragmentierung von Märkten ergeben. Manche zurzeit debattierte Idee – beispielsweise die einseitige 
Einführung einer Finanztransaktionssteuer nur im Euroraum – wäre mit Blick auf das Ziel eines robusteren, 
widerstandsfähigeren Finanzsystems nicht zielführend. Die Banken sehen sich mit der Aufgabe eines nen-
nenswerten Abbaus von Risikopositionen konfrontiert, den sie durchführen müssen, ohne dass die Bezie- 
hungen zu ihren Privat- und Firmenkunden leiden. 
Insgesamt stehen die Banken in den nächsten zwei Jahren vor gewaltigen Herausforderungen. Das Auswei-
chen auf andere Finanzierungsquellen aus der Zeit vor der Finanzkrise könnte sich von den politisch Verant-
wortlichen meist unbeabsichtigt fortsetzen, da sich Finanzaktivitäten weiter aus den Bilanzen der Banken hin 
zum Kapitalmarkt verlagern und andere Geschäfte in ein weniger reguliertes Schattenbankensystem überge-
hen könnten. Banken müssen höhere Kapitalpuffer aufbauen und sich auf ein deutlich strengeres regulatori-
sches Umfeld einstellen, das ihnen in einigen Fällen eine Umstellung der Geschäftsmodelle abverlangt und sie 
zwingt, sich an ein dauerhaft geringeres Profitabilitätsniveau anzupassen. Angesichts des externen (und ver-
mutlich länger anhaltenden) Gegenwinds dürften viele Banken zunehmend ihre Geschäftsmodelle auf den 
Prüfstand stellen, sich mehr auf ihre Stärken in bestimmten Marktsegmenten und Regionen besinnen und 
einen Schwerpunkt auf Kostendisziplin legen. In diesem Zusammenhang ist auch vermehrt mit Fusionen und 
Übernahmen vor allem von einzelnen Geschäftsteilen zu rechnen. Hinzu kommen ein erwarteter konjunk-
tureller Abschwung sowie die vor allem die europäischen Banken überschattende Staatsschuldenkrise. 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Der sich verändernde Wettbewerb und ein strengeres aufsichtsrechtliches Umfeld werden die Deutsche Bank, 
ebenso wie alle anderen Finanzinstitute, weiterhin beeinflussen und das Umfeld bedingt signifikante Rechtsri-
siken. Das Risikomanagement, die Eigenkapitalausstattung sowie die Bilanzeffizienz werden weiterhin eine 
wichtige Rolle als Differenzierungsfaktoren im Wettbewerb spielen. Das Management der Deutschen Bank hat 
die Kapital-, Liquiditäts- und Refinanzierungsstrukturen, die für künftigen Erfolg entscheidend sind, verbessert. 
Im Verlauf des Jahres 2011 haben wir unsere Tier-1-Kernkapitalquote wesentlich gesteigert. Wir erfüllen die 
Anforderungen der Europäischen Bankenaufsicht und Basel 2.5 und wir sind gut auf die Basel-3-Anforderungen 
vorbereitet. Die Deutsche Bank wird eine ausgewogene Dividendenpolitik beibehalten, die Kapitalanforderungen 
ebenso wie den Total Shareholder Return berücksichtigt. 
Unser globales Geschäftsmodell, welches Corporate Banking & Securities, Global Transaction Banking, Asset 
and Wealth Management und Private & Business Clients mit einer soliden Distributionsplattform bei den Pri-
vatkunden in unserem deutschen Heimatmarkt miteinander verbindet, sollte uns langfristig profitable Chancen 
bieten. Die Neuausrichtung des Geschäfts in Corporate Banking & Securities hat das Risikoprofil der  
Deutschen Bank deutlich verbessert. Außerdem haben wir unsere Ergebnisse durch den Ausbau unserer 
Geschäftsfelder GTB und PCAM gestärkt. Im Jahr 2012 und darüber hinaus sollten wir von unserer starken 
Aufstellung als weltweit agierende Investmentbank und als Marktführer im Heimatmarkt durch stabilere Erträge 
und einem ausgeglicheneren Ergebnismix weiter profitieren. Wir konzentrieren uns auch künftig auf unsere 
Performance sowie die Verbesserung unserer Effizienz. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  168 
Finanzbericht 2011   Ausblick     
     
Unser Konzernbereich Corporate Investments unterstützt die Portfolio- und Risikosteuerung der Bank. Dieser 
Bereich hat die Managementverantwortung für bestimmte Vermögenswerte und ist deshalb den Chancen und 
Risiken, die aus diesen Beteiligungen in seinem Portfolio resultieren, ausgesetzt. Diese Risiken werden eng 
überwacht und gesteuert. 
Insgesamt ist die Deutsche Bank gut aufgestellt, um die sich im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld er-
gebenden Geschäftsmöglichkeiten zu nutzen. 
Corporate Banking & Securities 
Im Investment Banking wird das Umfeld 2012 und 2013 wahrscheinlich weiterhin von neuen regulatorischen 
Anforderungen und anhaltenden wirtschaftlichen Bedenken bezüglich der europäischen Staatschuldenkrise, 
einer möglichen Abschwächung des Wachstums in den Schwellenländern und der Nachhaltigkeit der Erholung 
in den USA geprägt sein. Damit dürfte die Volatilität bestehen bleiben, dennoch sollten die Aktivitäten an den 
Kapitalmärkten stabil sein. Das Provisionsaufkommen im Corporate-Finance-Geschäft wird sich unter der 
Voraussetzung einer Normalisierung der Marktbedingungen 2012 voraussichtlich erholen, da die Unternehmen 
solide Bilanzen vorweisen können und Finanzinstitute wahrscheinlich ihren Finanzbedarf und ihre Kapitalaus-
stattung erhöhen. Die Handelsvolumina steigen möglicherweise an, wenn das Vertrauen der Anleger wieder 
wächst. Die Margen könnten bei Produkten mit geringeren Kapitalanforderungen (zum Beispiel Devisen- und 
Aktienkassageschäfte) aufgrund erhöhten Wettbewerbs unter Druck geraten, während kapitalintensivere struk-
turierte Produkte als Folge eines Rückzugs einiger Marktteilnehmer aufgrund neuer regulatorischer An-
forderungen höhere Margen ermöglichen könnten.  
Corporate Banking & Securities (CB&S) dürfte von der weiteren Integration der Investmentbank profitieren. 
Diese im Jahre 2010 begonnene Integration wird uns helfen, unseren Firmenkunden für eine breite Produkt-
palette einen besseren Service anzubieten, Doppelaktivitäten im Front Office und in den Supportfunktionen zu 
vermeiden und die Zusammenarbeit zwischen allen Geschäftsteilen zu verbessern. Unser Schwerpunkt wird 
weiterhin auf kundenbezogenen Geschäften und Lösungen liegen, bei einer guten Effizienz der Vermögens-
werte (insbesondere mit Blick auf die bevorstehenden aufsichtsrechtlichen Änderungen) und einer Minimierung 
der Risikopositionen. 
Im Bereich Sales & Trading sollten die Erträge im kundenbezogenen Geschäft, unter anderem mit Devisen-, 
Geldmarkt- und Zinsprodukten und im Aktienkassageschäft, durch die anhaltende Volatilität beeinflusst werden, 
jedoch aufgrund unserer führenden Marktanteile bei Kunden trotz der Marktbedingungen stabil bleiben. Ferner 
gehen wir davon aus, dass wir von unseren kontinuierlichen Investitionen in den elektronischen Handel und in 
Plattformen mit direktem Marktzugang profitieren werden. Wir werden unseren Schwerpunkt auch weiterhin 
auf die Prime Finance-Plattform legen, wo wir eine marktführende Position erringen konnten. Auch der Handel 
mit Anleihen aus Schwellenländern und das Rohstoffgeschäft bleiben wichtigste Wachstumsfelder, da die 
Nachfrage nach diesen Produkten steigen dürfte.  
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  169 
Finanzbericht 2011  Ausblick     
       
Unter der Voraussetzung, dass sich die Marktbedingungen stabilisieren, dürfte das Provisionsaufkommen in 
Corporate Finance in den Jahren 2012 und 2013 ansteigen. Wir erwarten steigende Volumina bei den Anleihe-
emissionen im Zusammenhang mit Übernahmen und Fusionen, dem Ausweichen auf andere Finanzierungs-
quellen und dem Bedarf von Finanzinstituten an befristeten Finanzierungen und Kapital. Eine Abschwächung 
des globalen Wirtschaftswachstums könnte die Geschäftsgrundlagen jedoch beeinträchtigen. Bei den Aktien-
emissionen erwarten wir aufgrund des großen Rückstandes aus dem zweiten Halbjahr 2011 steigende Volumi-
na, da Rekapitalisierungen und Privatisierungen am Markt anstehen. Die Geschäfte im Zusammenhang mit 
Übernahmen und Fusionen dürften stabil bleiben, da unter der Voraussetzung nachlassender Volatilität und 
zurückkehrender Stabilität die zyklische Erholung anhalten sollte. Die Deutsche Bank ist gut aufgestellt, um 
von all diesen Trends zu profitieren und auf der zunehmenden Dynamik im Geschäftsbereich Corporate 
Finance aufzubauen. 
Global Transaction Banking 
Die Entwicklung im globalen Transaction Banking dürfte in den nächsten zwei Jahren durch eine Reihe kriti-
scher Faktoren beeinflusst werden. Das vergleichsweise niedrige Zinsniveau, das die meisten Märkte 2010 
und 2011 geprägt hat, dürfte anhalten. Ein langsameres Wirtschaftswachstum, eine potenzielle Rezession in 
Europa und die anhaltende Staatsschuldenkrise könnten die Erträge negativ beeinflussen und neue regula-
torische Anforderungen stellen eine zusätzliche Herausforderung für die gesamte Bankenbranche dar.  
Das beschriebene schwierige Marktumfeld dürfte sich ebenfalls auf Global Transaction Banking auswirken. 
Durch das anhaltende profitable Wachstum und die Ausweitung der Kundenbasis in den vergangenen Jahren 
sowie aufgrund der führenden Position in wichtigen Märkten ist Global Transaction Banking gut aufgestellt, um 
auch unter schwierigen Bedingungen neue Kunden zu gewinnen. Der Bereich legt seinen Schwerpunkt auf die 
Vertiefung seiner Geschäftsbeziehungen mit komplexen Unternehmen und institutionellen Kunden in be-
stehenden Regionen und das verstärkte Wachstum des Geschäfts in einigen Schwellenländern. Zusätzlich 
werden Initiativen fortgesetzt, um den Ergebnismix noch ausgewogener zu gestalten und dadurch die Abhän-
gigkeit vom Zinsniveau zu reduzieren. Die erfolgreiche Integration von Teilen des im Jahr 2010 erworbenen 
Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Niederlanden wird die Position von Global Transaction Ban-
king in Europa weiter stärken, da der Bereich einen zweiten Heimatmarkt für Firmenkunden aufbauen, seine 
Kundenbetreuung intensivieren und komplementäre Produkte anbieten kann. Der Bereich erwartet, weiter von 
Synergien aus der Integration der Aktivitäten im Konzernbereich Corporate & Investment Bank zu profitieren. 
Als Teil der Integration wird die engere Zusammenarbeit mit anderen Bereichen der Corporate & Investment 
Bank sicherstellen, dass eine größere Zahl von Kunden die Dienstleistungen von Global Transaction Banking 
in Anspruch nehmen kann. 
Asset and Wealth Management 
Der Ausblick im Vermögensverwaltungsgeschäft für 2012 und darüber hinaus wird durch verschiedene ge-
gensätzliche Faktoren beeinflusst. Die im Jahr 2012 erwartete Erholung der Märkte dürfte zu einer Zunahme 
der Erträge aus erfolgs- und volumenabhängigen Provisionen führen. Langfristige Trends, einschließlich der 
anhaltenden Verlagerung der Abhängigkeit von staatlichen Rentenversicherungssystemen hin zu privat finan-
zierter Altersvorsorge, des demografischen Wandels in den entwickelten Volkswirtschaften und des steigenden 
Wohlstands in Schwellenländern, werden sich ebenfalls positiv auf die Erträge auswirken und in den kommen-
den Jahren neue Möglichkeiten für das Geschäft mit Vermögensanlagen eröffnen. Allerdings könnten die Er-
träge kurzfristig unter Druck geraten, falls die Märkte wieder volatiler werden und die Flucht der Kunden in 
liquide Mittel oder einfachere Produkte mit niedrigeren Provisionserträgen anhält. 
   
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  170 
Finanzbericht 2011   Ausblick     
     
Im zweiten Halbjahr 2011 waren die weltweiten Finanzmärkte stärkerer Volatilität unterworfen, die zu geringe-
rem Vertrauen der Investoren und zu Mittelabflüssen bei Aktien und liquiden Anlagen führte, was besonders 
aktive Vermögensverwalter wie das Asset Management der Deutschen Bank traf. Während die Märkte zum 
Ende des Jahres Anzeichen einer Stabilisierung zeigten, werden ungelöste makroökonomische Sachverhalte 
weiter eine bestimmende Größe für die Vermögensverwaltungsbranche bleiben. 
Die Verabschiedung und Umsetzung einer Vielzahl neuer Reformen wird eine wesentliche Herausforderung für 
Vermögensverwalter bleiben, vor allem wenn deren Auswirkungen unsicher sind. Neue und ausstehende Re-
gulierungen könnte die Kosten und Beschränkungen für Vermögensverwalter erhöhen (mit entsprechenden 
Auswirkungen auf das Wettbewerbsumfeld) und zu veränderten Geschäftsmodellen besonders bei großen 
Marktteilnehmern und Vermögensverwaltern im Bankbesitz führen. Als Teil unserer anhaltenden Bemühungen, 
die optimale Zusammensetzung unserer Geschäftsbereiche zu erhalten und in jedem unserer Geschäftsberei-
che unter den Marktführern zu sein, haben wir am 22. November 2011 bekannt gegeben, dass wir eine stra-
tegische Überprüfung unseres Geschäftsbereichs Asset Management weltweit durchführen werden. Die stra-
tegische Überprüfung konzentriert sich vor allem auf die Analyse der jüngsten regulatorischen Veränderungen, 
damit verbundener Kosten und der Entwicklungen im Wettbewerbsumfeld sowie deren Auswirkungen auf den 
Geschäftsbereich und seine Wachstumsaussichten. Die Überprüfung bewertet alle strategischen Optionen 
einschließlich eines möglichen Verkaufs bestimmter Geschäftsfelder. Sie erstreckt sich auf den gesamten Ge-
schäftsbereich Asset Management weltweit mit Ausnahme des Geschäfts der DWS in Deutschland, Europa 
und Asien, das ein Kernbestandteil des Angebots der Deutschen Bank für private Kunden in diesen Märkten 
bleibt.  
Der Geschäftsbereich AM hat ungeachtet dessen 2011 von seiner Neuausrichtung der Geschäftsplattform 
sowie seinen Bemühungen um Kosteneffizienz (unterstützt durch das Programm zur Komplexitätsreduktion) 
operativ profitiert. Dies unterstreicht die Fähigkeit des Bereichs, die verbesserte Kapitalmarktlage und das 
Wirtschaftswachstum zu nutzen und das Risiko von Schwankungen an den Märkten beziehungsweise eines 
verstärkten Anlegerinteresses an festverzinslichen Produkten mit niedrigen Provisionserträgen aufzufangen. 
Darüber hinaus ist der Geschäftsbereich AM gut aufgestellt, um von den vorgenannten langfristigen Branchen-
trends profitieren zu können. 
Mit stabilen, positiven operativen Ergebnissen, einer kontrollierten Kostenstruktur und anhaltenden Effizienz-
gewinnen, die von der bankweiten Komplexitätsreduktion und anderen Initiativen erwartet werden, ist der  
Ausblick für AM für die Jahre 2012 und 2013 positiv. Das Geschäft dürfte wesentlich von der weiteren Stabili-
sierung und dem Wachstum der Aktienmärkte, dem wachsenden Interesse von Investoren an alternativen 
Produkten einschließlich Immobilien und der Anlage von bisher nicht investiertem Kapital in wachstums- und 
provisionsstarke Produkte profitieren und somit die Verluste der vergangenen Jahre kompensieren. 
Jeder weitere Marktschock, längere Phasen der Unsicherheit oder rezessive Trends könnten die Fähigkeit des 
Unternehmensbereichs Asset Management, seine Ergebnisziele zu erreichen, negativ beeinflussen. 
   
  
 
 Deutsche Bank   01 – Lagebericht  171 
Finanzbericht 2011  Ausblick     
       
Der Geschäftsbereich Private Wealth Management (PWM) wird voraussichtlich von wachsenden Märkten im 
Vermögensverwaltungsgeschäft profitieren und seinen Marktanteil in einem fragmentierten wettbewerbsinten-
siven Umfeld im Jahr 2012 und darüber hinaus halten oder sogar steigern können. Die Konzentration auf das 
Segment der sehr vermögenden Kunden und der Schlüsselkunden wird aufgrund der intensiven Nutzung der 
bestehenden Plattform im Deutsche Bank-Konzern und der engen Zusammenarbeit mit dem Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank (CIB) erheblich zum Ergebnis beitragen. Dank des Geschäftsmodells von PWM, 
das insbesondere auf Schwellenländer ausgerichtet ist, können Herausforderungen in etablierten Märkten, der 
strengere Regulierungsrahmen und das zunehmend schwierige politische Umfeld ausgeglichen werden. Das 
Geschäftsmodell des Unternehmensbereichs PWM konzentriert sich auf bereits bestehende große Onshore-
Märkte, so dass die Steuerpolitik nur geringen Einfluss hat. 
Der grundlegende wirtschaftliche Rückgang während der letzten Monate zeigte jedoch deutliche Unterschiede 
zwischen Regionen und Märkten. In der Eurozone strebt PWM eine gestärkte Marktführerschaft im Heimat-
markt durch seine beiden starken Marken Deutsche Bank und Sal. Oppenheim an. Die Wachstumsstrategie 
von PWM in der Region Asien/Pazifik ist entsprechend der Deutsche Bank Management Agenda auf organi-
sches Wachstum durch Personaleinstellungen und eine vertiefte Kooperation mit CIB ausgerichtet. In den 
Regionen Asien/Pazifik und Amerika sollte die Dynamik im organischen Wachstum weiter genutzt werden, um 
einen Platz unter den ersten drei in der Region Asien/Pazifik und unter den ersten fünf in der Region Amerika 
zu erreichen. In Europa (ohne den Heimatmarkt) dürfte die Produktivität weiter steigen und in der Region  
Naher Osten und Russland und Osteuropa wird ein Platz unter den ersten fünf angestrebt. Die Integration von  
Sal. Oppenheim und die Positionierung im Deutsche Bank Konzern hat im Jahr 2011 positive Ergebnisse er-
zielt und Sal. Oppenheim sollte sich auch im Jahr 2012 und darüber hinaus weiter gut entwickeln. In einigen 
Regionen sind IT- und Prozessoptimierungen geplant, um Wachstumsinitiativen zu unterstützen und die  
Kosteneffizienz zu steigern. 
Der Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) der Deutschen Bank ist auch weiterhin ein 
führender und breit aufgestellter Anbieter mit weltweiter Präsenz, der dank seiner starken Position von den 
genannten Marktindikatoren profitieren sollte.  
Private & Business Clients 
Für die Länder, in denen der Geschäftsbereich Private & Business Clients (PBC) tätig ist, ist aus makroöko-
nomischer Sicht der Ausblick unterschiedlich. Während das BIP-Wachstum im Heimatmarkt Deutschland für 
2012 leicht positiv und für 2013 noch etwas besser erwartet wird, dürfte das Wirtschaftswachstum in den meis-
ten europäischen Ländern, in denen PBC vertreten ist, gering oder leicht negativ ausfallen. In Asien wird eine 
Fortsetzung des eingeschlagenen Wachstumspfads erwartet. Ein weiterer wesentlicher Rückgang des Wirt-
schaftswachstums könnte jedoch zu einer höheren Arbeitslosenquote, einer steigenden Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft und einem geringeren Geschäftswachstum führen.  
PBC wird weiterhin mit Unsicherheiten in seinem Geschäftsumfeld rechnen müssen, insbesondere im Hinblick 
auf die Entwicklung bei Anlageprodukten, die besonders von einem weiteren Fortschritt bei der europäischen 
Staatsschuldenkrise abhängt. Anhaltend niedrige Zinsen könnten die Erträge in PBC im Jahr 2012 ebenfalls 
beeinträchtigen.  
Der Erfolg von Private & Business Clients basiert auf einem soliden Geschäftsmodell: Mit einer Kombination 
aus Advisory Banking und Consumer Banking hat PBC eine führenden Stellung im Heimatmarkt Deutschland, 
die durch eine starke Positionierung in anderen wichtigen europäischen Märkten und Wachstumsinvestitionen 
in den asiatischen Kernmärkten ergänzt wird.  
  
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  172 
Finanzbericht 2011   Ausblick     
     
Durch eine weitere Stärkung unserer Angebotspalette im Advisory Banking in Deutschland sollten wir unsere 
Marktposition festigen können, indem wir unsere Erfolge bei der Gewinnung von Einlagen und im risikoarmen 
Hypothekengeschäft fortsetzen sowie unser Geschäft mit Investment- und Versicherungsprodukten stärken. 
Durch eine anhaltende organisatorische Anpassung streben wir einen höheren Wertbeitrag und eine bessere 
Orientierung an den Bedürfnissen unserer Kunden an. 
Die Postbank sollte ihr Wachstum im Consumer Banking in Deutschland fortsetzen und gleichzeitig Risikoposi-
tionen in Randbereichen reduzieren. Gemeinsam sollten Deutsche Bank und Postbank weiter erfolgreich Er-
trags- und Kostensynergien realisieren können. Effekte aus der Ausübung der Pflichtumtauschanleihe, der 
Kauf- und Verkaufsoption und ein möglicher Beherrschungsvertrag dürften das Erzielen von Synergien im Jahr 
2012 unterstützen.  
Gleichwohl bestehen die oben genannten wirtschaftlichen Risiken auch für die enge Kooperation zwischen  
der Deutschen Bank und der Postbank. Bezüglich der Kosten besteht das Risiko, dass Synergien nicht oder 
später als prognostiziert realisiert werden können. Außerdem besteht das Risiko, dass die mit der Schaffung 
der Synergien verbundenen Kosten höher als erwartet ausfallen können. Diese Risiken werden soweit möglich 
durch eine ständige Überprüfung der Synergiemaßnahmen gemäß dem Bottom-up-Ansatz sowie durch eine 
laufende Überwachung und Berichterstattung an die Führungsebene gemindert. 
Das profitable europäische Geschäft von PBC wollen wir mittels unserer Stärke im Beratungsgeschäft auf 
vermögende Kunden in wohlhabenden Regionen ausrichten. Unsere Beteiligung in Höhe von 19,99 % an der 
Hua Xia Bank in China und die stärkere Kooperation, sowie ein weiteres organisches Wachstum in Indien 
werden die Wachstumschancen von PBC in Asien noch verbessern. 
PBC ist bestrebt, seinen Wachstumskurs fortzusetzen mit dem ehrgeizigen Ziel, nach erfolgreicher vollstän-
diger Integration der Postbank ein Ergebnis vor Steuern von 3 Mrd € zu erreichen. 
  
 
     173 
        
        
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 175 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 176 
Konzernbilanz – 177 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 178 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 180 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 181 
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  174 
Finanzbericht 2011       
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Diese Seite wurde absichtlich freigelassen) 
 
 
 
   
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  175 
Finanzbericht 2011  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung     
       
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 
in Mio €    Anhang    2011    2010    2009 
Zinsen und ähnliche Erträge    6    34.878    28.779    26.953 
Zinsaufwendungen    6    17.433    13.196    14.494 
Zinsüberschuss    6    17.445    15.583    12.459 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    19    1.839    1.274    2.630 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft         15.606    14.309    9.829 
Provisionsüberschuss    7    11.544    10.669    8.911 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    6    3.058    3.354    7.109 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  
Vermögenswerten    8    123    201    − 403 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    17    − 264    − 2.004    59 
Sonstige Erträge    9    1.322    764    − 183 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt         15.783    12.984    15.493 
Personalaufwand    33, 34    13.135    12.671    11.310 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    10    12.657    10.133    8.402 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft         207    485    542 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    24    −    29    − 134 
Restrukturierungsaufwand         −    −    − 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt         25.999    23.318    20.120 
Ergebnis vor Steuern         5.390    3.975    5.202 
Ertragsteueraufwand    35    1.064    1.645    244 
Jahresüberschuss         4.326    2.330    4.958 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  
Konzernergebnis         194    20    − 15 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis         4.132    2.310         4.973   
  
Ergebnis je Aktie 
in €    Anhang    2011    2010    2009 
Ergebnis je Aktie:1    11                
 
Unverwässert         € 4,45    € 3,07    € 7,21 
Verwässert2         € 4,30    € 2,92    € 6,94 
 
Anzahl der Aktien in Millionen:1                     
 
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – Nenner für  
   
die Berechnung des Ergebnisses je Aktie    928,0    753,3    689,4 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach 
angenommener Wandlung – Nenner für die Berechnung des       
v  erwässerten Ergebnisses je Aktie    957,3    790,8        716,7   
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt 
der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 Einschließlich Effekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Anhangangabe 11 „Ergebnis je Aktie“ enthalten. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  176 
Finanzbericht 2011  Konzern-Gesamtergebnisrechnung     
     
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in Mio €    2011    2010    2009 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter 
Gewinn, nach Steuern    4.326    2.330    4.958 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung                    
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern 1    707    135    − 792 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:2              
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    − 697    83    523 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    − 11    39    556 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus Derivaten, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme  
              
absichern:2   
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    − 141    − 78    118 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    3    4    6 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zum Verkauf bestimmten Vermögenswerten, vor Steuern 3    25    − 25    − 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung:2                
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    1.291    920    40 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    −    − 6    11 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen    − 5    − 26    85 
Steuern auf Gewinne/Verluste (–) aus sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen     75     211      − 141 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern     1.247     1.257      406 
Gesamtergebnis, nach Steuern    5.573    3.587    5.364 
Zurechenbar:                
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss    155    4    − 1 
d  en Deutsche Bank-Aktionären    5.418    3.583         5.365 
1 Die versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern, werden in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ab 2011 in  
der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. Die dazugehörigen latenten Steuern sind in den Steuern auf Gewinne/Verluste in der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung mit ausgewiesen. Die Angaben zu Vorperioden wurden entsprechend angepasst. In der Konzernbilanz werden die versicherungsmathematischen Gewinne/ 
Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern, in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.  
3 Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 25 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ verwiesen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  177 
Finanzbericht 2011  Konzernbilanz     
       
Konzernbilanz 
in Mio €    Anhang    31.12.2011    31.12.2010 
Aktiva:                
Barreserve         15.928    17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten         162.000    92.377 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    20, 21    25.773    20.365 
Forderungen aus Wertpapierleihen    20, 21    31.337    28.916 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte                
Handelsaktiva        240.924    271.291 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten        859.582    657.780 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte        180.293    171.926 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt                
davon zum 31.12.2011 87 Mrd € (2010: 91 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer   12, 14, 21, 36    1.280.799    1.100.997 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte                
davon zum 31.12.2011 9 Mrd € (2010: 4 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer    16, 20, 21    45.281    54.266 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    17    3.759    2.608 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft                
davon zum 31.12.2011 und 2010 jeweils 3 Mrd € als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer    18, 19    412.514    407.729 
Sachanlagen    22    5.509    5.802 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    24    15.802    15.594 
Sonstige Aktiva    25, 26    154.794    149.229 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    35    1.870    2.249 
Steuerforderungen aus latenten Steuern    35    8.737    8.341 
Summe der Aktiva         2.164.103    1.905.630 
                 
Passiva:             
Einlagen    27    601.730    533.984 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    20, 21    35.311    27.922 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    20, 21    8.089    3.276 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    12, 14, 36           
Handelspassiva        63.886    68.859 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1        838.817    647.195 
 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen        118.318    130.154 
Investmentverträge        7.426    7.898 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt         1.028.447    854.106 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    30    65.356    64.990 
Sonstige Passiva    25, 26    187.816    181.827 
Rückstellungen    19, 28    2.621    2.204 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    35    2.524    2.736 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    35    1.789    2.307 
Langfristige Verbindlichkeiten    31    163.416    169.660 
Hybride Kapitalinstrumente    31    12.344    12.250 
Summe der Verbindlichkeiten         2.109.443    1.855.262 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €    32    2.380    2.380 
Kapitalrücklage        23.695    23.515 
Gewinnrücklagen1         30.119    25.975 
 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten     32    − 823    − 450 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung         − 1.981    − 2.601 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital         53.390    48.819 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss         1.270    1.549 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss         54.660    50.368 
Summe der Passiva         2.164.103    1.905.630 
1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung 
der Gewinnrücklagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010.  
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  178 
Finanzbericht 2011  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung     
     
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 
 
 
 Eigene Aktien   Verpflichtung
 im Bestand zu   zum Erwerb
  Stammaktien    Gewinn-   Anschaffungs-   Eigener
in Mio €  (ohne Nennwert)  Kapitalrücklage    rücklagen1    kosten    Aktien 
 
Bestand zum 31. Dezember 2008  1.461 14.961 20.074    − 939 − 3
Gesamtergebnis2  − − 4.973    − −
 
Begebene Stammaktien  128 830 −    − −
Gezahlte Bardividende  − − − 309    − −
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    −    −    − 679    −    − 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  − − 688 −    − −
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien − − −    1.313 −
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  − 35 −    − −
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  − − −    − − 5
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  − − −    − 8
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien − − 149 −    − −
Kauf Eigener Aktien  − − −    − 19.238 −
Verkauf Eigener Aktien  − − −    18.816 −
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien  − − 177 −    − −
Sonstige  − 18 − 3    − −
Bestand zum 31. Dezember 2009  1.589 14.830 24.056    − 48 −
Gesamtergebnis2  − − 2.286    − −
 
Begebene Stammaktien  791 9.413 −    − −
Gezahlte Bardividende  − − − 465    − −
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    −    −    94    −    − 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  − − 296 −    − −
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien − − −    1.439 −
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  − − 11 −    − −
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien − − −    − − 93
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  − − −    − 93
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien − − 115 −    − −
Kauf Eigener Aktien  − − −    − 15.366 −
Verkauf Eigener Aktien  − − −    13.525 −
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien − − −    − −
Sonstige  − − 306 4    − −
Bestand zum 31. Dezember 2010  2.380 23.515 25.975    − 450 −
Gesamtergebnis2  − − 4.132    − −
 
Begebene Stammaktien  − − −    − −
Gezahlte Bardividende  − − − 691    − −
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    −    −    666    −    − 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  − 153 −    − −
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien − − −    1.108 −
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  − − 76 −    − −
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  − − −    − −
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  − − −    − −
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien − − 131 −    − −
Kauf Eigener Aktien  − − −    − 13.781 −
Verkauf Eigener Aktien  − − −    12.300 −
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien − − 32 −    − −
Sonstige  − 266 37    − −
Bestand zum 31. Dezember 2011  2.380 23.695 30.119    − 823 −
1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in Höhe 
von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
2 Ohne versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  179 
Finanzbericht 2011  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung     
       
  Unrealisierte 
  Gewinne/Verluste (–)    Unrealisierte 
  aus zur Veräußerung  Gewinne/Verluste (–)    Unrealisierte  Anpassungen   Unrealisierte    Kumulierte
 verfügbaren finanziellen    aus Derivaten,  Gewinne/Verluste (–)   aus der  Gewinne/Verluste (–)    sonstige   Den    Eigenkapital 
  Vermögenswerten,    die Schwankungen    aus zum Verkauf    Währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale Deutsche Bank-  einschließlich
nach darauf entfallenden  zukünftiger Zahlungs-   bestimmten   umrechnung,    Equitymethode    Eigenkapital-   Aktionären   Anteile ohne   Anteile ohne 
  Steuern und sonstigen    ströme absichern,   Vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,  zurechenbares  beherrschen- beherrschen-
  Anpassungen3    nach Steuern3    nach Steuern    Steuern3    Beteiligungen    nach Steuern2    Eigenkapital   den Einfluss   den Einfluss 
       
  − 855    − 346   −  − 3.628 − 22 − 4.851   30.703    1.211 31.914
  669    212   −  107 83 1.071   6.044    − 1 6.043
  −    −   −  − − −   958    − 958
  −    −   −  − − −   − 309    − − 309
   
  −    −    −    −    −    −    − 679    −    − 679 
  −    −   −  − − −   − 688    − − 688
  −    −   −  − − −   1.313    − 1.313
  −    −   −  − − −   35    − 35
  −    −   −  − − −   − 5    − − 5
  −    −   −  − − −   8    − 8
  −    −   −  − − −   − 149    − − 149
  −    −   −  − − −   − 19.238    − − 19.238
  −    −   −  − − −   18.816    − 18.816
  −    −   −  − − −   − 177    − − 177
  −    −   −  − − −   15    112 127
  − 186    − 134   −  − 3.521 61 − 3.780   36.647    1.322 37.969
  73    − 45   − 11  1.188 − 26 1.179   3.465    − 8 3.457
  −    −   −  − − −   10.204    − 10.204
  −    −   −  − − −   − 465    − − 465
   
  −    −    −    −    −    −    94    12    106 
  −    −   −  − − −   − 296    − − 296
  −    −   −  − − −   1.439    − 1.439
  −    −   −  − − −   − 11    − − 11
  −    −   −  − − −   − 93    − − 93
  −    −   −  − − −   93    − 93
  −    −   −  − − −   − 115    − − 115
  −    −   −  − − −   − 15.366    − − 15.366
  −    −   −  − − −   13.525    − 13.525
  −    −   −  − − −   −    − −
  −    −   −  − − −   − 302    223 − 79
  − 113    − 179   − 11  − 2.333 35 − 2.601   48.819    1.549 50.368
  − 504    − 47   11  1.167 − 7 620   4.752    162 4.914
  −    −   −  − − −   −    − −
  −    −   −  − − −   − 691    − − 691
   
  −    −    −    −    −    −    666    − 7    659 
  −    −   −  − − −   153    − 153
  −    −   −  − − −   1.108    − 1.108
  −    −   −  − − −   − 76    − − 76
  −    −   −  − − −   −    − −
  −    −   −  − − −   −    − −
  −    −   −  − − −   − 131    − − 131
  −    −   −  − − −   − 13.781    − − 13.781
  −    −   −  − − −   12.300    − 12.300
  −    −   −  − − −   − 32    − − 32
  −    −   −  − − −   303    − 434 − 131
  − 617    − 226   −  − 1.166 28 − 1.981   53.390    1.270 54.660
3 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
  
 
Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  180 
Finanzbericht 2011  Konzern-Kapitalflussrechnung     
     
Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio €    2011    2010    2009 
Jahresüberschuss    4.326    2.330    4.958 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:                
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:             
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.839    1.274    2.630 
Restrukturierungsaufwand    −    −    − 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem    − 841    − 363    − 656 
Latente Ertragsteuern, netto    − 387    315    − 296 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen    3.697    4.255    1.782 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    − 222    − 457    − 189 
Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten    8.412    7.354    8.229 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:                
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    − 53.427    − 34.806    4.583 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 
Wertpapierleihen    − 8.202    26.368    − 4.203 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    − 11.582    − 24.502    24.890 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    − 7.092    − 2.823    17.213 
Sonstige Aktiva    − 17.962    − 5.894    21.960 
Einlagen    66.168    22.656    − 57.330 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge    − 8.389    53.450    − 7.061 
Verbindlichkeiten  aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen    12.622    − 40.709    − 40.644 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    1.689    18.509    2.592 
Sonstige Passiva    21.476    2.851    − 15.645 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten    − 5.991    − 3.457    − 7.150 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte 
aus derivativen Finanzinstrumenten, per Saldo 1    10.558    − 17.664    40.023 
Sonstige, per saldo    − 478    − 5.009    − 1.243 
Nettocashflow aus operativer Geschäftstätigkeit    7.802    − 3.676    − 13.786 
Cashflow aus Investitionstätigkeit:                
Erlöse aus:             
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    21.948    10.652    9.023 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    10.635    4.181    8.938 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    336    250    574 
Verkauf von Sachanlagen    101    108    39 
Erwerb von:             
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    − 19.606    − 14.087    − 12.082 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    − 602    − 145    − 3.730 
Sachanlagen    − 794    − 873    − 592 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen    348    8.580    − 20 
Sonstige, per saldo    − 451    − 1.189    − 1.749 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit    11.915    7.477    401 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:                
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten    76    1.341    457 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten    − 715    − 229    − 1.448 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten    37    90    1.303 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente    − 45    − 51    − 
Kapitalerhöhung    −    10.060    − 
Kauf Eigener Aktien    − 13.781    − 15.366    − 19.238 
Verkauf Eigener Aktien    12.229    13.519    18.111 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss    − 4    − 7    − 5 
Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss    − 266    200    109 
Gezahlte Bardividende    − 691    − 465    − 309 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit    − 3.160    9.092    − 1.020 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    − 964    1.911    690 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    15.593    14.804    − 13.715 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    66.353    51.549    65.264 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    81.946    66.353    51.549 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet                
Gezahlte/erhaltene (–) Ertragsteuern, netto    1.327    784    − 520 
Gezahlte Zinsen    17.743    13.740    15.878 
Erhaltene Zinsen und Dividenden    35.216    29.456    28.211 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten                
Barreserve    15.928    17.157    9.346 
Verzinsliche Sichteinlagen bei Banken (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 95.982 Mio € per 
31.12.2011 (31.12.2010: 43.181 Mio €, 31.12.2009: 5.030 Mio €)    66.018    49.196    42.203 
Insgesamt    81.946    66.353    51.549 
 1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung 
der Gewinnrücklagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  181 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
       
Konzernanhang 
Konzernanhang  
01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze – 182 
02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – 214 
03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften – 222 
04 – Akquisitionen und Veräußerungen – 226 
05 – Segmentberichterstattung – 243 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung  
06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Ver-
mögenswerten/Verpflichtungen – 254 
07 – Provisionsüberschuss – 256 
08 – Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 257 
09 – Sonstige Erträge – 258 
10 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand – 258 
11 – Ergebnis je Aktie – 259 
Anhangangaben zur Bilanz  
12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen – 261 
13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ – 263 
14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente – 265 
15 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilan-
ziert werden – 280 
16 – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 283 
17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 284 
18 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft – 286 
19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft – 287 
20 – Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten – 288 
21 – Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte – 289 
22 – Sachanlagen – 290 
23 – Leasingverhältnisse – 291 
24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte – 293 
25 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen – 304 
26 – Sonstige Aktiva und Passiva – 307 
27 – Einlagen – 308 
28 – Rückstellungen – 308 
29 – Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten – 315 
30 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen – 316 
31 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente – 317 
Zusätzliche Anhangangaben  
32 – Stammaktien – 318 
33 – Aktienbasierte Vergütungen – 319 
34 – Leistungen an Arbeitnehmer – 323 
35 – Ertragsteuern – 330 
36 – Derivative Finanzinstrumente – 334 
37 – Aufsichtsrechtliches Kapital – 336 
38 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 343 
39 – Informationen zu Tochtergesellschaften – 347 
40 – Versicherungs- und Investmentverträge – 348 
41 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 352 
42 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag – 354 
43 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB – 354 
44 – Anteilsbesitz – 356  
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  182 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
01 –  
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  
Grundlage der Darstellung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche Bank“ oder „Muttergesellschaft“) ist eine Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschen-
den Einfluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der „Konzern“) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten 
und Dienstleistungen der Konzernbereiche Corporate & Investment Bank sowie Private Clients and Asset 
Management an. Einzelheiten zu den Unternehmensbereichen des Konzerns sind in Anhangangabe  
05 „Segmentberichterstattung“ dargestellt. 
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben 
wurden auf die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Finan-
cial Reporting Standards („IFRS“), wie sie vom International Accounting Standards Board („IASB“) veröffent-
licht und durch die Europäische Union („EU“) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der 
IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröf-
fentlichten IFRS. 
Risikoangaben gemäß IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“, zu Art und Umfang von Risiken aus Fi-
nanzinstrumenten sind durch Verweis auf durch seitliche Klammern entsprechend gekennzeichnete Teile des 
Risikoberichts weiterhin Bestandteil des Konzernanhangs. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen 
hinsichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Bereiche, in denen 
dies notwendig ist, beinhalten die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bestimmter finanzieller Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten, die Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten, die Wertminderung von 
Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft, die Wertminderung sons-
tiger finanzieller und nicht finanzieller Vermögenswerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten 
Steuern und die Bilanzierung von ungewissen Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfah-
ren sowie ungewissen Steuerpositionen. Diese Beurteilungen und Annahmen beeinflussen den Ausweis von 
Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Bilanzstichtag sowie von Erträgen und 
Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von den Einschätzungen des Ma-
nagements abweichen. Eine Beschreibung der bei der Erstellung des Jahresabschlusses verwendeten we-
sentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen ist in Anhangangabe 02 „Wesentliche 
Rechnungslegungseinschätzungen“ enthalten. 
Bewertungsansatz für besicherte Derivate 
Im zweiten Quartal 2011 hat der Konzern die Bewertung seiner besicherten Derivate fast vollständig auf die 
Overnight-Interest-Rate-Swap (OIS) Kurve umgestellt, um die aus besicherten Derivaten resultierenden Zins- 
und Refinanzierungsrisiken im Einklang mit der Preisermittlung einheitlich zu steuern. Der geänderte Bewer-
tungsansatz hatte im Geschäftsjahr 2011 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Zuordnung von Ertragskomponenten in CIB 
Im ersten Halbjahr 2010 wurde die Darstellung der Vorperiodenerträge des Konzernbereichs CIB infolge einer 
Überprüfung der Zuordnung von bestimmten Ertragskomponenten zu den Produktkategorien angepasst. Die 
Überprüfung führte für das Geschäftsjahr 2009 zu einem Transfer von 325 Mio € negativen Erträgen von Kre-
ditgeschäft zu Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte). Die Erträge aus Sales & Trading (Equity) wurden 
für das Geschäftsjahr 2009 um 83 Mio € reduziert, mit entsprechenden Gegeneffekten in Sales & Trading 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  183 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
(Debt und sonstige Produkte). Diese Anpassungen hatten keine Auswirkungen auf die Gesamterträge des 
Konzernbereichs CIB.  
Zuordnung von Ertragskomponenten in PCAM 
Die Darstellung der Erträge in PCAM wurde im ersten Quartal 2011 aufgrund einer Überprüfung der Zuord-
nung spezifischer Ertragskomponenten zu den Produktkomponenten angepasst. Um die Vergleichbarkeit zu 
erleichtern, wurden im Geschäftsjahr 2010 73 Mio € vom Kreditgeschäft ins Einlagen- und Zahlungsverkehrs-
geschäft übertragen (2009: 70 Mio €). Die Erträge von PCAM blieben insgesamt unverändert. 
Versicherungsgeschäft 
Im zweiten Quartal 2010 hat der Konzern die Darstellung der Gebühren und der Nettoausgleiche im Zusam-
menhang mit Langlebigkeitsversicherungs- und Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen geändert. Es wurde 
festgestellt, dass eine Nettodarstellung von Cashflows aus individuellen Langlebigkeitsversicherungs- und 
Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen der tatsächlichen Regulierung dieser Cashflows entspricht und 
daher den Charakter solcher Verträge reflektiert. Diese Änderung des Ausweises führte zu einem Transfer von 
Aufwendungen in Höhe von 102 Mio € im Geschäftsjahr 2011 sowie in Höhe von 117 Mio € im Geschäftsjahr 
2010 aus den Sonstigen Erträgen in die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. 
Abschreibungsdauern für Software 
Seit dem zweiten Quartal 2010 wendet der Konzern auf fünf oder zehn Jahre geänderte Abschreibungsdauern 
für aktivierte Aufwendungen für bestimmte erworbene oder selbst erstellte Software an, die zuvor über drei 
Jahre abgeschrieben wurde. Die Änderung hatte in den dargestellten Perioden keine wesentlichen Auswirkun-
gen auf den Konzernabschluss und wird in zukünftigen Perioden ebenfalls keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben. 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Der Konzern wendet Schätzungen bei der Ermittlung der Wertberichtigung für homogene Kreditportfolios an, 
die auf historischen Erfahrungswerten basierende statistische Modelle verwenden. In regelmäßigen Abständen 
führt der Konzern Maßnahmen durch, um die verwendeten Eingangsparameter und Modellannahmen an histo-
risch nachgewiesene Verlusthöhen anzugleichen. Entsprechende Anpassungen in den Geschäftsjahren 2010 
und 2009 führten in 2010 zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 28 Mio € 
sowie in 2009 zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 145,8 Mio €. Im Ge-
schäftsjahr 2011 wurden keine Anpassungen vorgenommen. 
Wechsel der funktionalen Währung eines wesentlichen Geschäftsbetriebs 
Am 1. Januar 2010 wechselte die funktionale Währung der Filiale London der Deutschen Bank Aktiengesell-
schaft („Filiale London“) und bestimmter anderer in London ansässiger Tochtergesellschaften von Britischem 
Pfund zu Euro. 
Die funktionale Währung dieser Einheiten war zuvor auf das Britische Pfund festgelegt, da es sich hierbei um 
die Währung des primären Wirtschaftsumfelds handelte. Während des Geschäftsjahres 2009 stellte man je-
doch fest, dass sich das wirtschaftliche Umfeld, die Struktur der Geschäftsfelder und der Bilanz der Filiale 
London im Laufe der Zeit sukzessive gewandelt hatten. Um dieser Änderung gerecht zu werden, führt das 
Management der Filiale London deren Geschäfte seit dem 1. Januar 2010 in Euro durch. Zur Implementierung 
dieser Entscheidung wurden in der Filiale London Maßnahmen zur Absicherung aller Nicht-Euro-Risiken, zur 
Umwandlung von Gewinnen in Euro und zur Umstellung der internen Managementberichterstattung auf Euro 
ergriffen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  184 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die Änderung der funktionalen Währung in Euro wurde prospektiv für diesen Konzernabschluss angewandt. 
Der Konzern hat alle Sachverhalte mit dem Wechselkurs am 1. Januar 2010 in die neue funktionale Währung 
umgerechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung des ausländischen Geschäftsbetriebs, die 
zuvor in der „Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung“ erfasst wurden, verbleiben in der „Sonsti-
gen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung“ und werden erst im Fall einer Veräußerung des Geschäftsbe-
triebs ergebniswirksam berücksichtigt. 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrie-
ben. Diese Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2009, 2010 und 2011 mit Ausnahme der zuvor be-
schriebenen Änderungen konsistent angewandt. 
Grundsätze der Konsolidierung 
Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktien-
gesellschaft zusammen mit ihren Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter Zweckgesellschaften, 
dargestellt als eine wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm beherrschten Einheiten. Der Konzern verfügt über einen 
beherrschenden Einfluss auf Tochtergesellschaften, wenn er deren Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen 
kann. Dies wird in der Regel bei einer direkten oder indirekten Kapitalbeteiligung von mehr als der Hälfte der 
Stimmrechte an den Unternehmen angenommen. Das Bestehen potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbar 
oder wandelbar sind, wird bei der Prüfung, ob der Konzern ein anderes Unternehmen beherrscht, berücksichtigt. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von Zweckgesellschaften und interagiert mit nicht von ihm gesponser-
ten Zweckgesellschaften aus einer Vielzahl von Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in 
rechtlich selbstständige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vor-
nehmen. Es werden aber auch die Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von Kredit-
sicherungsinstrumenten ermöglicht. Um festzustellen, ob eine Zweckgesellschaft zu konsolidieren ist, gilt es 
eine Reihe von Faktoren zu prüfen. Diese beinhalten eine Untersuchung, (1) ob die Aktivitäten der Zweckge-
sellschaft zugunsten des Konzerns entsprechend seinen spezifischen Geschäftsbedürfnissen durchgeführt 
werden, sodass dieser aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft Nutzen zieht, (2) ob der Konzern über 
die Entscheidungsmacht zur Erzielung der Mehrheit des Nutzens verfügt, (3) ob der Konzern die Mehrheit des 
Nutzens aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft zieht oder (4) ob der Konzern die Mehrheit der mit 
den Vermögenswerten verbundenen Residual- oder Eigentumsrisiken behält, um Nutzen aus ihrer Geschäfts-
tätigkeit zu ziehen.  
Die Konsolidierungsanalyse berücksichtigt Risiken, denen sowohl die Deutsche Bank als auch Dritte im Hinblick 
auf Zweckgesellschaften über Derivate, Schuld- und Eigenkapitaltitel sowie sonstige Instrumente ausgesetzt 
sind. Eine Zweckgesellschaft ist zu konsolidieren, wenn die Prüfung der wesentlichen Faktoren zeigt, dass die 
Zweckgesellschaft durch den Konzern beherrscht wird. 
Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern einen beherrschenden Ein-
fluss erlangt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem keine beherrschende Einflussnahme mehr 
vorliegt. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  185 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Kon-
solidierungsentscheidungen. Entsprechend werden etwaige organisatorische Veränderungen unmittelbar  
berücksichtigt. Dazu gehören neben Änderungen der Eigentumsverhältnisse jegliche Änderungen von beste-
henden oder mit einer Einheit neu abgeschlossenen vertraglichen Verpflichtungen des Konzerns. 
Der Konzern überprüft die Konsolidierungsentscheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich eine Änderung in 
den Vereinbarungen der Zweckgesellschaft ergibt oder wenn eine substanzielle Änderung der Geschäftsbe-
ziehungen zwischen dem Konzern und einer Zweckgesellschaft vorliegt. Zu den Sachverhalten, die Anlass zur 
Notwendigkeit einer Überprüfung der Konsolidierungsentscheidung geben würden, gehören unter anderem: 
— substanzielle Veränderungen der Eigentumsverhältnisse der Zweckgesellschaft, beispielsweise Kauf eines 
nicht unwesentlichen zusätzlichen Anteils oder Verkauf eines nicht unwesentlichen Anteils an der Zweck-
gesellschaft, 
— Veränderungen der vertraglichen Vereinbarungen oder Unternehmensführungsstrukturen der Zweckge-
sellschaft, 
— zusätzliche Aktivitäten in Bezug auf die Struktur der Gesellschaft, beispielsweise die Bereitstellung einer 
Liquiditätsfazilität über die ursprünglich vereinbarten Bedingungen hinaus, oder der Abschluss ursprüng-
lich nicht geplanter Geschäfte mit einer Zweckgesellschaft und 
— Veränderungen in der Finanzierungsstruktur der Einheit. 
Ferner wird die Angemessenheit einer Konsolidierungsentscheidung erneut überprüft, wenn der Konzern  
feststellt, dass die Zweckgesellschaft zusätzlicher, ursprünglich nicht vorgesehener Unterstützung zur Weiter-
führung ihres Geschäfts bedarf und der Konzern eine solche Unterstützung aus Reputations- oder sonstigen 
Gründen leisten würde. 
Die Neueinschätzung des Vorliegens eines beherrschenden Einflusses über bestehende Zweckgesellschaften 
führt nicht zwangsläufig zu einer Konsolidierung oder Entkonsolidierung. Bei einer solchen Überprüfung muss 
der Konzern unter Umständen seine Wahrscheinlichkeitsannahmen für Verluste, die Möglichkeit einer zukünf-
tigen Inanspruchnahme zusätzlicher Liquiditätsfazilitäten sowie für künftige, aus Reputations- oder anderen 
Gründen resultierende Maßnahmen anpassen. Eine Neueinschätzung der Konsolidierungspflicht wird auf der 
Grundlage aller gegenwärtig verfügbaren Informationen, einschließlich aktueller Marktparameter und Erwar-
tungen (wie zum Beispiel Erwartungen zu Verlusten aus Vermögenswerten), sowie unter Berücksichtigung 
jeglicher Änderungen der Marktbedingungen seit Gründung der Zweckgesellschaft vorgenommen. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Kon-
zerngesellschaften werden bei der Konsolidierung eliminiert. Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung 
kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwendung. Die Ausgabe von Aktien 
einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die 
Vermögenswerte (einschließlich des Geschäfts- oder Firmenwerts) und Verpflichtungen des Tochterunterneh-
mens zu deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem 
ehemaligen Tochterunternehmen (inklusive aller diesen zuzuordnenden in den Kumulierten sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen Bestandteile) ausgebucht, c) der beizulegende Zeitwert 
der erhaltenen Gegenleistung sowie eventuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochterunternehmens erfasst, 
d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum beizulegenden Zeitwert erfasst 
und e) jede daraus resultierende Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  186 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Beträge, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft stehen, werden zu dem Zeitpunkt in die Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, an dem der Konzern den beherrschenden Einfluss verliert. 
Im Rahmen eines Beratungs- oder Treuhandverhältnisses gehaltene Vermögenswerte gelten nicht als Vermö-
genswerte des Konzerns und sind nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode 
an. Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, 
werden die Anschaffungskosten der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung 
bemessen. Hierzu gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegen-
leistungen, bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene 
und übernommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition 
und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem 
beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Geschäfts- oder 
Firmenwert bilanziert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt 
(negativer Geschäfts- oder Firmenwert), kann ein Gewinn in den Sonstigen Erträgen erfasst werden. Anschaf-
fungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
Die Bilanzierung zum Erwerbszeitpunkt kann auf Basis vorläufiger Beträge vorgenommen werden. Die vorläu-
figen Beträge werden angepasst, wenn der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums von einem Jahr neue 
Informationen über Fakten und Umstände erhält, die zum Erwerbszeitpunkt bestanden und die die Bewertung 
der zu diesem Stichtag angesetzten Beträge beeinflusst hätten, wenn sie bekannt gewesen wären. Wenn eine 
Anpassung innerhalb des Bewertungszeitraums erforderlich ist, passt der Konzern die beilzulegenden Zeitwer-
te der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden sowie den Geschäfts- oder Firmenwert an, als ob die 
Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt abgeschlossen worden wäre. 
Vergleichsinformationen für frühere Perioden, die im Abschluss dargestellt werden, werden entsprechend 
angepasst, sofern sich der Erwerbszeitpunkt auf vergangene Berichtsperioden bezieht. Anpassungen inner-
halb des Bewertungszeitraums können auch Änderungen planmäßiger Abschreibungen, die in vergangenen 
Perioden erfasst wurden, zur Folge haben. 
Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser Erwerb“) wird der zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum beizulegenden Zeit-
wert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-
gen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigen-
kapitalanteilen stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern die zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehal-
tenen Eigenkapitalanteile veräußert hätte. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung separat ausgewiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der 
Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
Kapitalrücklage erfasst. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  187 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei dem der Konzern über maßgeblichen Einfluss verfügt, 
aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. In der 
Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20% und 50% der Stimmrechte 
   
hält. Bei der Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein anderes 
Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbar 
oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung eines maßgeblichen Einflusses 
herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und Aufsichtsgremien (bei deutschen 
Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäftsvorfälle mit 
dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equitymethode auch 
dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20% der Stimmrechte umfasst. 
 
Ein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen besteht, wenn der Konzern mit einer Partei oder mehreren Par-
teien Verträge über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat, die durch von ihnen gemeinschaftlich geführte  
Unternehmen wahrgenommen werden. 
Anteile an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der 
Equitymethode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen assoziierter und gemeinschaftlich 
geführter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzu-
stimmen, und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligungen ausgewiesen. Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten 
Unternehmens, die aus konzerninternen Verkäufen resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beispiel einen zur Veräußerung verfügbaren finanziel-
len Vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird 
der zuvor gehaltene Eigenkapitalanteil zum beizulegenden Zeitwert neubewertet und ein daraus gegebenen-
falls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Peri-
oden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang 
mit dem Eigenkapitalanteil stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert 
hätte. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer 
Transaktionskosten, die beim Erwerb des assoziierten Unternehmens entstehen) und nachfolgend um den 
Anteil des Konzerns an dem nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen 
Reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens 
erhöht (oder vermindert). Der Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener 
Verluste aus Wertminderungen) enthalten. Daher erfolgt keine separate Überprüfung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung insgesamt auf eine etwaige Wertminderung 
hin überprüft. 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Beteiligung an einem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen. Wenn objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielba-
re Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden Zeit- 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  188 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
wert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster 
Wertminderungsverlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Be-
trags der Beteiligung zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts 
geändert haben. In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zuge-
schrieben. Diese Erhöhung stellt eine Wertaufholung des zuvor erfassten Wertminderungsverlusts dar. 
Übersteigen die Verluste den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden sie mit anderen Vermögenswerten 
des Konzerns, die dem Beteiligungsunternehmen zuzuordnen sind, verrechnet. Falls diese anderen Vermö-
genswerte vollständig abgeschrieben sind, wird geprüft, ob zusätzlich Verluste auszuweisen sind, weil der 
Konzern verpflichtet ist, diese auszugleichen. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unter-
nehmen verliert, wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung erfasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurückbehal-
tenen Investments und den Veräußerungserlösen und dem Buchwert des Investments zu diesem Zeitpunkt 
entspricht. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträ-
ge, die im Zusammenhang mit dem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen stehen, wer-
den in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Ein zurückbehaltenes Investment wird als Finanzinstrument bilanziert, wie im Abschnitt „Finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungen“ erläutert. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche 
Einzelne langfristige nichtfinanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung 
gehalten einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie üblichen Verkaufsbedin-
gungen sofort veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Damit eine Veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige Management einen Plan für den Verkauf beschlossen haben 
und mit der Suche nach einem Käufer aktiv begonnen haben. Des Weiteren müssen die Vermögenswerte (und 
Veräußerungsgruppen) zu einem Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum ge-
genwärtig beizulegenden Zeitwert steht, und der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres 
durchgeführt werden. Langfristige nichtfinanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Krite-
rien für eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen und werden in den Bilanzposten 
„Sonstige Vermögenswerte“ und gegebenenfalls „Sonstige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Die Einstufung von 
langfristigen Vermögenswerten (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
Anpassung von Vergleichszahlen. Die Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer Veräuße-
rungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
Das Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereiche ist separat in der Gewinn- und Verlustrechnung auszu-
weisen, wenn ein Unternehmen oder ein Unternehmensbestandteil veräußert wurde oder als zur Veräußerung 
gehalten eingestuft wurde und (a) einen gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Ge-
schäftsbereich darstellt, (b) Teil eines einzelnen, abgestimmten Plans zur Veräußerung eines gesonderten 
wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder (c) ein ausschließlich mit der 
Absicht einer Weiterveräußerung erworbenes Tochterunternehmen ist. Das Ergebnis aus aufgegebenen Ge-
schäftsbereichen setzt sich zusammen aus dem Vor-Steuer-Ergebnis der aufgegebenen Geschäftsbereiche 
und darauf entfallenden Steueraufwendungen. Ebenso sind die Netto-Zahlungsströme, die der laufenden Ge-
schäftstätigkeit, der Investitions- und Finanzierungstätigkeit des aufgegebenen Geschäftsbereichs zuzurech-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  189 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
nen sind, separat darzustellen. Für aufgegebene Geschäftsbereiche sind die Vergleichszahlen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung und in der Kapitalflussrechnung anzupassen. 
Währungsumrechnung 
Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds 
entspricht, in dem die Gesellschaft tätig ist. 
Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweili-
gen funktionalen Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweili-
gen Einzelgesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unreali-
sierte Wechselkursgewinne und -verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um 
die Umrechnungsbeträge den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen 
(Derivate), die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
Nichtmonetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nichtmonetären Posten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus 
nichtmonetären Posten, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind (Ei-
genkapitaltitel), werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Bei der Veräu-
ßerung eines solchen Vermögenswerts werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder  
-verlusts aus der Veräußerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das 
Eigenkapital von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags- und 
Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durch-
schnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umge-
rechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, die den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden als Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Beim Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, 
das heißt beim Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, 
werden die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten Umrech-
nungsdifferenzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaft ohne Verlust der Beherrschung wird der 
proportionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapital-
veränderungen in Anteile ohne beherrschenden Einfluss umgebucht, da es sich um eine Transaktion zwischen 
Eigenkapitalgebern handelt. Bei der Teilveräußerung eines assoziierten Unternehmens ohne Verlust des maß-
geblichen Einflusses wird der proportionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  190 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Zinsen, Gebühren und Provisionen 
Erträge werden berücksichtigt, wenn ihre Höhe und die der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich be-
stimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen der Transaktion mit großer Wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
Fertigstellungsgrad der Transaktion verlässlich bestimmt werden kann. Dieses Konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
Zinsüberschuss. Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der 
Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren 
zur Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziel-
len Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen 
Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezo-
genen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Vermögens-
wert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten 
und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit oder ein zur Veräußerung verfügbares festverzinsliches Wertpapier 
erfasst wurde, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingungen des Finanzinstruments ein-
gestellt. Dessen ungeachtet erfolgt die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, der zur Abzin-
sung zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit 
würde der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapier hingegen würde jeweils bei Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz fest-
gelegt, da die Wertminderung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts bemessen wird und somit auf dem aktu-
ellen Marktzinssatz beruht. 
Im Fall einer Umklassifizierung von finanziellen Vermögenswerten aus den Kategorien „Handelsaktiva“ oder 
„zur Veräußerung verfügbar“ zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft wird ein neuer Effektivzinssatz auf 
Grundlage des beizulegenden Zeitwerts am Umwidmungsstichtag und des besten Schätzwerts der zukünfti-
gen Cashflows festgelegt. 
Provisionsüberschuss. Die Erfassung von Provisionserträgen richtet sich nach dem Zweck, für den diese erho-
ben wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den Fällen, 
in denen ein zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, die integraler Bestandteil des Effektiv-
zinssatzes dieses Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern jedoch das 
Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergebnis-
wirksam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung 
ihres beizulegenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen. Die 
Vereinnahmung von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfolgt 
über die Periode der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer bestimmten 
Dienstleistung oder einem signifikanten Ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die Dienstleistung 
vollständig erbracht wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die nicht als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet bilanziert werden, werden über die Laufzeit der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es un-
wahrscheinlich ist, dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. Wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
zugesagte Kredit in Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis zur Gewährung eines 
Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten werden erfasst, wenn die Leistungskriterien 
erfüllt sind. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  191 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstleis-
tungen: Investmentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungspro-
visionen sowie kreditbezogene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die 
Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emis-
sionsgeschäft, dem Corporate-Finance- sowie dem Brokeragegeschäft.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionsein-
nahmen stehen, werden netto im Provisionsüberschuss gezeigt. 
Vertragsverhältnisse, die Lieferungen mehrerer Dienstleistungen oder Produkte vorsehen. Für Vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehrerer Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an 
einen Vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene Gebühr für Zwecke der 
Ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten des Vertragsverhältnisses zugeordnet 
werden sollte. Vom Konzern durchgeführte strukturierte Transaktionen sind die wichtigsten Beispiele für solche 
Arrangements und werden auf Einzeltransaktionsbasis untersucht. Diese Untersuchung berücksichtigt den 
Wert der bereits gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde Engagement 
des Konzerns in Bezug auf andere Aspekte des Vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrach-
ten Dienstleistungen oder Produkte ist. Es werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Elemente 
und, sofern Rückgaberechte für die gelieferten Elemente bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung der 
verbleibenden, noch nicht gelieferten Elemente überprüft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die 
Teilelemente als separate Komponenten zu betrachten, wird die erhaltene Gegenleistung auf Basis der relati-
ven Werte der einzelnen Elemente aufgeteilt.  
Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlicher und objektiver Nachweis vor oder ist ein indivi-
duelles Element mit dem beizulegenden Zeitwert anzusetzen, wird der Residualansatz verwendet. Unter dem 
Residualansatz entspricht der für die gelieferte Leistung zu vereinnahmende Ertrag dem Restbetrag, der ver-
bleibt, nachdem ein angemessener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet 
wurde. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern teilt seine finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen, Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und sonstige finanzielle Ver-
pflichtungen. Der Konzern klassifiziert seine finanziellen Vermögenswerte nicht als „bis zur Endfälligkeit gehal-
ten“. Die angemessene Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen wird zum 
Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes oder der Umwidmung festgelegt. 
Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzi-
elle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst. 
Als Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte 
zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. 
Alle anderen Finanzinstrumente gehen am Erfüllungstag zu oder ab. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern klassifiziert bestimmte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Erst-
erfassung entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Diese 
finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen werden zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verpflichtungen dargestellt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  192 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die entsprechenden realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste sind im Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente werden Zinsen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinsli-
chen Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
Handelsaktiva und -passiva. Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben oder zum Zweck des 
kurzfristigen Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und 
gemeinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Physische Rohstoffe, die vom Warenterminhandelsbereich des 
Konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser Kategorie zugeordnet und werden zum beizulegenden Zeit-
wert, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Bestimmte finanzi-
elle Vermögenswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definition von Handelsaktiva und -passiva erfüllen, 
werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. Diese Vermögens-
werte und Verpflichtungen müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung 
werden Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert, (2) eine Grup-
pe finanzieller Vermögenswerte und/oder finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risi-
komanagement- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert und ihre 
Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen oder (3) das Finanzinstrument enthält ein eingebettetes Derivat 
oder mehrere eingebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete Derivat keine wesentliche 
Modifizierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder 
bereits nach oberflächlicher Prüfung feststeht, dass eine Trennung verboten ist. Darüber hinaus sieht der 
Konzern eine Klassifizierung als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente 
vor, für die der beizulegende Zeitwert verlässlich bestimmbar ist.  
Kreditzusagen 
Bestimmte Kreditzusagen werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi-
fiziert. Wie in dem Abschnitt „Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen“ erläutert, sind einige 
Kreditzusagen als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen zu bilanzieren. Alle ande-
ren Kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. Daher werden für diese außerbilanziellen Kreditzusagen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zinssätze oder Kreditspannen nicht 
berücksichtigt. Jedoch werden diese außerbilanziellen Kreditzusagen wie im Abschnitt „Wertminderung von 
Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell 
und, sofern angemessen, kollektiv auf Wertminderung untersucht. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehan-
delt noch als zum beizulegenden Zeitwert bewertete oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert. Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, 
Broker, einer Branchengruppe, einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhält-
lich sind und diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen 
Dritten darstellen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  193 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wer-
den bei der Ersterfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem Kreditnehmer zur Verfügung 
gestellten Geldbetrag entspricht. Der Buchwert von Krediten bei Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo 
aus direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In der Folge werden die Kredite zu fort-
geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, 
bewertet. 
Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Der beizulegende Zeitwert 
zum Erwerbszeitpunkt spiegelt erwartete Cashflows wider, die die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive 
eingetretener Verluste berücksichtigen. Die Erfassung von Zinserträgen erfolgt nach der Effektivzinsmethode. 
Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilt der Konzern, inwiefern in Übereinstimmung mit den im Abschnitt „Wert-
minderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ dargeleg-
ten Bilanzierungsgrundsätzen objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Sobald ein Kredit als 
wertgemindert identifiziert ist, wird eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung 
des Verlustbetrags als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst. Nachfolgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit dieser Kredite über ihren Buchwert zum 
Erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als Anpassung des aktuellen Buchwerts der Kredite erfasst und 
der korrespondierende Gewinn wird in den Zinserträgen erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
noch als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte eingestuft. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten 
angesetzt. Auflösungen von Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen – es sei denn, sie sind Gegenstand einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts. In diesem 
Fall werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen sind,  
in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswerten (Schuldtiteln) werden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursänderungen zurückzufüh-
ren sind, ergebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben beschrieben in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Bei nicht monetären zur Veräu-
ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen berücksichtigte Wertänderung auch den Fremdwährungs-
bestandteil. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wie im Ab-
schnitt „Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ beschrieben. Reali-
sierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen.  
Bislang in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Gewinne und Verluste werden 
bei Verkauf eines zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  194 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Finanzielle Verpflichtungen 
Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle 
Verpflichtungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.  
Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegenwert, abzüglich der entstande-
nen Transaktionskosten, entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als Tilgung. Bei 
Rückkäufen entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Ein späterer Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln be-
handelt. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien „zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)“ und „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte“ in die Kategorie „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgliedern. Für die umzuklassifizierenden 
Vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestim-
mung geändert haben und der finanzielle Vermögenswert am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forde-
rung aus dem Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die 
Möglichkeit bestehen, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Definition des 
Kriteriums „auf absehbare Zeit“ lässt sich nicht auf eine allgemeingültige Zeitspanne festlegen, sondern erfor-
dert Beurteilungen seitens des Managements. Zur Beurteilung hat der Konzern die nachfolgenden Mindestan-
forderungen festgelegt: 
— Es darf keine Absicht bestehen, den Vermögenswert innerhalb eines Jahres zu verkaufen oder zu verbrie-
fen, und es darf keine internen oder externen Auflagen geben, die die Halteabsicht einschränken oder ei-
nen Verkauf erforderlich machen würden; und 
— der Geschäftsplan darf zukünftig nicht darauf ausgerichtet sein, von kurzfristigen Preisveränderungen zu 
profitieren. 
Sind diese Voraussetzungen erfüllt, wird auf Basis der individuellen Gegebenheiten die Umwidmung vor-
genommen. Die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit, die Haltestrategie einzuhalten, sind vom Management 
zu bestätigen. 
Zusätzlich zu den obigen Kriterien muss außerdem ein überzeugender Nachweis vorliegen, der bestätigt, dass 
die erwartete Rückzahlung des Vermögenswerts den geschätzten beizulegenden Zeitwert übersteigt und dass 
die Renditen aus dem Vermögenswert optimiert werden, indem er auf absehbare Zeit gehalten wird. 
Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert am Umwidmungsstichtag umgebucht. 
Gewinne oder Verluste, die bereits in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht 
rückgängig gemacht. Der beizulegende Zeitwert des Finanzinstruments am Umwidmungsstichtag repräsentiert 
die neuen fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstru-
ments werden am Umbuchungsstichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung der neuen Effektiv-
verzinsung der Instrumente verwendet. Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen 
Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte aufgrund einer Werterholung, wird der Effekt dieser Erhö-
hung als Anpassung der Effektivverzinsung und nicht als Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Ände-
rung der Schätzung berücksichtigt. Bei einem anschließenden Rückgang der erwarteten zukünftigen 
Cashflows wird der Vermögenswert auf Vorliegen einer Wertminderung analysiert, wie im Abschnitt „Wertmin-
derung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ erläutert. Jede 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  195 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Änderung des zeitlichen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die nicht als wertgemin-
dert erachtet werden, wird durch Anpassung des Buchwerts erfasst. 
Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverän-
derungen erfasste unrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter Anwendung der Effektivverzinsung 
des Instruments als Zinsertrag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des Instruments vorliegt, wird der an 
diesem Stichtag in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte 
Verlust des Instruments sofort in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Wertberichtigung für Kredit-
ausfälle erfasst. 
In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene Betrag 
unter dem aktuellen Buchwert liegt, wird ein Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entweder als 
Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbucht, wenn eine Wertminderung des Instruments vorliegt, 
oder in den Sonstigen Erträgen erfasst, wenn keine Wertminderung des Instruments vorliegt. 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-
schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 
Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzin-
strumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten 
Preise verfügbar sind. Folglich basieren in Bewertungsverfahren verwendete Eingangsparameter, wenn mög-
lich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente 
abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert Annahmen und Einschätzungen aufseiten des 
Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Finanzinstrument und dessen Markt 
sowie von der Komplexität des Instruments abhängt. Weitere Informationen zu den bei der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen sind 
in Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen“, Abschnitt „Bestimmung des beizule-
genden Zeitwerts – Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts“ enthalten. 
Erfassung des „Trade Date Profit“ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen verwendet wer-
den, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handels-
tag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die Abgrenzung erfolgt auf 
Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und dem Zeitpunkt, 
an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Ver-
änderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspie-
gelt. Ein verbleibender abgegrenzter Trade Date Profit wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er-
fasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, 
welches das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handels-
tagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist 
und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Weitere Informationen zu den bei der Prüfung der Beobacht-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  196 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
barkeit von Eingangsparametern und bei den Maßnahmen für die Minderung von Risiken angewandten Schät-
zungen und Beurteilungen sind in Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen“, Ab-
schnitt „Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts – Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts“ 
enthalten. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen 
Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredit- und sonstigen Marktpreisrisiken, einschließlich 
Risiken aus geplanten Transaktionen, eingesetzt. Alle freistehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungs-
zwecke als Derivate klassifiziert werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt 
– unabhängig davon, ob sie zu Handels- oder anderen Zwecken gehalten werden. 
Gewinne und Verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Der Konzern gibt Kreditzusagen, deren resultierende Kreditforderungen zum Verkauf bestimmt sind. Diese 
Posten werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen klassi-
fiziert und die zugehörigen Gewinne und Verluste im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Kreditzusagen, die durch Barausgleich oder 
durch die Lieferung beziehungsweise Begebung eines anderen Finanzinstruments erfüllt werden können, 
werden als Derivate klassifiziert. Spezielle vom Konzern für angebotene Investmentfondsprodukte abgegebe-
ne Marktwertgarantien werden ebenfalls als Derivate klassifiziert und demzufolge zum beizulegenden Zeitwert 
angesetzt, wobei Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berücksichtigt werden. 
Bestimmte Derivate, die weder zu Handelszwecken gehalten werden noch die Anforderungen für eine Bilanzie-
rung als Sicherungsbeziehung erfüllen, aber Effekte aus Transaktionen ausgleichen, die in die zinsunabhängi-
gen Erträge und Aufwendungen einfließen, werden unter den Sonstigen Aktiva oder Sonstigen Passiva ausge-
wiesen. Die realisierten und unrealisierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Derivate werden in 
denselben Positionen der zinsunabhängigen Erträge und Aufwendungen ausgewiesen, in die auch die abgesi-
cherte Transaktion einfließt. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aller anderen Derivate, die die An-
forderungen für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht erfüllen, werden im Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst.  
Eingebettete Derivate 
Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht derivative Komponente. In diesen 
Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht derivative Komponente als Ba-
sisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht eng mit 
denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride Vertrag nicht als zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum beizulegenden 
Zeitwert erfasst, wobei Wertänderungen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung 
mit dem entsprechenden Rechnungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats 
wird in der Bilanz zusammen mit dem Basisvertrag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden unter 
Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  197 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Ver-
mögenswerten, Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen („Absicherungen des beizu-
legenden Zeitwerts“), (2) Absicherung von Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen 
geplanten Transaktionen wie auch variabel verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten („Absiche-
rung von Zahlungsströmen“) sowie (3) Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler Währung in die Berichtswährung der 
Muttergesellschaft („Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb“). 
Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die 
Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel 
und -strategie, die der Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil 
dieser Dokumentation ist eine Beschreibung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments 
hinsichtlich der Kompensation von Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des abgesicherten 
Grundgeschäfts oder aus Cashflows bestimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität 
wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selbst bei 
übereinstimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird 
die Effektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva 
ausgewiesen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. Anschließende Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts werden im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst. 
Bei der Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen 
mit der gesamten Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung von Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus 
dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft als Zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts durch Anwendung der Bilanzie-
rung von Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wird das Fremdwährungsrisiko 
eines als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts abgesichert, wird die aus Währungskurs-
schwankungen resultierende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Wertpapiers ebenfalls in den Sonsti-
gen Erträgen ausgewiesen. Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen 
berücksichtigt. Sie wird gemessen als Saldo der Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aus dem Siche-
rungsinstrument und dem abgesicherten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abge-
sicherten Risiken zugrunde liegenden Veränderungen der Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts vor Fälligkeit des Instru-
ments beendet, weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, 
werden die im Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zins-
erträgen oder -aufwendungen verrechnet. Für andere Arten von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 
beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger Ausbuchung der durch eine Absicherung des beizule-
genden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  198 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das 
Grundgeschäft nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wert-
änderungen zunächst in dem Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den 
Perioden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante Transaktion 
ergebniswirksam erfasst wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen Zeit-
punkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen 
erfasst. 
Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Ver-
änderungen des Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
des eingesetzten Sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken 
zurückzuführen sind, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen Beträge über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge bezie-
hungsweise -aufwendungen abgegrenzt. Wird der Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht mehr 
erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Absiche-
rung von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, vorzeitig be-
endet, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen enthaltenen 
Beträge in der gleichen Periode und in der gleichen Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
wie das geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr erwartet, 
werden die Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäfts-
betriebe von deren funktionalen Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft („Absicherungen 
einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb“) wird die auf Änderungen des Devisenkassa-
kurses beruhende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem das 
Sicherungsgeschäft effektiv ist, als Anpassung aus der Währungsumrechnung in den Sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Änderung des beizulegenden Zeit-
werts wird in die Sonstigen Erträge eingestellt. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des 
Sicherungsgeschäfts, werden bei einem Verkauf der ausländischen Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
finanziellen Vermögenswerts oder einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte vorliegen. Ein finanzieller Vermö-
genswert oder eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte gelten als wertgemindert und ein Wertminderungsver-
lust als entstanden, wenn: 
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments und bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“), 
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermö-
genswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
— eine verlässliche Schätzung des Betrags vorgenommen werden kann. 
 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  199 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für 
Kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, 
für die aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Infor-
mationen und kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners 
oder Vertragsbrüche, die sich beispielsweise im Ausfall oder Verzug von Zins- und Tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem Wertminderungs-
verlust führt, wird der Verlustbetrag als Differenz zwischen dem Buchwert des Kredits (der Kredite), einschließ-
lich aufgelaufener Zinsen, und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des 
ursprünglichen Effektivzinses oder im Fall einer Umklassifizierung des am Umbuchungsstichtag festgelegten 
Effektivzinses des Kredits ermittelt. In die Cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer Sicher-
heitenverwertung nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der Buchwert 
der Kredite wird mittels einer Wertberichtigung reduziert. Der Verlustbetrag wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder 
für sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, oder 
die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust einge-
treten und verlässlich bestimmbar ist. Der Verlustbetrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste 
Komponente berücksichtigt einen Betrag für Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kre-
ditengagements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen Kontra-
henten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen 
können. Dieser Betrag wird unter Verwendung von Ratings für Länder- und Transferrisiken ermittelt, welche 
regelmäßig für jedes Land, in dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. Der zweite 
Bestandteil stellt einen Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homogene Kredite, 
das heißt für Kredite an Privatpersonen und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft, einge-
tretenen Verluste widerspiegelt. Die Kredite werden entsprechend ähnlichen Kreditrisikomerkmalen zusam-
mengefasst und die Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter Verwendung statistischer 
Modelle auf Basis von historischen Erfahrungswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltet eine Schät-
zung der im Kreditportfolio inhärenten Verluste, die weder auf individueller Ebene identifiziert noch bei der 
Bestimmung der Wertberichtigung für kleinere homogene Kredite berücksichtigt wurden. Kredite, die bei indivi-
dueller Beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser Komponente der Wertberichtigung 
enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen 
Bedingungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des 
Nettobarwerts des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als 
Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite werden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten 
zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Ver-
änderung eines bereits erfassten Wertminderungsverlusts wird als Veränderung der Wertberichtigung erfasst 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  200 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausge-
wiesen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussicht auf eine Rückzahlung der Forderung besteht, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehörige 
Wertberichtigung für Kreditausfälle abgeschrieben. Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die 
eine Wertberichtigung für Kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf Einzelfallbasis 
bewertet. Für diese Kreditkategorie ist die Anzahl der Tage; die ein Kredit überfällig ist, ein Indikator für eine 
Abschreibung, aber nicht der bestimmende Faktor. Eine Abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle 
relevanten Informationen berücksichtigt wurden, wie zum Beispiel der Eintritt einer wesentlichen Änderung der 
Finanzlage des Kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen Verpflichtungen nachkommen kann, 
oder dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen Buchwert des Kredits abzu-
decken. 
Für kollektiv ermittelte Kredite, die überwiegend aus Immobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der Zeitpunkt der Abschreibung davon ab, ob Sicherheiten zur Verfügung stehen und wie 
der Konzern den einbringlichen Betrag einschätzt. Bei Immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter Betrag 
spätestens nach 840 Tagen Überfälligkeit abgeschrieben. Im Rahmen von Konsumentenfinanzierungen wird 
bei Kreditkarten jeder Betrag der Inanspruchnahme abgeschrieben, für den eine Rückführung nicht innerhalb 
von 180 Tagen erwartet wird. Dieser Zeitraum beträgt 270 Tage für sonstige Konsumentenfinanzierungen. 
Zahlungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
ähnelt der Methodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste 
werden in der Konzernbilanz als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter 
den Rückstellungen und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft erfasst. 
Verringert sich die Höhe einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und 
ist diese Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückzu-
führen, wird die Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. 
Eine solche Wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beurteilt das Management zu jedem Bilanzstich-
tag, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines einzelnen Vermögenswerts vorliegen. 
Für Eigenkapitaltitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaf-
fungskosten einen objektiven Wertminderungshinweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der glei-
chen Kriterien wie für Kredite bestimmt. 
Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, so sind sämtliche Beträge, die zuvor in den Sonstigen erfolgsneu-
tralen Eigenkapitalveränderungen erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Be-
richtsperiode umzugliedern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  201 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
zu erfassen. Der aus den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen umzugliedernde 
Betrag entspricht der Differenz zwischen den Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) 
und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste 
dieses Vermögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des beizulegenden Zeitwerts eines wertgeminderten zur Veräußerung verfügbaren 
Schuldtitels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen werden. Nachfol-
gende Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der Vermö-
genswert nicht länger als wertgemindert angesehen wird. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wird 
nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender Zeitwert sich mindestens bis zur Höhe der 
ohne Berücksichtigung einer Wertminderung bestehenden fortgeführten Anschaffungskosten erholt hat. Nach-
folgende Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts nach einer Wertminderung werden in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst.  
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-
ten Ansprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertra-
gen oder bei Eintritt bestimmter Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder 
mehrere Empfänger weiterzuleiten. 
Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Bei-
spielsweise schließt er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Total-
Return-Swap-Geschäft mit demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Fi-
nanzierung („Secured Financing“) bilanziert. 
Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem 
finanziellen Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Kon-
zern den übertragenen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermö-
genswert zu verkaufen, über diesen Vermögenswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung 
zurückbehaltenen Ansprüche und Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Ver-
mögenswert entsprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang be-
stimmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der 
Konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts 
anstelle des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Ge-
samtheit übertragen wird. Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezi-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  202 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
fisch identifizierten Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt propor-
tionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kon-
trahenten zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird, oder die Vertragsbedingungen des 
Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle Vermögenswert ausge-
bucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergeb-
niswirksam erfasst. 
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerbli-
chen Kunden durch den Verkauf an eine Zweckgesellschaft, die ihrerseits Wertpapiere an Investoren ausgibt. 
Die übertragenen Vermögenswerte können bei Anwendung der entsprechenden Rechnungslegungsgrundsät-
ze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungsstrukturen beinhalten 
üblicherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für die Bilanzierung von 
Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, die nicht die Ausbu-
chungskriterien erfüllen, können als besicherte Finanzierung („Secured Financing“) bilanziert werden oder 
führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im Rahmen eines fortgeführten Engagements. Investoren und 
Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff auf die sonstigen Vermögenswerte des Kon-
zerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage sind, ihre Verpflichtungen ge-
mäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tran-
chen, Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene Rech-
te“). Soweit die vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung der betreffenden 
Zweckgesellschaft noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprü-
che in der Regel als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum bei-
zulegenden Zeitwert ausgewiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung für gleichartige Finanzinstrumente 
wird der beizulegenden Zeitwert der zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim erst-
maligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen Bewer-
tungsmodellen, die Variablen wie Zinsstrukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, 
Zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen 
Annahmen basieren auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand exter-
ner Quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpa-
pieren und andere externe Quellen nicht vorhanden sind, sind bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Einschätzungen durch das Management erforderlich, wie im Abschnitt „Ermittlung des beizulegenden Zeit-
werts“ beschrieben. 
Gewinne oder Verluste aus Verbriefungstransaktionen hängen teilweise von dem Buchwert der übertragenen 
finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen Vermögens-
werten und den zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres relativen beizulegenden Zeitwerts am 
Stichtag der Übertragung erfolgt.  
Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber 
demselben Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbe-
dingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Austausch 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  203 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
beziehungsweise eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer 
neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam er-
fasst. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben („Reverse Repos“), beziehungsweise 
Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („Repos“), werden als besicherte Finan-
zierungen behandelt und zum beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel ange-
setzt. Die Partei, welche die Barmittel zur Verfügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als 
Sicherheit für die Finanzierung dienen und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen 
übersteigt. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen Wertpapiere werden nicht in 
der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren ver-
bunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere 
werden nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht, sofern die entsprechenden Risiken und Chancen nicht über-
tragen wurden. Im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Kon-
zernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht 
zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert 
werden, wendet der Konzern die Fair Value Option an. 
Der Konzern verrechnet Reverse Repos und Repos, die mit demselben Kontrahenten abgeschlossen wurden, 
dieselbe Fälligkeit und Währung aufweisen, mit der gleichen Sammelverwahrungsstelle (Central Securities 
Depository) bestehen und bei denen rechtlich durchsetzbare Nettingrahmenverträge vorliegen, wenn eine 
Abwicklung auf Nettobasis beabsichtigt ist. 
Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Bar-
sicherheit zu hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wert-
papiere oder eine Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. Der Konzern überwacht die Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts entliehener und verliehener 
Wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene Wertpapiere ausgewiesen. 
Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an 
Dritte verkauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanzi-
ellen Verpflichtungen erfasst und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten 
verliehene Wertpapiere werden weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. 
An Kontrahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 
der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  204 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem 
Nettowert ausgewiesen, wenn, und nur wenn, eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt vom Konzern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzu-
nehmen oder gleichzeitig den Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. In allen anderen 
Fällen erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Konzernbilanz 
netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren 
Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung sowie Software (nur Betriebssysteme). Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaf-
fungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, ausge-
wiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt bei Gebäu-
den 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre. Einbauten in gemietete 
Räume werden linear über den kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nut-
zungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis zehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäu-
de sowie der Betriebs- und Geschäftsausstattung sind im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen. 
Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen 
werden in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Sachanlagen werden mindestens einmal im Jahr auf ihre Werthaltigkeit geprüft. Eine Wertminderung wird in 
Höhe des Betrags ausgewiesen, um den der erzielbare Betrag, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert, den entsprechenden Buchwert 
unterschreitet. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem Vermö-
genswert. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperi-
oden angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. 
Erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv ange-
passt. 
Im Rahmen eines Finanzierungsleasings geleaste Anlagen werden als Sachanlagen aktiviert und über die 
Leasingdauer abgeschrieben. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Der Konzern wendet für die Bewertung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien grundsätzlich das 
Anschaffungskostenmodell an und der Buchwert ist in der Konzernbilanz unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen. Emittiert der Konzern Verbindlichkeiten, welche durch als Finanzinvestition gehaltene Immobilien un-
terlegt sind und eine direkt an den beizulegenden Zeitwert oder die Rendite dieser Immobilien gekoppelte 
Rendite vorsehen, erfolgt eine Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum beizulegenden 
Zeitwert. Der Konzern beauftragt, sofern angebracht, externe Immobilienexperten mit der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien mittels anerkannter Bewertungstech-
niken. Sollten Preise von kurz zuvor am Markt getätigten Transaktionen mit vergleichbaren Immobilien verfüg-
bar sein, werden diese Transaktionen als Referenz für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
herangezogen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  205 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen 
und gemeinschaftlich geführten Unternehmen und stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaf-
fungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den 
Anteil des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens über-
steigt. Im Rahmen jedes Unternehmenszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden Ein-
fluss entweder zum beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden Zeitwert des 
anteiligen identifizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unternehmens bewertet werden. 
Für die Ermittlung des Geschäfts- oder Firmenwerts werden die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen 
Vermögenswerte, der Verbindlichkeiten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt be-
obachtbaren Preisen bestimmt oder als Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung 
erfolgt entweder mit Marktzinsen oder beruht auf risikofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten 
zukünftigen Cashflows. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf 
seine Werthaltigkeit hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbe-
dingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert des Geschäfts- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. 
Bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprüfung 
der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizier-
baren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den 
Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den 
Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der der 
Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Bei 
der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige 
Mittelzuflüsse von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden ver-
schiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich der Frage, wie das Management die Unternehmenstätigkei-
ten steuert, oder wie das Management Entscheidungen über die Fortsetzung oder den Abgang der 
Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten trifft. Die primären zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzufolge Corporate Banking & Securities, Global Transac-
tion Banking, Asset Management und Private Wealth Management im Segment Asset and Wealth 
Management sowie Private & Business Clients und Corporate Investments.  
Darüber hinaus wird der Geschäfts- oder Firmenwert, der aus nicht integrierten Investments resultiert und 
deshalb nicht den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wur-
de, einzeln auf der Ebene des nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen ist im Buchwert der Beteiligung enthalten und dieser wird jährlich auf seine Werthaltig-
keit überprüft. Sofern ein Anhaltspunkt vorliegt, dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte, erfolgt die 
Überprüfung häufiger.  
Wenn ein Geschäfts- oder Firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein 
Geschäftsbereich dieser Einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene 
Geschäfts- oder Firmenwert bei der Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert 
des Geschäftsbereichs enthalten. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  206 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn 
sie separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizule-
gender Zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren 
Nutzungsdauer werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibun-
gen und kumulierter Wertberichtigungen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte mit einer 
bestimmbaren Nutzungsdauer werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von 
einem Jahr bis zu 20 Jahren amortisiert. Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden zu 
Anschaffungskosten bilanziert und proportional über den erwarteten Zeitraum, in dem die Erträge aus den 
Verträgen anfallen, amortisiert. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft, wobei auch die Angemessenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird.  
Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdauer. Es handelt sich dabei 
primär um Rechte aus Vermögensverwaltungsverträgen mit Publikumsfonds. Immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht abgeschrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre Werthal-
tigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf 
hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen könnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann und sich die Aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nut-
zungsdauer des Vermögenswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst, ab-
geschrieben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe direkt 
zurechenbare Kosten für Material und Dienstleistungen sowie Personal- und Personalnebenkosten für Mitar-
beiter, die unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle 
während der Forschung oder nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand 
erfasst. Aktivierte Kosten für Software werden entweder jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, solange die 
Software noch in Entwicklung ist, oder wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeu-
ten, dass sich der Wert der Software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
Bei einem Erwerb von Versicherungsgeschäft wird der Betrag des Kaufpreises, der den Anteil des Erwerbers 
am Nettowert der identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten über-
steigt, als immaterieller Vermögenswert bilanziert. Dieser immaterielle Vermögenswert repräsentiert den die 
zum Erwerbszeitpunkt bilanzierte Verbindlichkeit übersteigenden Barwert der zukünftigen Cashflows. Dieser 
Betrag wird als Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts bezeichnet.  
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird abgeschrieben. Die Wahl der verwendeten Abschrei-
bungsrate berücksichtigt die Besonderheiten des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie den erwarteten 
Wertverzehr. Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf Wertminderungen unter-
sucht, die als Aufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Finanzgarantien 
Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zah-
lungen zu leisten, um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter Schuldner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet. Solche Garan-
tiezusagen werden Banken, Finanzinstituten und sonstigen Vertragspartnern im Auftrag von Kunden einge-
räumt, um Kredite, Kreditlinien und sonstige Bankfazilitäten zu besichern.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  207 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der Konzern die Fair Value Option an. Nicht zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Finanzgarantien 
werden beim bilanziellen Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Garantiebegebung ausgewiesen. 
Danach werden die Verbindlichkeiten aus diesen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich 
angesetzten Wert abzüglich der kumulativen Amortisierung sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur 
Begleichung der finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwendungen 
bilanziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte werden Erfahrungen mit vergleichbaren Transaktionen und 
Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die diesbezüglichen Entscheidungen des Managements 
zugrunde gelegt. 
Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte 
Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge – vor allem über Gebäude – ab. Basierend auf einer 
Analyse der Konditionen dieser Verträge werden die Leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen Ge-
halts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem Betrag, der dem beizulegenden Zeitwert des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern ge-
ringer, dem Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit 
wird bilanziell als Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. Bei der Berechnung des Bar-
werts der Mindestleasingzahlungen wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als 
Abzinsungssatz verwendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden kann. Anderenfalls wird der Grenz-
fremdkapitalzinssatz verwendet. Bedingte Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in de-
nen sie anfallen. 
Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases sind, werden Mietaufwendungen linear über die 
Mietdauer erfasst. Die Mietdauer beginnt, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasing-
gegenstands kontrolliert. Mietvergünstigungen werden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte Mietzah-
lungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
Sale-und-Leaseback-Transaktionen 
Sofern eine Sale-und-Leaseback-Transaktion zu einem Finanzierungsleasingverhältnis führt, wird jeglicher 
Überschuss des Verkaufserlöses über den Bilanzwert des Vermögensgegenstands durch den Verkäufer nicht 
sofort als Ertrag erfasst, sondern abgegrenzt und über die Dauer des Leasingvertrags erfasst. 
Bei Sale-und-Leaseback-Transaktionen, die einen Operating Lease begründen, hängt der Zeitpunkt der Reali-
sierung des Verkaufsgewinns oder -verlusts vom Verhältnis des Verkaufspreises zum beizulegenden Zeitwert 
ab. Entspricht der Verkaufspreis eindeutig dem beizulegenden Zeitwert, wird der Gewinn oder Verlust (Unter-
schiedsbetrag aus Verkaufspreis und Bilanzwert) unmittelbar erfasst. Liegt der Verkaufspreis hingegen unter 
dem beizulegenden Zeitwert, so wird ein Gewinn unmittelbar erfasst, während ein Verlust nur dann unmittelbar 
zu erfassen ist, wenn er nicht durch zukünftige unter dem Marktpreis liegende Mietzahlungen ausgeglichen 
wird. Anderenfalls ist der Verlust abzugrenzen und im Verhältnis zu den Mietzahlungen über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer des Vermögenswerts ergebniswirksam zu verteilen. Übersteigt der Verkaufspreis den 
beizulegenden Zeitwert, wird der den beizulegenden Zeitwert übersteigende Betrag abgegrenzt und ergebnis-
wirksam über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts verteilt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  208 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Mitarbeitervergütungen  
Pensionszusagen 
Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Plä-
ne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher 
beitragsdefinierter Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der 
Regel vom Gehalt abhängig. Die Beiträge werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grund-
lage der geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand erfasst. 
Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected 
Unit Credit Method“) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen Berechnungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie 
Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittel-
bar im Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. Die Mehrheit der leis-
tungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichti-
gung eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistun-
gen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß der Methodik der lau-
fenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar im 
Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe 34 „Leis-
tungen an Arbeitnehmer“ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, 
das Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu been-
den, oder ein Arbeitnehmer im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszu-
scheiden. Solche Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen 
detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. 
Im Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl von Mitarbei-
tern, die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate nach 
dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet. 
Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des beizulegenden 
Zeitwerts der aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen 
entspricht der beizulegenden Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den 
Barwert der erwarteten Dividenden, die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichti-
gung etwaiger Restriktionen, die nach Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergü-
tung so modifiziert wird, dass ihr beizulegenden Zeitwert unmittelbar nach der Modifizierung ihren 
beizulegenden Zeitwert direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird eine Neubewertung vorgenommen und der 
daraus resultierende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätzlicher Personalaufwand ausgewiesen.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  209 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalauf-
wand wird linear über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser 
Vergütung abgegolten werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung 
über die Laufzeit der jeweiligen Tranche. Einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche 
werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüche als auch sich 
verändernde Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen Ruhe-
stand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden 
nicht über den Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren 
Zeitraum, bis der Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in 
Tranchen abgegolten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Perso-
nalaufwand erfasst.  
Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der 
der Mitarbeiter einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur 
Zahlung in den Sonstigen Passiva ausgewiesen. 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zu-
grunde liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch 
die Lieferung einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die 
Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option 
angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine 
entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens Verpflichtung zum Er-
werb Eigener Aktien ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung („Accrual Basis“) angesetzt und die 
abzugrenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit 
Erfüllung der Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Ver-
ringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb 
Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben.  
Kauf- und Verkaufsoptionen, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden dann nicht als Deri-
vate klassifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. 
Diese Geschäfte werden vielmehr als Transaktionen mit Eigenkapitalinstrumenten des Konzerns erfasst. Alle 
anderen derivativen Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Ertragsteuern 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils be-
troffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen belastet oder gutgeschrieben werden. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  210 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen 
zwischen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforde-
rungen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichts-
periode gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. 
Dabei erfolgt die Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze 
beziehungsweise Steuergesetze.  
Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge Einheit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbe-
hörde besteht und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufen-
den Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten Steuern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen 
an Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird 
durch den Konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft 
ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit 
solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten, Absicherung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde liegende Gewinn oder Verlust, auf den sich die latente Steuer bezieht, realisiert 
wird. 
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Ba-
sis des aktuellen Aktienkurses der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, ist der auf diesen Un-
terschied entfallende Steuervorteil direkt im Eigenkapital zu erfassen. Unterschreitet der tatsächliche oder 
erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, wird der entsprechende 
Steuernachteil als Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Berichtszeitraums erfasst. 
Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzerns in Großbritannien (Abbey Life Assurance 
Company Limited) unterliegen neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer für 
Versicherungsnehmer („Policyholder Tax“). Obwohl diese Steuer aus ökonomischer Sicht eine Ertragsteuer 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  211 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
zulasten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellt, ist sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen Verpflichtungen gegenüber den Versiche-
rungsnehmern. 
Rückstellungen 
Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die 
Verpflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in 
Bezug auf die Verpflichtung berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der 
zur Begleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern 
verwendet, der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als 
Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versiche-
rungsvertrag besteht), wird ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstat-
tung gezahlt werden wird. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
des Konzerns hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie 
Sichteinlagen bei Banken. 
Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu („Managementansatz“). Die operative Tätigkeit des Konzerns 
besteht vor allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispiels-
weise die Begebung und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigkei-
ten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern 
den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit 
zu. Vorrangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset-backed Securities, 
die seitens CIB konzipiert und umgesetzt werden und insofern Bestandteil der ertragswirksamen Tätigkeiten 
sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die auch durch andere Finanzierungs-
quellen ersetzt werden können und deren Finanzierungskosten auf die jeweiligen Geschäftsfelder verrechnet 
werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen. 
Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten unterscheiden 
sich von den Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als Bestandteil des Kapitals 
gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können. Demzu-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  212 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
folge lassen sie sich nicht durch andere operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen 
und werden daher den Cashflows aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichts-
periode zur nächsten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame  
Sachverhalte wie etwa Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht  
berücksichtigen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurück-
zuführen, die den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch Einzahlungen und 
Auszahlungen. Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätz-
lich den Cashflows aus operativer Tätigkeit zugeordnet. 
Versicherungsgeschäft 
Der Konzern schließt zwei Arten von Verträgen ab: 
Versicherungsverträge. Dabei handelt es sich um Renten- und Universal-Life-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungsnehmer) ein signifikantes Versicherungsrisiko über-
nimmt, indem er vereinbart, dem Versicherungsnehmer eine Entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 
ungewisses zukünftiges Ereignis den Versicherungsnehmer nachteilig betrifft. Die Verträge qualifizieren so 
lange als Versicherungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. Im Ein-
klang mit den IFRS hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die Bilanzierung 
von Versicherungsgeschäften vor der Umstellung der Rechnungslegung auf die IFRS (US GAAP) angewandt 
wurden. Diese Rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
Nicht überschussberechtigte Investmentverträge („Investmentverträge“). Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge 
werden als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüche aus Versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 
Versicherungs- und Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value 
Option als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte ausgewiesen werden. 
Versicherungsverträge 
Beiträge für Versicherungsverträge in Form von Einmalprämien werden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der 
Zeitpunkt der Ertragserfassung entspricht dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz besteht. Bei Verträgen 
mit laufender Beitragszahlung werden die Erträge bei Fälligkeit der Zahlung berücksichtigt. Beiträge werden 
vor Abzug von Gebühren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter Beiträge stor-
niert werden, werden die bis zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitragsforderungen ebenso 
wie die entsprechenden Erträge und die damit verbundenen Aufwendungen storniert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff 
auf die endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung. 
Die Deckungsrückstellung für Universal-Life-Versicherungsverträge ergibt sich als Saldo aus eingenommenen 
Beiträgen und den den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendun-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  213 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
gen für Sterbefälle und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Versicherungsverträge ent-
spricht die Deckungsrückstellung dem beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte. 
Im Fall von Rentenversicherungsverträgen wird die Rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven Verträge die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung ihrer Eintrittswahrschein-
lichkeit auf den Bilanzstichtag abgezinst werden. Die Annahmen werden bei Vertragsabschluss unter Berück-
sichtigung einer angemessenen Sicherheitsmarge („Provisions for Adverse Deviations“) festgelegt. Der so 
ermittelte Rückstellungsbetrag wird mit jenem Wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle Annahmen, 
einschließlich des Effektivzinses der zugrunde liegenden Vermögenswerte zugrunde legt. Ergäbe sich auf-
grund dieses Vergleichs ein höherer Wert, wäre der Rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
Die Deckungsrückstellung beinhaltet auch Rückstellungen für bestimmte im Zusammenhang mit fondsgebun-
denen Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optionen. Diese Rückstellungen werden auf 
Basis der vertraglichen Verpflichtungen unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen ermit-
telt. 
Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückstellungen wird unter Berücksichtigung der erwarteten 
Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapitalanlageerträge ermittelt. Für langfristige Ver-
träge ist dann eine Drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich Rendite 
der Investments, Sterblichkeit, Invalidität, Stornierungen sowie Aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten Rückstellungen zuzüglich des Barwerts der zukünftigen Beiträge nicht ausreichen werden, um den 
Barwert zukünftiger Leistungen sowie die aktivierten Abschlusskosten zu decken. 
Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs- und Investmentgeschäft direkt zuordenbaren Kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen Margen in den Erträgen aus diesen Verträgen er-
zielbar sind. Diese Kosten werden über einen Zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die 
Zeitdauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen Margen erzielen zu können. 
Investmentverträge 
Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten 
für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit 
der Anzahl der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden.  
Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter den zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Verpflichtungen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu 
einer Anpassung der Verbindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anla-
geerträge werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Forderungen aus Investmentver-
trägen spiegeln einen etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Verbindlichkeiten 
wider. Den Versicherungsnehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung der Versi-
cherungspolicen und der Kapitalanlagen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung 
gestellt. 
Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und die 
damit verbundenen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenso wie die Änderungen des beizu-
legenden Zeitwerts der entsprechenden Verpflichtungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  214 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Rückversicherungsgeschäft 
Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang 
empfangenen Eingänge für erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwen-
dungen im Versicherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. An Rückversicherer abge-
tretene Teile der Versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten Risiko geschätzt. 
Ebenso werden die im Zusammenhang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Erträge und Auf-
wendungen im Einklang mit dem zugrunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst. 
Alle neuen wesentlichen Rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen Vorstand genehmigt 
werden. Nach Geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen Kreditrisikobeurteilung. Diese umfasst 
eine Beurteilung des gesamten Engagements und der Kredit- und Sicherheitenstellung. Wertminderungen 
werden in Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen für „Wertminderungen finanzieller Ver-
mögenswerte“ bestimmt. 
02 –  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Die Anwendung einiger der in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen 
Rechnungslegungsgrundsätze setzt wesentliche Einschätzungen voraus, die auf komplexen und subjektiven 
Beurteilungen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die Unsicherhei-
ten aufweisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit 
zu Zeit ändern und sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise 
das Geschäftsergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Manage-
ment in der aktuellen Berichtsperiode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der 
Konzern hat die nachstehend aufgeführten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem 
Umfang auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert. 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen, wobei Veränderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst werden. Hierzu gehören Handelsaktiva und -passiva sowie 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Des Weiteren 
werden zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei 
die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen werden. Nicht zu Handelszwecken gehaltene Derivate werden erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bilanziert, es sei denn, sie sind Bestandteil von Absicherungsbeziehungen von Zahlungsströmen 
oder Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschäftsbetrieb, wobei Wertänderungen in dem Umfang, in 
dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesen werden. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  215 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehaltene Derivate, Rohwaren und 
Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften und Short-
positionen. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen, die nach der Fair Value Option als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen Repos und Reverse Repos, bestimmte Kredite 
und Kreditzusagen, Schuldtitel und Aktien sowie Verbindlichkeiten aus strukturierten Schuldverschreibungen. 
Private-Equity-Beteiligungen, bei denen der Konzern nicht über beherrschenden oder maßgeblichen Einfluss 
verfügt, werden ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und entweder als Handelsinstrumente, zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte oder als zur Veräußerung verfügbare finanzi-
elle Vermögenswerte klassifiziert. 
Der beizulegenden Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-
schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 
Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. 
Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die 
Bereiche, für welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifi-
ziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das 
Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialisten-
teams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise 
bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die 
mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten 
notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejeni-
gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und die Anwendung 
angemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das  
Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extra- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden, 
werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie historische 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleich-
baren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewer-
tende Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche 
Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein 
Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite 
den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschät-
zungen des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sicherzustellen. 
Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Ein wesentlicher Prozentsatz der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und 
Verpflichtungen basiert auf beobachtbaren Preisen oder Parametern beziehungsweise wird aus ihnen abgelei-
tet. Die Verfügbarkeit von beobachtbaren Preisen oder Parametern variiert je nach Produkt und Markt und 
kann sich im Zeitablauf ändern. So sind beispielsweise beobachtbare Preise oder Parameter in der Regel für 
liquide Wertpapiere, börsengehandelte Derivate, außerbörsliche Derivate, die an liquiden Märkten gehandelt 
werden – wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen –, sowie Aktien-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  216 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
swaps und Optionskontrakte auf notierte Wertpapiere oder Indizes verfügbar. Sind beobachtbare Preise oder 
Parameter verfügbar, werden sie für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts genutzt, ohne dass Ein-
schätzungen in großem Umfang erforderlich wären. Hierzu gehören Instrumente, für die der beizulegende 
Zeitwert mittels branchenüblicher Bewertungsmodelle ermittelt wird, deren Parameter direkt beobachtbar sind. 
Dies trifft auf viele generische Swap- und Optionskontrakte zu. 
In anderen Märkten oder für bestimmte Finanzinstrumente stehen keine beobachtbaren Preise oder Parameter 
zur Verfügung, weswegen der beizulegende Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, die für 
das jeweilige Instrument angemessen sind. Zu diesen Instrumenten gehören unter anderem Handelskredite 
und sonstige Kredite oder Kreditzusagen, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet klassifiziert werden; neue, komplexe und langfristige außerbörsliche Derivate; Transaktionen in wenig 
entwickelten oder limitierten Märkten; notleidende Schuldtitel und Kredite; Private-Equity-Wertpapiere und 
zurückbehaltene Rechte an verbrieften finanziellen Vermögenswerten. Die Anwendung von Bewertungsmodel-
len zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts erfordert Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des 
Managements, deren Umfang von der Komplexität und Liquidität des Markts abhängt. Die Bewertungsmetho-
den umfassen zum Branchenstandard gehörende Modelle, die auf der Analyse abgezinster zukünftiger Cash-
flows beruhen, welche wiederum von geschätzten zukünftigen Cashflows sowie dem angewandten 
Diskontierungszinssatz abhängen. Bewertungsmodelle für komplexere Produkte beinhalten komplexere Mo-
dellierungstechniken, Parameter und Annahmen wie Volatilität, Korrelationen, vorzeitige Tilgung sowie Ausfall-
raten und die Höhe der Verluste. Die Auswahl und die Anwendung der angemessenen Parameter, Annahmen 
und Modellierungstechniken erfordern eine Beurteilung durch das Management. Das Ziel der Anwendung einer 
Bewertungsmethode ist es, den Preis festzulegen, zu dem ein Marktteilnehmer zum jetzigen Zeitpunkt ein 
Geschäft abschließen würde. Daher umfassen die Bewertungsmethoden sämtliche Faktoren, die nach Über-
zeugung des Konzerns bei der Festsetzung des Transaktionspreises von den Marktteilnehmern in Erwägung 
gezogen würden. 
Wertanpassungen sind ein weiterer integraler Bestandteil des Prozesses zur Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts, bei dem Einschätzungen getroffen werden müssen. Für angemessene Wertanpassungen wendet 
der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Bewertungsanpassungen der Spanne zwischen Ausgabe- und 
Rücknahmekurs, Liquidität und Kreditrisiko (sowohl mit dem Vertragskontrahenten verbundene Kreditrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten als auch ihr Kreditrisiko im Zusammenhang mit zum beizulegenden Zeit-
wert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten) berücksichtigen. 
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Kon-
zerns (beispielsweise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften und zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierte Verpflichtungen aus strukturierten Schuldverschreibungen) bezieht die Veränderung des 
eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksich-
tigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontra-
henten gegenüberstellt. Dabei werden bereitgestellte Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die 
erwarteten Verluste bei Ausfall und sein eigenes Kreditrisiko auf der Grundlage historischer Ausfälle von Ge-
sellschaften mit vergleichbarer Bonität berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen Kreditrisikos für Verpflich-
tungen aus strukturierten Schuldverschreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen Cashflows des 
Instruments mithilfe des Zinssatzes berechnet, zu dem ähnliche Finanzinstrumente zum Bewertungsstichtag 
begeben werden würden. Der ermittelte beizulegende Zeitwert ist eine Schätzung des Preises, zu dem die 
spezifische Verpflichtung zum Bewertungsstichtag mit anderen Marktteilnehmern ausgetauscht werden würde. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  217 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Soweit für die am Handelstag angewandten Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen verwendet werden, erfolgt gemäß den IFRS die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments 
zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn 
wird abgegrenzt. Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen in 
den Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entschei-
dung über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns wird nach sorgfältiger Prüfung 
der zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände getroffen, die die Beobachtbarkeit von Parame-
tern und/ oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen. 
Der Konzern hat interne Kontrollverfahren für den Bewertungsprozess eingeführt, um die Angemessenheit der 
angewandten beizulegenden Zeitwerte sicherzustellen. Basiert der beizulegende Zeitwert auf Bewertungs-
modellen, werden die Modellannahmen und -techniken von einem Spezialistenteam unabhängig geprüft. Die 
Preis- und Parameterangaben, Annahmen und Wertanpassungen unterliegen Verifizierungs- und Überprü-
fungsprozessen. Soweit die Preis- und Parameterangaben beobachtbar sind, werden sie anhand unabhängi-
ger Quellen verifiziert. 
Fehlen beobachtbare Preis- und Parameterangaben beziehungsweise Annahmen, wird die Angemessenheit 
des beizulegenden Zeitwerts anhand von zusätzlichen Verfahren überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die 
Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle, die Prüfung der Bewertungser-
gebnisse mittels geeigneter vergleichbarer Instrumente, die Anwendung von Sensitivitätsanalysen und Extra-
polationsverfahren sowie die Berücksichtigung sonstiger Richtgrößen. Durch eine Kalibrierung der Ergebnisse 
der Bewertungsmodelle unter Zuhilfenahme von Markttransaktionen wird eingeschätzt, ob die Bewertungs-
modelle eine Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts ermöglichen, die den Marktmechanismen entspricht. 
Diese Verfahren unterliegen der Beurteilung durch das Management. 
Andere Bewertungskontrollen beinhalten die Prüfung und Analyse der auf täglicher Basis erzielten Gewinne 
und Verluste, die Validierung von Bewertungen durch Close-out-Gewinne und -Verluste sowie Value-at-Risk 
Backtesting. 
Anhangangaben zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Ver-
pflichtungen unterteilt nach der für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts verwendeten Bewertungsme-
thode offengelegt werden. Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
Preisen in einem aktiven Markt (Level 1), Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basieren 
(Level 2), sowie Bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden (Level 3), 
bestimmt werden. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 14 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Finanzinstrumente“. Der Bilanzwert der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen finanziellen Vermögens-
werte der Level-3-Kategorie betrug am 31. Dezember 2011 47,6 Mrd € (2010: 46,7 Mrd €). Der Bilanzwert der 
zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen finanziellen Verpflichtungen der Level-3-Kategorie betrug am 
31. Dezember 2011 13,4 Mrd € (2010: 13,0 Mrd €). Für die Bestimmung der Kategorie, der bestimmte Finanz-
instrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. Eine Beurteilung 
wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parametern bestimmt wird, 
von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die Klassifizierung eines 
Finanzinstruments im Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und damit der Preistranspa-
renz zu reflektieren. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  218 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Zusätzlich zu den Angaben zur Fair-Value-Hierarchie in Anhangangabe 14 „Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete Finanzinstrumente“ stellt der Konzern eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwen-
dung angemessener möglicher Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten 
Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthaltenen Finanzinstrumente darstellt. Bei der Bestimmung der ange-
messenen möglichen Alternativen sind signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, veröffentlicht der Konzern 
den beizulegenden Zeitwert. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 15 „Beizulegender Zeitwert von 
Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden“. Grundsätzlich besteht bei 
diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handelsaktivität, weshalb bei der Bestimmung des beizulegen-
den Zeitwerts signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich sind. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns werden in die nachstehenden Kategorien eingeteilt: zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte oder Forderungen aus dem Kreditgeschäft. Die sachgerechte Klassifizierung von finanziellen 
Vermögenswerten wird zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes festgelegt. Darüber hinaus ist es gemäß 
den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“, die im Oktober 
2008 seitens des IASB verabschiedet und von der EU in europäisches Recht übernommen wurden, erlaubt, 
bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (Handelsaktiva) und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Katego-
rie Forderungen aus dem Kreditgeschäft umzugliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögenswerte muss 
sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert haben und 
der finanzielle Vermögenswert muss am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem Kredit-
geschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die Möglichkeit bestehen, den 
Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten. Es ist nicht möglich, den finanziellen Vermögenswert zu einem 
späteren Zeitpunkt in die Handelsaktiva oder in die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte 
zurückzuklassifizieren. Weitere Informationen zu den vom Konzern umgewidmeten Vermögenswerten sind in 
Anhangangabe 13 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ ent-
halten. 
Um die Vermögenswerte, die unter die Änderungen fallen und bei denen die erwartete Rückzahlung deren 
geschätzten beizulegenden Zeitwert übersteigt, zu identifizieren, sind wesentliche Einschätzungen seitens des 
Managements sowie das Treffen von Annahmen erforderlich. Das Gleiche gilt, um den beizulegenden Zeitwert 
der identifizierten Vermögenswerte am Umwidmungsstichtag zu bestimmen (wie im Abschnitt „Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts“ beschrieben). Dieser beizulegende Zeitwert repräsentiert die neuen fortgeführ-
ten Anschaffungskosten des Instruments als Forderung aus dem Kreditgeschäft. In beiden Bereichen können 
die Anforderungen an das Management in einem hoch volatilen und unsicheren wirtschaftlichen und finanziel-
len Marktumfeld besonders anspruchsvoll sein, wie es im dritten und vierten Quartal des Geschäftsjahres 2008 
der Fall war. Festzustellen, ob das Kriterium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten“ erfüllt 
ist, erfordert ebenfalls wesentliche Beurteilungen durch das Management. Für die Änderung der Zweckbestim-
mung reicht es nicht aus, dass keine attraktiven Preise vorliegen. Ebenso ist der Terminus „auf absehbare Zeit“ 
nicht als der Zeitraum definiert, bis zu dem wieder attraktive Preise vorliegen. Die vom Konzern festgelegten 
Mindestanforderungen zur Beurteilung, ob das Kriterium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu 
halten“ erfüllt ist, sind in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ Abschnitt 
„Umklassifizierung von finanziellen Vermögenswerten“ enthalten. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  219 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden für die 
Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities und Private & Business Clients als wesentlich erach-
tet, da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten Wertberich-
tigungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen können.  
Die Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, erfordert Einschätzungen durch das Management. Dies gilt 
insbesondere bei Vorliegen ökonomischer und finanzieller Unsicherheit wie zum Beispiel während der jüngsten 
Finanzkrise. In solchen Fällen verändern und entwickeln sich die erwarteten Cashflows schneller und sind 
weniger vorhersagbar. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1.839 Mio € (2010: 1.274 Mio €,  
2009: 2.630 Mio €). 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert oftmals erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren 
wie zum Beispiel lokale wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die finanzielle Performance des Kontrahenten 
sowie der Wert gehaltener Sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen Markt gibt. In bestimmten Fällen, 
etwa bei bestimmten Leveraged Loans, wird zur Beurteilung der Wertminderung der Unternehmenswert des 
Kreditnehmers ermittelt. Dies erfordert erhebliche Einschätzungen durch das Management in Hinblick auf den 
Verkaufszeitpunkt und den Marktwert des kreditnehmenden Unternehmens. Der tatsächliche Betrag der zu-
künftigen Cashflows sowie deren zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schätzun-
gen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen 
abweichen. 
Die Wertberichtigung für Portfolios kleinerer homogener Kredite wie beispielsweise Kredite an Privatpersonen 
und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft sowie für Kredite, die für sich gesehen bedeut-
sam sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, wird auf kollektiver Basis ermit-
telt. Die kollektiv ermittelte Wertberichtigung wird auf Portfolioebene mithilfe von statistischen Modellen 
ermittelt, in die zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen einfließen. Der Konzern überprüft die Modelle 
und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. Diese Überprüfung be-
rücksichtigt unter anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten sowie Beurtei-
lungen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung 
ihrer Rückzahlungsverpflichtungen. Eine weitergehende Erläuterung der zur Bestimmung der Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft angewandten Methoden ist in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsät-
ze“ enthalten. 
Wertminderungen sonstiger finanzieller Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-
te werden quartalsweise auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert dieser Vermögenswerte vermindert 
haben könnte. Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer Beteiligung an einem assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegen-
den Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Für Eigenkapitaltitel, 
die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt ein signifikanter oder 
dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaffungskosten einen objek-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  220 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
tiven Wertminderungshinweis dar. Hierzu können bestimmte Bedingungen in einer Branche oder einer geogra-
fischen Region beziehungsweise bestimmte Informationen zur Finanzlage des Unternehmens wie zum Bei-
spiel eine Ratingherabstufung gehören. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien 
wie für Kredite bestimmt. Wenn Informationen erst nach Abschluss der Überprüfung des Konzerns verfügbar 
werden, können zukünftig Abschreibungen für Wertminderungen erforderlich sein. Da sich die Einschätzungen 
von Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen ändern können, werden 
diese als wesentlich erachtet. Die Werthaltigkeitsprüfungen für nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte führten im Geschäftsjahr 2011 zu Wertminderun-
gen von 1.140 Mio € (2010: 2.588 Mio €, 2009: 1.125 Mio €). Weitere Informationen über zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind in Anhangangabe 08 „Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten“ und über nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen in Anhangangabe 
17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“ enthalten. 
Wertminderungen nicht finanzieller Vermögenswerte 
Bestimmte nicht finanzielle Vermögenswerte wie der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. Wertminderungen werden erfolgswirksam erfasst, 
wenn der Konzern der Ansicht ist, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte möglicherweise nicht mehr 
einbringlich sind. Wertaufholungen von vorgenommenen Wertminderungen (außer auf den Geschäfts- oder 
Firmenwert) werden umgehend erfolgswirksam erfasst. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte werden jährlich auf ihre Werthal-
tigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen wie 
etwa eine Verschlechterung des Wirtschaftsklimas darauf hindeuten, dass bei den Vermögenswerten eine 
Wertminderung vorliegen könnte. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprü-
fung erfordert Schätzungen auf Basis von Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder 
sonstigen Bewertungsverfahren oder einer Kombination hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen von-
seiten des Managements erforderlich machen. Da durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen 
und Annahmen erhebliche Unterschiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Ein-
schätzungen als wesentlich erachtet. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Geschäfts- oder Firmenwert 
11,0 Mrd € (2010: 10,8 Mrd €) und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte wurden sowohl zum Jahres-
ende 2011 als auch 2010 mit 4,8 Mrd € ausgewiesen. Die Beurteilung der Werthaltigkeit dieser Vermögens-
werte erfordert wesentliche Einschätzungen in mehreren Unternehmensbereichen. 
Im Geschäftsjahr 2011 umfassten die Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte eine Be-
lastung in Höhe von 2 Mio € im Zusammenhang mit der Abschreibung gewisser Rechte in Bezug auf ein In-
vestment in ein Erneuerbare-Energien-Projekt innerhalb von CB&S. Im Geschäftsjahr 2010 wurden 
Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio € erfasst, von denen 
29 Mio € im Zusammenhang mit kundenbezogenen immateriellen Vermögenswerten im Bereich GTB standen 
und 12 Mio € sich auf erworbene Software im Bereich AWM bezogen. Im Geschäftsjahr 2009 wurden Wert-
minderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
157 Mio € erfasst. Diese enthielten Wertminderungen in Höhe von 151 Mio €, die im Zusammenhang mit In-
vestments im Konzernbereich Corporate Investments standen. Weiterhin wurden Wertaufholungen in Höhe 
von 291 Mio € auf sonstige immaterielle Vermögenswerte im Unternehmensbereich Asset and Wealth Ma-
nagement erfasst, die zuvor im vierten Quartal 2008 abgeschrieben worden waren. Weitere Informationen zum 
Geschäfts- oder Firmenwert und zu sonstigen immateriellen Vermögenswerten sind in Anhangangabe 24 „Ge-
schäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte“ enthalten. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  221 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Latente Steuerforderungen 
Latente Steuerforderungen werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zwi-
schen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich aus 
noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforderun-
gen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ausreichend zu 
versteuernde Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuer-
guthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. Diese Bewertung 
erfordert in maßgeblichem Umfang Beurteilungen und Einschätzungen seitens des Managements. Das Ma-
nagement verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter Steuerforderungen historische 
Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über prog-
nostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne, einschließlich einer Prüfung der zu-
lässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher Überlegungen. In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten 
Steuerforderungen, einschließlich der Annahmen des Konzerns über die zukünftige Ertragskraft, einer Neube-
wertung unterzogen. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Wert nicht angesetzter latenter Steuerforderungen 
2,4 Mrd € (2010: 2,6 Mrd €) und der Wert angesetzter Steuerforderungen 8,7 Mrd € (2010: 8,3 Mrd €). 
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen 
Beurteilungen als wesentliche Einschätzungen, da sich die zugrunde liegenden Annahmen in jeder Berichtspe-
riode ändern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten 
künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls 
aktive latente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten 
Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine 
solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft bisher nicht angesetzte latente Steuerfor-
derungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertragsteueraufwands oder 
des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuerforderungen finden sich in Anhangangabe 35 „Ertragsteuern“. 
Ungewisse Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewisse 
Steuerpositionen 
Der Konzern übt seine Geschäftsaktivitäten in zahlreichen unterschiedlichen rechtlichen, aufsichtsrechtlichen 
und steuerlichen Umgebungen aus. Dementsprechend können sich hieraus rechtliche Ansprüche, aufsichts-
behördliche Verfahren oder ungewisse Steuerpositionen ergeben. 
Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus 
Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen Steuerpositionen wichtig. Der Konzern bemisst 
diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, „Rück-
stellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen“ oder IAS 12, „Ertragsteuern“. Die Bezifferung 
von Rückstellungen erfordert Einschätzungen in großem Umfang. Die endgültigen Verbindlichkeiten können 
hiervon letztlich erheblich abweichen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  222 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschät-
zungen, die endgültige Verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlich-
keiten bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren werden auf Basis der 
Einzelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksichtigung des 
Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in ver-
gleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Den Ausgang der Rechtsstrei-
tigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die 
Anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informa-
tionen zu Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Anhangangabe 28 „Rückstel-
lungen“. 
03 –  
Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung 
sind und bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2011 zur Anwendung kamen. 
IAS 24 
Im November 2009 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IAS 24, „Related Party Disclos-
ures“ („IAS 24 R“). IAS 24 R gewährt eine teilweise Ausnahme von den Offenlegungspflichten für Unterneh-
men, die unter der Beherrschung, der gemeinschaftlichen Führung oder dem maßgeblichen Einfluss der 
öffentlichen Hand stehen (sogenannte „Government-related Entities“). Die Definition von nahestehenden Drit-
ten wurde geändert, um klarzustellen, dass die Tochtergesellschaften der assoziierten Unternehmen und die 
Tochtergesellschaften der Joint Ventures auch zum Kreis der nahestehenden Dritten gehören. Infolge dieser 
Klarstellung hat sich der Kreis der nahestehenden Dritten deutlich erweitert und die Vorjahreszahlen wurden 
infolge der Erstanwendung angepasst. Die überarbeitete Fassung von IAS 24 trat für die Geschäftsjahre in 
Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 begannen. Die Anwendung dieser Änderungen hatte keine we-
sentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Änderungen der IFRS 2010 („Improvements to IFRS 2010“) 
Im Mai 2010 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines Annual-Improvements-Projekts Änderungen beste-
hender IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. 
Die meisten der Änderungen traten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 begon-
nen haben. Die Anwendung dieser Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab-
schluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2011 noch nicht in Kraft getreten 
und kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendung. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  223 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
IFRS 7 
Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IFRS 7, „Disclosures – Transfers of Financial 
Assets“. Die neuen Regelungen beinhalten zusätzliche Offenlegungspflichten bei Übertragungen von finanziel-
len Vermögenswerten (zum Beispiel Verbriefungen) einschließlich möglicher Effekte aus jeglichen Risiken, die 
bei der übertragenden Gesellschaft verbleiben. Zudem wird die Offenlegung zusätzlicher Informationen ver-
langt, falls ein unverhältnismäßig großer Teil von Übertragungen zum Ende einer Berichtsperiode erfolgt. Die 
Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Eine vorzeiti-
ge Anwendung ist zulässig. Die Anwendung dieser Änderungen wird voraussichtlich keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
IAS 1 
Im Juni 2011 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IAS 1, „Presentation of Financial Statements“. Die Ände-
rungen sehen vor, dass die Posten in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen danach 
gruppiert werden sollen, ob diese Posten zukünftig noch einmal in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden können oder nicht. Zudem wurde bestätigt, dass es weiterhin zulässig sein wird, die 
Bestandteile der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen und der Gewinn- und Verlustrechnung 
in einer einzelnen oder in zwei separaten Aufstellungen darzustellen. Die Änderungen treten für die Geschäfts-
jahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Ände-
rungen sind seitens des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches 
Recht durch die EU. Die Umsetzung der geänderten Vorschriften wird voraussichtlich keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen im Konzernab-
schluss haben. 
IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12, IAS 27 und IAS 28 
Im Mai 2011 veröffentlichte der IASB IFRS 10, „Consolidated Financial Statements“, IFRS 11, „Joint Arrange-
ments“, IFRS 12, „Disclosures of Interests in Other Entities“, eine überarbeitete Fassung von IAS 27, „Separa-
te Financial Statements“, sowie eine überarbeitete Fassung von IAS 28, „Investment in Associates and Joint 
Ventures“, die aufgrund der Veröffentlichung von IFRS 10 und IFRS 11 entsprechend angepasst wurden. 
IFRS 10 ersetzt IAS 27, „Consolidated and Separate Financial Statements“, und SIC-12, „Consolidation – 
Special Purpose Entities“, und schafft eine einheitliche Definition für den Begriff der Beherrschung, die auf alle 
Unternehmen, inklusive der zuvor unter SIC-12 analysierten Zweckgesellschaften, anzuwenden ist. Ein Inves-
tor beherrscht eine Beteiligung, wenn er sowohl variablen Rückflüssen aus der Verbindung mit der Beteiligung 
ausgesetzt ist als auch die Möglichkeit hat, diese Rückflüsse durch seine Beherrschungsmöglichkeit an der 
Beteiligung zu beeinflussen. Die Beherrschung ist auf der Grundlage aller gegenwärtigen Tatsachen und Um-
stände festzustellen und bei Änderungen der Gegebenheiten zu überprüfen. 
IFRS 11 ersetzt IAS 31, „Interests in Joint Ventures“, und SIC-13, „Jointly-controlled Entities – Non-monetary 
Contributions by Venturers“. IFRS 11 unterscheidet nunmehr zwei Arten gemeinschaftlicher Vereinbarungen: 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen, und stellt für die Abgrenzung zwischen den 
beiden Arten auf die Rechte und Pflichten der Vereinbarung ab. Das bisherige Wahlrecht der Quotenkonsoli-
dierung bei Gemeinschaftsunternehmen, das vom Konzern nicht angewandt wird, wurde abgeschafft und die 
Anwendung der Equitymethode verpflichtend vorgeschrieben. 
IFRS 12 verlangt von einem Unternehmen, Angaben zur Art, zu verbundenen Risiken und zu den finanziellen 
Auswirkungen von Anteilen an Tochter-, assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen 
sowie zu nicht konsolidierten strukturierten Einheiten offenzulegen. IFRS 12 verlangt im Vergleich zu IAS 27 
oder SIC-12 umfassendere Anhangangaben. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  224 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
Alle Standards treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig, wenn alle Standards zusammen vorzeitig angewandt werden. Unterneh-
men können jedoch einzelne verpflichtende Anhangangaben bereits vorzeitig in ihrem Konzernabschluss of-
fenlegen, ohne IFRS 12 in seiner Gesamtheit vorzeitig anzuwenden. Alle Standards sind seitens des IASB 
verabschiedet worden, bedürfen aber noch der jeweiligen Übernahme in europäisches Recht durch die EU. 
Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung der Standards auf den Konzern-
abschluss. 
IAS 19 
Im Juni 2011 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IAS 19, „Employee Benefits“ („IAS 19 R“). Die bisher 
zulässige Abgrenzung aller Änderungen des Barwerts der Pensionsverpflichtung und des beizulegenden Zeit-
werts des Planvermögens (inklusive des Korridoransatzes, der vom Konzern nicht angewandt wird) ist nicht 
mehr möglich. Darüber hinaus verlangt IAS 19 R einen Nettozinsansatz, der den erwarteten Ertrag aus Plan-
vermögen ersetzt, und erweitert die Offenlegungspflichten für leistungsdefinierte Pläne. Die Änderungen treten 
für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 
zulässig. Die Änderungen sind seitens des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in 
europäisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umset-
zung der Änderungen auf den Konzernabschluss. 
IFRS 13 
Im Mai 2011 veröffentlichte der IASB IFRS 13, „Fair Value Measurement“, der die Vorschriften zur Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts innerhalb der IFRS zusammenführt. IFRS 13 ändert die Definition des beizule-
genden Zeitwerts und gibt Hinweise, wie zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten ist, sofern ein anderer IFRS 
die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert vorschreibt oder erlaubt. Zudem wird die Offenlegung umfassen-
derer Informationen zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert verlangt. IFRS 13 tritt für die Geschäftsjahre in 
Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. IFRS 13 ist 
seitens des IASB verabschiedet worden, bedarf aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die 
EU. Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung des Standards auf den Kon-
zernabschluss. 
IAS 32 und IFRS 7 
Im Dezember 2011 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IAS 32, „Offsetting Financial Assets and Financial 
Liabilities“ („IAS 32 R“), die die Vorschriften zur Saldierung von Finanzinstrumenten konkretisieren. IAS 32 R 
stellt klar, dass (a) der Anspruch einer Gesellschaft auf Saldierung am Abschlussstichtag bestehen muss, und 
(b) wann Bruttoabwicklungssysteme einer Nettoabwicklung entsprechen können. Die Änderungen treten für 
die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 
zulässig. 
Im Dezember 2011 veröffentlichte der IASB außerdem Änderungen zu IFRS 7, „Disclosures – Offsetting Fi-
nancial Assets and Financial Liabilities“ („IFRS 7 R“). IFRS 7 R sieht zusätzliche Anhangangaben vor, die In-
vestoren einen besseren Vergleich zwischen IFRS-Abschlüssen und US-GAAP-Abschlüssen ermöglichen 
sollen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
Die Änderungen sind seitens des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in euro-
päisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung  
der Änderungen auf den Konzernabschluss. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  225 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
IFRS 9 und IFRS 9 R 
IFRS 9 – Im November 2009 veröffentlichte der IASB IFRS 9, „Financial Instruments“, der einen ersten Schritt 
seines Projekts zur Ablösung von IAS 39, „Financial Instruments: Recognition and Measurement“, repräsen-
tiert. Mit IFRS 9 werden neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögens-
werten, die im Anwendungsbereich von IAS 39 liegen, eingeführt. Danach werden alle finanziellen 
Vermögenswerte auf Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens zur Steuerung seiner finanziellen Ver-
mögenswerte sowie der Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts klas-
sifiziert. Ein finanzieller Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn die 
folgenden zwei Kriterien erfüllt sind: (a) Die Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unternehmens liegt darin, 
die finanziellen Vermögenswerte zu halten, um damit die vertraglich festgelegten Zahlungsströme zu erzielen; 
und (b) die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu Zahlungsströmen, die aus-
schließlich Tilgungen und Zinszahlungen darstellen. Auch ein finanzieller Vermögenswert, der die Kriterien für 
die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, kann nach der Fair Value Option als zum beizule-
genden Zeitwert bewertet klassifiziert werden, wenn hierdurch Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim 
Ansatz erheblich verringert oder beseitigt werden. Ein finanzieller Vermögenswert, der nicht beide Kriterien für 
die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, wird in der Folge zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet. Ferner ist unter IFRS 9 für finanzielle Basisverträge eine Trennung eingebetteter Derivate nicht mehr 
erforderlich. Ein hybrider Vertrag, der einen finanziellen Basisvertrag beinhaltet, ist in seiner Gesamtheit ent-
weder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert zu klassifizieren. Nach IFRS 9 
ist eine Umwidmung zwingend vorzunehmen, wenn sich das Geschäftsmodell des Unternehmens ändert. 
Solche Änderungen sind selten zu erwarten. In diesem Fall hat eine Umwidmung der betreffenden finanziellen 
Vermögenswerte prospektiv zu erfolgen. Für vertraglich verknüpfte Instrumente, bei denen Konzentrationen 
des Kreditrisikos vorliegen, wie es häufig bei Tranchen von Investments in Verbriefungen der Fall ist, gibt es 
spezifische Regelungen. Zusätzlich zu der Beurteilung der Klassifizierungskriterien von IFRS 9 für das einzel-
ne Finanzinstrument ist eine Durchschau auf die Zahlungsstromeigenschaften des zugrunde liegenden Pools 
von Finanzinstrumenten erforderlich. Um zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet zu werden, muss das 
Kreditrisiko der Tranche gleich oder geringer sein als das durchschnittliche Kreditrisiko des zugrunde liegen-
den Pools von Finanzinstrumenten und diese Finanzinstrumente müssen bestimmte Kriterien erfüllen. Ist eine 
Durchschau praktisch nicht möglich, muss die Tranche als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert 
werden. Nach IFRS 9 sind alle Eigenkapitaltitel grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Aller-
dings besteht für Eigenkapitaltitel, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, ein Wahlrecht, unrealisierte 
und realisierte, nach dem beizulegenden Zeitwert ermittelte Gewinne und Verluste in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen auszuweisen. Dieses Wahlrecht ist nur zum Zeitpunkt des erstmaligen 
Bilanzansatzes fallweise ausübbar und nicht revidierbar. Nach dem beizulegenden Zeitwert ermittelte Gewinne 
und Verluste werden in den Folgeperioden nicht erfolgswirksam, Dividenden aus solchen Investments hinge-
gen weiterhin erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.  
IFRS 9 R – Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IFRS 9, „Financial In-
struments“ („IFRS 9 R“). Der überarbeitete Standard ergänzt neue Vorschriften für die Klassifizierung und 
Bewertung von finanziellen Verpflichtungen. Nach IFRS 9 R muss ein Unternehmen Änderungen des beizule-
genden Zeitwerts von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die auf Ände-
rungen des Kreditrisikos der Verpflichtung zurückzuführen sind, direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausweisen. Führt die Erfassung dieser Änderungen in den Sonstigen erfolgsneut-
ralen Eigenkapitalveränderungen jedoch zu Inkongruenzen bei der Bewertung, ist die gesamte Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. In den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge werden in Folgeperioden nicht er-
folgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des Eigenkapitals übertragen werden. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  226 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Aufgrund der vom IASB im Dezember 2011 veröffentlichten Änderungen zu IFRS 9, IFRS 9 R und IFRS 7, 
„Mandatory Effective Date and Transition Guidance“, treten IFRS 9 und IFRS 9 R für die Geschäftsjahre in 
Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. IFRS 9 ist auf 
alle zum Erstanwendungszeitpunkt ausstehenden Finanzinstrumente anzuwenden, als wäre die Klassifizie-
rung und Bewertung schon immer nach IFRS 9 erfolgt; Vergleichsperioden müssen jedoch nicht angepasst 
werden. 
Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2015 beginnen, hat ein Unternehmen das Wahlrecht, entweder 
IFRS 9 oder IFRS 9 R anzuwenden. IFRS 9 und IFRS 9 R sind beide seitens des IASB verabschiedet worden, 
bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. 
Im November 2011 hat der IASB vorläufig entschieden, begrenzte Änderungen an IFRS 9 und IFRS 9 R in 
Erwägung zu ziehen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist unklar, welche Änderungen verabschiedet werden könnten 
und inwiefern dies Auswirkungen auf den Erstanwendungszeitpunkt und die Übernahme in europäisches 
Recht durch die EU haben könnte. 
04 –  
Akquisitionen und Veräußerungen 
Folgende Unternehmenszusammenschlüsse, die seit dem Jahr 2010 erfolgten, werden gemäß der überarbei-
teten Fassung des IFRS 3 R, „Unternehmenszusammenschlüsse“, bilanziert, den der Konzern seit dem 
1. Januar 2010 anwendet. Dementsprechend werden die Angaben zu diesen Transaktionen auf der Grund-
lage des IFRS 3 R bereitgestellt. Für die Bilanzierung von und die Angaben zu Unternehmenszusammen-
schlüssen, die vor dem 1. Januar 2010 erfolgten, gelten jedoch weiter die Bestimmungen des IFRS 3, der 
früheren Version des Standards aus dem Jahr 2004. 
Im Jahr 2011 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2011 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. Sie werden daher zu-
sammengefasst dargestellt. Die nachfolgende Tabelle gibt die aggregierten Beträge der beizulegenden Zeit-
werte für diese Unternehmenszusammenschlüsse wieder.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  227 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Vorläufiger beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten  
zum Erwerbszeitpunkt 
 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung in bar    13 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kaufoption für den Erwerb der ausstehenden Anteile    10 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete bedingte Gegenleistung    3 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Anteile des Konzerns vor dem Unternehmenszusammenschluss    12 
Gesamtkaufpreis, einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss    38 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    1 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    2 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    2 
Alle sonstigen Vermögenswerte    21 
Langfristige Verbindlichkeiten    10 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    2 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    14 
Geschäfts- oder Firmenwert    25 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    1 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie erworbener Geschäfts- oder Firmenwert abzüglich  
negativer Geschäfts- oder Firmenwert     38 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Darin enthalten ist der sukzessive Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Manage-
ment („DUCM“), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland. Der 
Erwerb wurde am 11. November 2011 abgeschlossen, nachdem eine Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile ausgeübt worden war. DUCM wurde dem Unternehmensbereich Asset and Wealth Management 
zugeordnet.  
Seit dem Erwerb beliefen sich die aggregierten Beiträge dieser Einheiten zu den Erträgen und dem Ergebnis 
des Konzerns nach Steuern auf 2 Mio € beziehungsweise auf einen Verlust von weniger als 1 Mio €. Wären 
alle diese Unternehmenszusammenschlüsse bereits zum 1. Januar 2011 wirksam gewesen, hätte sich deren 
Beitrag zu den Erträgen und dem Ergebnis des Konzerns nach Steuern für 2011 auf insgesamt 4 Mio € und 
einen Verlust von weniger als 1 Mio € belaufen. 
Im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Deutsche Postbank 
Nach der erfolgreichen Vorlage eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots („Übernahmeangebot“) 
durch die Deutsche Bank an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG („Postbank“) wurde das Angebot am 
3. Dezember 2010 angenommen („Abschlussdatum“). Zusammen mit den Postbank-Aktien, die der Konzern 
bereits vor dem Übernahmeangebot besaß, erlangte er mit 113,7 Millionen Postbank-Aktien (51,98% der 
 
Stimmrechte des Unternehmens) eine Mehrheit an der Postbank. Infolgedessen begann der Konzern zum 
3. Dezember 2010 mit der Konsolidierung des Postbank-Konzerns. Unter Berücksichtigung bestimmter Finanz-
instrumente auf Postbank-Aktien, die der Konzern bereits vor dem Abschlussdatum hielt, erfolgte die Konsoli-
dierung ab dem 3. Dezember 2010 auf der Grundlage eines Anteils an der Postbank von insgesamt 79,40%. 
 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  228 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgenden Abschnitte liefern detaillierte Angaben über die Akquisition der Postbank, insbesondere zu den 
Geschäftsaktivitäten der Postbank und den erwarteten Auswirkungen, die deren Integration für den Konzern 
hat, dem Übernahmeangebot, der Kapitalerhöhung der Deutschen Bank, der Behandlung der Beteiligung an 
der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschlussdatum 
hielt, dem vorgeschlagenen Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Postbank, der Kaufpreis-
allokation sowie weiteren akquisitionsbezogenen Informationen. 
Beschreibung der Geschäftsaktivitäten der Postbank und der erwarteten Auswirkungen aus deren Integration 
für den Konzern. Der Postbank-Konzern ist einer der großen Anbieter von Bank- und Finanzdienstleistungen in 
Deutschland. Die Geschäftstätigkeit der Postbank umfasst das Geschäft mit Privat- und Firmenkunden, Kapi-
talmarktaktivitäten sowie Bausparfinanzierungen (über die zum Postbank-Konzern gehörende BHW-Gruppe). 
In ihrem Bereich Transaction Banking bietet die Postbank Back-Office-Services für andere Finanzdienstleister 
an. Ihre Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Deutschland und werden um ausgewählte Geschäftsein-
heiten, vorwiegend in Westeuropa und Nordamerika, ergänzt. 
Die Phase 4 der Management Agenda des Konzerns sieht die Fokussierung auf Kerngeschäftsfelder im Kon-
zernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie den Ausbau der führenden Stellung im 
Heimatmarkt vor. In diesem Zusammenhang stärkt die Mehrheitsbeteiligung an der Postbank den Konzernbe-
reich PCAM, vor allem den Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC). Darüber hinaus ermög-
licht sie dem Konzern, seine Führungsposition auf dem deutschen Heimatmarkt zu festigen und auszubauen. 
Der Zusammenschluss aus Deutscher Bank und Postbank bietet wesentliches Potenzial für Kosten- und Er-
tragssynergien und Wachstumschancen. Darüber hinaus wird durch die Einbeziehung der Postbank-
Geschäftseinheiten in den Konzernabschluss der Anteil der aus dem Privatkundengeschäft generierten Erträge 
erhöht. Schließlich wird durch den Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzierungsbasis des Konzerns 
gestärkt und auf eine breitere Basis gestellt.  
Übernahmeangebot. Der im Rahmen des Übernahmeangebots unterbreitete Preis je Postbank-Aktie belief 
sich auf 25,00 €. Die Annahmefrist des Übernahmeangebots begann mit der Veröffentlichung des Angebotsdo-
kuments am 7. Oktober 2010 und endete mit Ablauf der weiteren Annahmefrist am 24. November 2010. Das 
Angebot wurde für 48,2 Millionen Postbank-Aktien angenommen. Dies entspricht einem Anteil von 22,03 % 
des Grundkapitals und der Stimmrechte der Postbank. Demzufolge belief sich der am 3. Dezember 2010 für 
die im Rahmen des Übernahmeangebots erworbenen Postbank-Aktien entrichtete Gesamtkaufpreis auf 
1.205 Mio €. 
Am 30. November 2010 und am 3. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank bekanntgegeben, dass sie 
0,5 Millionen beziehungsweise 3,9 Millionen Postbank-Aktien zu einem Preis von 23,96 € beziehungsweise 
21,75 € je Aktie an eine Drittpartei verkauft hatte. Durch den Verkauf, welcher eine etwaige Verzögerung des 
Vollzugs des Angebots durch das amerikanische Fusionskontrollverfahren vermeiden sollte, sank die rechtliche 
Beteiligung an der Postbank zwischenzeitlich auf unter 50%. Zusammen mit dem Verkauf schloss die Deut-
 
sche Bank Terminkaufkontrakte in Höhe der zuvor genannten Anzahl von Postbank-Aktien mit der erwähnten 
Drittpartei ab. Die erhaltene Gegenleistung belief sich auf 23,96 € beziehungsweise 21,75 € je Postbank-Aktie, 
zuzüglich einer Transaktionsgebühr von rund 0,03 € beziehungsweise 0,015 € je Aktie. Die Terminkäufe wur-
den am 10. Dezember 2010 nach Erfüllung kartellrechtlicher Anforderungen in den USA sowie bankauf-
sichtsrechtlicher Genehmigungen erfüllt. Im Ergebnis erhöhte der Konzern seinen Anteil an der Postbank auf 
51,98% (entsprechend auf 113,7 Millionen Postbank-Aktien), was dem erzielten Beteiligungsniveau aus dem 
 
Übernahmeangebot entsprach. Obwohl die Aktien rechtsverbindlich an eine Drittpartei verkauft worden waren, 
behielt der Konzern die mit diesen Aktien verbundenen Risiken und Chancen. Die Zustimmung der US-
Kartellbehörden galt als so gut wie sicher, sodass die potenziellen Stimmrechte aus diesen Aktien in die Kon-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  229 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
solidierungsanalyse zu Zwecken der Finanzberichterstattung mit einbezogen wurden. Entsprechend wurde als 
Datum der Übernahme des Postbank-Konzerns der 3. Dezember 2010 festgelegt. 
Kapitalerhöhung der Deutschen Bank. In enger Abstimmung mit dem Übernahmeangebot führte die Deutsche 
Bank eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen durch. Diese Kapitalerhöhung wurde 
am 6. Oktober 2010 abgeschlossen. Es wurden insgesamt 308,6 Millionen neue, auf den Namen lautende 
Stammaktien ohne Nennbetrag ausgegeben. Der Bruttoemissionserlös betrug 10,2 Mrd €. Der aus der Kapi-
talerhöhung resultierende Nettoemissionserlös von 10,1 Mrd € (nach Aufwendungen von rund 0,1 Mrd € nach 
Steuern) diente in erster Linie zur Deckung der Kapitalanforderungen aus der Konsolidierung des Postbank-
Konzerns sowie zur Stärkung der bestehenden Kapitalbasis.  
Behandlung der Beteiligung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der 
Konzern am Abschlussdatum hielt. Vor dem Erwerb der Kontrollmehrheit hielt der Konzern direkt 29,95% der 
 
Aktien und Stimmrechte der Postbank, wodurch er die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens maß-
geblich mitbestimmen konnte. Demzufolge wurde diese Beteiligung nach der Equitymethode bilanziert.  
Zusätzlich hatte der Konzern eine durch die Deutsche Post emittierte Pflichtumtauschanleihe gezeichnet. Die-
se wurde im Rahmen eines breiter angelegten Übernahmevertrags für Postbank-Aktien erworben, den die 
Deutsche Bank im Februar 2009 mit der Deutschen Post abgeschlossen hatte. Gemäß diesem Übernahme-
vertrag war die Pflichtumtauschanleihe im Jahr 2012 vollständig in 60 Millionen Postbank-Aktien umzutau-
schen, was einem Anteil von 27,42% entspricht. Die Pflichtumtauschanleihe stellte zu Bilanzierungszwecken 
 
ein Eigenkapitalinstrument dar, welches ein Risiko-/Chancen-Profil aufwies, das im Wesentlichen mit einem 
Eigentumsanteil an der Postbank übereinstimmte, und deshalb nach der Equitymethode bilanziert wurde. Mit 
Erfassung der Pflichtumtauschanleihe enthielt das nach der Equitymethode bilanzierte Investment weiterhin 
ein eingebettetes derivatives Finanzinstrument. Dieses stand in Zusammenhang mit einer mit der Deutschen 
Post vereinbarten Ergebnisbeteiligung über Deutsche Bank-Aktien, welche die Deutsche Post als Gegenleis-
tung erhalten hatte. Das eingebettete Derivat wurde vom Basisinstrument separiert, da Risiken und Chancen 
aus der Ergebnisbeteiligung nicht eng mit dem Basisvertrag verknüpft waren. Der ursprüngliche beizulegende 
Zeitwert des eingebetteten Derivats betrug 201 Mio € und verminderte die Anschaffungskosten der nach der 
Equitymethode bilanzierten Beteiligung an der Postbank. Nachfolgende Anpassungen des beizulegenden 
Zeitwerts der Option wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Der abschließende Wert der Forde-
rung aus dem eingebetteten Derivat, welches wegen des Verkaufs der Deutsche Bank-Aktien durch die Deut-
sche Post, die diese Aktien als Gegenleistung für den ursprünglichen Erwerb von 50 Millionen Postbank-Aktien 
erhalten hatte, nicht mehr neu bewertet wurde, betrug 677 Mio €. Die Forderung wurde separat unter den 
Sonstigen Aktiva ausgewiesen und, mit Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe im Februar 2012, mit der erhalte-
nen Sicherheitsleistung (Verbindlichkeit) aufgerechnet. 
Im dritten Quartal 2010 war der Bilanzwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um einen 
Aufwand von rund 2,3 Mrd € angepasst worden, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im 
„Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst worden war. Da der Konzern eine klar 
dokumentierte Absicht zur Kontrollerlangung über die Postbank und deren Konsolidierung im vierten Quartal 
2010 dargelegt hatte, war dies bei der Bestimmung des Nutzungswerts der nach der Equitymethode bilan-
zierten Anteile zu berücksichtigen. Dieser Aufwand war daher auf Basis des Bilanzwerts der nach der Equity-
methode bilanzierten Beteiligung an der Postbank zum 30. September 2010 und eines unterstellten 
beizulegenden Zeitwerts der Postbank-Aktien in Höhe des von der Deutschen Bank in ihrem Übernahmean-
gebot genannten Angebotspreises von 25,00 € bestimmt worden. Der Aufwand wurde dem Konzernbereich 
Corporate Investments zugewiesen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  230 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Am 3. Dezember 2010, dem Datum, an dem der Konzern Kontrolle über die Postbank erlangte, wurde die 
bestehende, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank gemäß IFRS 3 R zum beizule-
genden Zeitwert neu bewertet. Der beizulegende Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung 
wurde auf der Grundlage des Angebotspreises von 25,00 € ermittelt, woraus sich ein beizulegender Zeitwert 
zum Erwerbszeitpunkt von 3.139 Mio € ergab. Unter Berücksichtigung des anteiligen Ergebnisses aus der 
bestehenden Postbank-Beteiligung im vierten Quartal 2010 war der Wert der nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligung um rund 22 Mio € gestiegen. Dementsprechend führte die Neubewertung zum Abschluss-
datum zu einem Verlust von 22 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte 
Quartal 2010 im „Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst wurde. Im Einklang 
mit IFRS 3 R wurde ein Verlust nach Steuern von 6 Mio €, welcher im Sonstigen Ergebnis der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen wurde und welcher der nach der Equitymethode bilanzierten Beteili-
gung des Konzerns an der Postbank bis zum Abschlussdatum zuzuordnen war, in die Gewinn- und Verlustrech-
nung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 umklassifiziert. Diese Effekte wurden dem Konzernbereich 
Corporate Investments zugewiesen. 
Neben der Pflichtumtauschanleihe hatten die Deutsche Bank und die Deutsche Post Kauf- und Verkaufs-
optionen für weitere von der Deutschen Post gehaltene 26,4 Millionen Postbank-Aktien (Anteil von 12,07 %) 
abgeschlossen, die zwischen Februar 2012 und Februar 2013 ausgeübt werden konnten. Die Kauf- und Ver-
kaufsoptionen wurden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete derivative Finanzinstrumente ausgewiesen. 
Ab Beginn der Konsolidierung wurden die Kauf- und Verkaufsoptionen für von der Deutschen Post gehaltene 
Postbank-Aktien in Eigenkapitalinstrumente umklassifiziert, da sie zu einem Derivat geworden waren, dem die 
physische Lieferung von Aktien einer konsolidierten Tochtergesellschaft gegen einen festen Geldbetrag zu-
grunde liegt. Aus diesem Grund wurde der beizulegende Zeitwert des Derivats (Verbindlichkeit) in Höhe von 
560 Mio € in das Eigenkapital (Kapitalrücklage) umklassifiziert. Dementsprechend entstand für die jeweiligen 
Aktien aus den Kauf- und Verkaufsoptionen eine Verbindlichkeit, die zum Barwert des erwarteten Kaufpreises 
erfasst wurde, da diese Aktien gemäß der Optionsvereinbarung erworben werden. In Höhe der erfassten Ver-
bindlichkeit zum Kauf von 1.286 Mio € wurde das Eigenkapital (Kapitalrücklage) entsprechend vermindert.  
Die folgende Tabelle beschreibt die direkte Beteiligung und die Anteile aus der Pflichtumtauschanleihe, die der 
Konzern an der Postbank zum Erwerbszeitpunkt hielt, sowie die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss. 
  Anzahl der
  Postbank-Aktien   Anteil 
  (in Mio)    in % 
Direkte Beteiligung an der Postbank vor dem Übernahmeangebot    65,5    29,95 
Im Rahmen des Übernahmeangebots erworbene Aktien    48,2    22,03 
Direkter Eigentumsanteil    113,7    51,98 
Pflichtumtauschanleihe    60,0    27,42 
Eigenkapitalinstrumente des Konzerns    173,7    79,40 
Anteile an Postbank mit nicht beherrschendem Einfluss    45,1    20,60 
Gesamtzahl Postbank-Aktien    218,8    100,00 
 
Nach dem Abschlussdatum erhöhte der Konzern seinen direkten Eigentumsanteil an der Postbank durch zu-
sätzliche Anteilskäufe im Markt auf 53,14 % zum Jahresende 2011. Für Informationen zu diesbezüglichen 
Veränderungen der Beteiligungen des Konzerns wird auf den nachfolgenden Abschnitt „Akquisitionen und 
Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel“ in dieser Anhangangabe verwiesen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  231 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Mit der Wandlung der Pflichtumtauschanleihe am 27. Februar 2012 erhöhte der Konzern seinen direkten Ei-
gentumsanteil an der Postbank um 60 Millionen Aktien oder 27,42 Prozentpunkte. Da die Pflichtumtauschan-
leihe von Beginn an als Eigenkapitalinstrument bilanziert worden war, ergab sich durch die Wandlung keine 
Veränderung des konsolidierten Postbank-Anteils des Konzerns und damit auch keine Auswirkung auf das 
Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns. Mit Ausübung der Verkaufsoption durch die 
Deutsche Post am 28. Februar 2012 erhöhten sich der direkte Eigentumsanteil sowie der konsolidierte Anteil 
des Konzerns an der Postbank um weitere 26,4 Millionen Aktien oder 12,07 Prozentpunkte. Mit der Ausübung 
wurde die bilanzierte Verbindlichkeit zum Kauf der Postbank-Aktien erfüllt. Die Ausübung hatte keinen wesent-
lichen Effekt auf das Eigenkapital des Konzerns. Durch weitere, nach dem Berichtsdatum durchgeführte An-
teilskäufe erhöhte sich der direkte Eigentumsanteil der Deutschen Bank an der Postbank zum 28. Februar 
2012 auf insgesamt 93,7 %. 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. Nach dem Erwerb gab der Konzern im Januar 2012 den Be-
ginn von Verhandlungen mit der Postbank über den Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungs-
vertrages gemäß § 291 Aktiengesetz bekannt. Dieser ist in der Unternehmenspraxis in Deutschland gemeinhin 
üblich und wird unter anderem für die Verbesserung der Unternehmenssteuerung und die Möglichkeit zur 
Bildung steuerlicher Organschaften eingesetzt. Die DB Finanz-Holding GmbH (eine hundertprozentige Toch-
tergesellschaft der Deutschen Bank) als herrschendes Unternehmen und die Postbank als beherrschtes Un-
ternehmen sind die Parteien zu diesem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. Der Abschluss der 
Vertragsverhandlungen wird bis Ende März 2012 erwartet. Der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag 
würde nach Zustimmung durch die ordentliche Hauptversammlung der Postbank am 5. Juni 2012 sowie seiner 
Eintragung in das Handelsregister der Postbank in Kraft treten. Nach Abschluss und Inkrafttreten werden die 
Minderheitsaktionäre der Postbank Ausgleichszahlungen oder, nach ihrer Wahl, Abfindungen erhalten, die im 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag näher zu bestimmen sein werden. 
Kaufpreisallokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen. Da dieser Unternehmenserwerb erst kurz 
vor Ende des Geschäftsjahres 2010 erfolgte und sehr komplex ist, wurde die erstmalige Bilanzierung des Er-
werbs der Postbank am 31. Dezember 2010 noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss der Erwerbsbilanzie-
rung im vierten Quartal 2011 wurden die zum Abschlussdatum für die Postbank im Abschnitt „Kaufpreis-
allokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen“ zuvor gemachten Angaben aktualisiert, um die im 
Bewertungszeitraum nach IFRS 3 R festgestellten Anpassungen zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. 
Die folgende Tabelle erläutert den abschließenden Status zum Erwerbszeitpunkt für die übertragene Gegen-
leistung und den beizulegenden Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Postbank-Beteiligung vor 
dem Unternehmenszusammenschluss. Unter Berücksichtigung bestimmter Anpassungen, die innerhalb des 
Bewertungszeitraums durchgeführt wurden, enthält die Tabelle die endgültigen, zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Beträge der vom Postbank-Konzern erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind-
lichkeiten, die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss und den bei dem Unternehmenszusammenschluss 
erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert mit Stand vom 3. Dezember 2010. Die Anpassungen innerhalb des 
Bewertungszeitraums stellen Verfeinerungen der ursprünglichen beizulegenden Zeitwerte für bestimmte er-
worbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten dar. Sie basieren auf Umständen und Sach-
verhalten, die bereits am Erwerbszeitpunkt vorlagen und nicht auf nachfolgenden Ereignissen. Die Anpas-
sungen resultierten insbesondere aus aktualisierten Informationen über erwartete Zahlungsströme sowie über 
Parameter, die für die Bewertung des erworbenen Forderungsportfolios und der übernommenen langfristigen 
Verbindlichkeiten verwendet wurden. Dies betraf im Weiteren die Anwendung verfeinerter Parameter bei der 
Bewertung immaterieller Vermögenswerte und den Abschluss der Bewertung des Derivateportfolios, welcher 
zu einem sich nahezu entsprechenden Anstieg der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Forderungen und 
Verbindlichkeiten führte. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  232 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
 
  Anpassungen
  innerhalb des
  Vorläufige   Bewertungs-   Endgültige 
in Mio €    Beträge1    zeitraums    Beträge 
 
Übertragene Gegenleistung                
Beim Abschluss des Übernahmeangebots in bar übertragene Gegenleistung    1.205    −    1.205 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen    176    − 73    103 
Übertragene Nettogegenleistung    1.029    73    1.102 
Beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns an der Postbank vor dem 
Unternehmenszusammenschluss                
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung (ohne eingebettetes Derivat)2    3.139    −    3.139 
 
Gesamtkaufpreis    4.168    73    4.241 
                 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten3             
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    8.752    −    8.752 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    36.961    850    37.811 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    33.716    16    33.732 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    129.300    577    129.877 
Immaterielle Vermögenswerte    1.557    − 200    1.357 
Alle sonstigen Vermögenswerte    27.840    − 52    27.788 
Einlagen    139.859    −    139.859 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    31.983    857    32.840 
Langfristige Verbindlichkeiten    38.577    754    39.331 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    24.813    − 363    24.450 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    2.894    − 57    2.837 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Postbank    599    − 12    587 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen    176    − 73    103 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären  
zurechenbares Nettovermögen insgesamt    2.119    28    2.147 
Vom Konzern erworbener Geschäfts- oder Firmenwert    2.049    45    2.094 
Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares 
Nettovermögen und Geschäfts- oder Firmenwert insgesamt      4.168     73      4.241 
1 Vorläufige Beträge wie zuvor im Finanzbericht 2010 der Deutschen Bank in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ dargestellt. 
2 Einschließlich einer direkten Beteiligung von 29,95 % und der Pflichtumtauschanleihe, die beide nach der Equitymethode bilanziert wurden. 
3 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Mit Abschluss der Kaufpreisallokation reduzierte der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums den zu-
nächst angesetzten beizulegenden Zeitwert des erworbenen Nettovermögens der Postbank um 57 Mio €. Der 
Nettorückgang resultierte hauptsächlich aus Anpassungen der beizulegenden Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt 
für derivative Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzierende finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten klassifiziert worden waren, für bestimmte als langfristige Verbindlichkeiten klassifi-
zierte Verpflichtungen, das erworbene Forderungs- und Wertpapierportfolio und separat identifizierte 
immaterielle Vermögenswerte. Entsprechend hat sich der ursprüngliche Betrag des Geschäfts- oder Firmen-
werts, der zum 31. Dezember 2010 mit 2.049 Mio € angesetzt worden war, um 45 Mio € auf 2.094 Mio € er-
höht. Der Betrag für die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss verminderte sich um 12 Mio €. In 
Verbindung mit diesen Anpassungen erfasste der Konzern in 2011 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
6 Mio €. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  233 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Kategorien der Forderungen, die von der Postbank am 3. Dezem-
ber 2010 erworben und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeit-
punkt klassifiziert wurden. 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Zahlungsströme, einschließlich Zinsen (undiskontiert)    153.499 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Zahlungsströme     3.370 
Voraussichtlich zu erzielende Zahlungsströme1      150.129 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Zahlungsströme aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Der vom Konzern zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert dieser Forderungen betrug 
129,9 Mrd € und beinhaltete Forderungen aus dem Kreditgeschäft sowohl mit Kunden als auch mit Banken. 
Dieser Betrag beinhaltet auch Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte und die einen 
beizulegenden Zeitwert von 22,5 Mrd € aufwiesen.  
Im Rahmen der endgültigen Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte von ungefähr 1,4 Mrd € 
als Teil des beizulegenden Zeitwerts des erworbenen identifizierten Nettovermögens erfasst. Diese Beträge 
stellen sowohl die bereits in der Bilanz der Postbank befindlichen immateriellen Vermögenswerte als auch die 
im Rahmen der Kaufpreisallokation abschließend identifizierten immateriellen Vermögenswerte dar. Die imma-
teriellen Vermögenswerte setzen sich im Wesentlichen aus Kundenbeziehungen (588 Mio €), der Postbank-
Marke (411 Mio €) und Software (282 Mio €) zusammen. 
Der im Rahmen der Übernahme der Postbank entstehende Geschäfts- oder Firmenwert wurde gemäß der 
Neubewertungsmethode („Partial Goodwill Method“) nach Maßgabe der überarbeiteten Fassung des IFRS 3 
bestimmt und bezieht sich lediglich auf die Mehrheitsbeteiligung des Konzerns an der Postbank. Der Ge-
schäfts- oder Firmenwert repräsentiert größtenteils den Wert der erwarteten Ertrags- und Kostensynergien aus 
dem Erwerb der Postbank. Er wurde PBC zugewiesen und ist nicht steuerlich abzugsfähig.  
Die Eröffnungsbilanz beinhaltet in der Position Alle sonstigen Verbindlichkeiten den zum Erwerbszeitpunkt 
beizulegenden Zeitwert der Eventualverbindlichkeiten für bestimmte, in der Kaufpreisallokation enthaltene 
Verpflichtungen. Deren aggregierter Betrag belief sich abschließend insgesamt auf 109 Mio €, verglichen mit 
dem zum Jahresende 2010 ursprünglich erfassten Betrag von 110 Mio €. Der Zeitraum und die tatsächliche 
Höhe der Mittelabflüsse lassen sich nicht voraussagen. Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Ver-
bindlichkeiten in den kommenden vier Jahren beglichen werden wird. Im Geschäftsjahr 2011 führte der Aus-
gleich einer Verpflichtung zu einem Rückgang der Eventualverbindlichkeiten, wodurch ein Betrag von 66 Mio € 
des ursprünglich angesetzten Postens erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung aufgelöst wurde. 
Der Konzern analysiert weiterhin die Entwicklung dieser Verpflichtungen und den möglichen Zeitrahmen für die 
Mittelabflüsse.  
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss von 587 Mio € wurden in der oben genannten Darstellung des bei-
zulegenden Zeitwerts der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf der Basis deren Anteils am 
identifizierbaren Nettovermögen der Postbank ermittelt („Partial Goodwill Method“), das zum beizulegenden 
Zeitwert am Erwerbszeitpunkt bewertet wurde.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  234 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Noch vor dem Unternehmenserwerb waren die Deutsche Bank und die Postbank an bestimmten Transaktionen 
beteiligt, die als zuvor bestehende Beziehungen (gemäß IFRS 3 R) galten. Dazu gehörten verschiedene Ge-
schäfte mit Finanzinstrumenten im Rahmen der regulären Interbanken- und Hedgingaktivitäten der Parteien, 
bestimmte Anleihen, die vom Konzern oder von der Postbank begeben und von der jeweils anderen Seite 
gehalten wurden sowie spezifische Zahlungsverkehrsleistungen, die die Postbank dem Konzern zur Verfügung 
gestellt hat. Sämtliche dieser Instrumente wurden im Zuge der Konsolidierung der Postbank eliminiert. Der 
aggregierte, zum Erwerbszeitpunkt beizulegende Zeitwert dieser Finanzinstrumente betrug 103 Mio €, welcher 
als Abzugsposten bei der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Zuordnung zu dem erworbe-
nen Nettovermögen der Postbank berücksichtigt wurde. Die Aufrechnung bestimmter vom Konzern begebener 
und von der Postbank gehaltener Finanzinstrumente führte zu einem Verlust von 1 Mio €, der unter den sons-
tigen Erträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im vierten Quartal 2010 erfasst wurde.  
Weiterhin besteht zwischen dem Konzern und der Postbank eine umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 
Kooperationsvereinbarung. Diese Vereinbarung wurde 2008 im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Min-
derheitsbeteiligung an der Postbank geschlossen und umfasst die Bereiche Finanzierungs- und Investment-
produkte, das Firmenkundengeschäft und die gewerbliche Finanzierung sowie kundennahe Serviceleistungen. 
Darüber hinaus beinhaltet sie die Zusammenarbeit in den Bereichen Einkauf und IT-Infrastruktur.  
Akquisitionsbezogene, vom Konzern als Erwerber selbst getragene Kosten von 12 Mio € wurden als Sachauf-
wand und sonstiger Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 ausgewiesen. 
Für das Geschäftsjahr 2011 trug die Postbank mit Erträgen von 4,8 Mrd € und einem Ergebnis nach Steuern 
(einschließlich der Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der abschließenden 
Kaufpreisallokation) in Höhe von 798 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Erfolgswirk-
same Anpassungen im Zusammenhang mit der Fortschreibung der ursprünglichen Zeitwertanpassungen aus 
der Kaufpreisallokation führten in 2011 zu einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 166 Mio €. Die in 2011 er-
fassten Erträge enthielten Abschreibungen von 465 Mio € auf griechische Staatsanleihen, welche einer Nach-
steuerbelastung von 326 Mio € entsprachen. 
Mit Beginn der Konsolidierung zum 3. Dezember 2010 wurden für das Geschäftsjahr 2010 aus dem Postbank-
Konzern Erträge von 423 Mio € und ein Ergebnis nach Steuern von 62 Mio € (einschließlich der Amortisation 
von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation) in der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns erfasst. Unter Berücksichtigung bestimmter, auf Ebene des Konzerns erfasster Trans-
aktions- und Integrationskosten von 48 Mio € führte die Konsolidierung der Postbank im Konzernbereich PBC 
zu einem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis vor Steuern von 30 Mio €. 
Wäre die Konsolidierung zum 1. Januar 2010 wirksam geworden, hätte die Postbank mit Pro-forma-Erträgen 
von 3,8 Mrd € und einem Pro-forma-Ergebnis nach Steuern von 138 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung 
des Konzerns beigetragen. Diese Pro-forma-Beträge wurden auf der Grundlage der von der Postbank als 
eigenständigem Konzern berichteten Ergebnisse für das Jahr 2010 ermittelt und berücksichtigten weder die 
angenommene Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation für 
den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2010, Anpassungen aus der Konsolidierung, noch 
die Wertminderungen aus der Neubewertung, die der Konzern im dritten und vierten Quartal 2010 auf seine 
frühere, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank erfasst hatte. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  235 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
ABN AMRO 
Am 1. April 2010 hat die Deutsche Bank den Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundenge-
schäfts von ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) zu einem anfänglichen Kaufpreis von 700 Mio € abge-
schlossen, der im zweiten Quartal 2010 bar gezahlt wurde. Dieser Kaufpreis wurde im vierten Quartal 2010 
nach zunächst vorläufigen Anpassungen der Schlussbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten um 13 Mio € 
auf 687 Mio € reduziert. Der Abschluss des Erwerbs erfolgte nach der Genehmigung durch die Europäische 
Kommission und andere Aufsichtsbehörden. Mit Wirkung zum Abschlussdatum erlangte die Deutsche Bank 
Kontrolle über die erworbenen Geschäftseinheiten und hat diese entsprechend im zweiten Quartal 2010 erst-
malig konsolidiert. Die Übernahme ist ein wichtiges Element in der Strategie der Deutschen Bank, ihre Ge-
schäftsfelder in GTB und PCAM weiter auszubauen.  
Die Übernahme beinhaltete den Erwerb von 100% der stimmberechtigten Eigenkapitalanteile an den erworbe-
 
nen Geschäftseinheiten und umfasste die folgenden Aktivitäten: 
— zwei Firmenkundeneinheiten in Amsterdam und Eindhoven, die Großkunden betreuen, 
— 13 Filialen, die kleine und mittelständische Unternehmen betreuen, 
— die Hollandsche Bank Unie N.V. („HBU“) mit Sitz in Rotterdam und 
— die IFN Finance B.V., der niederländische Teil des zu ABN AMRO gehörenden Factoringdienstleisters IFN 
Group. 
Die beiden Firmenkundeneinheiten, die 13 Filialen und die HBU waren bereits vor dem Erwerb in einer separa-
ten rechtlichen Einheit zusammengefasst, die unmittelbar nach der Übernahme in Deutsche Bank Nederland 
N.V. umfirmiert wurde. Sowohl die Deutsche Bank Nederland N.V. als auch die IFN Finance B.V. sind jetzt 
direkte Tochtergesellschaften der Deutschen Bank. Die übernommenen Geschäftseinheiten verwenden den 
Markennamen Deutsche Bank und sind innerhalb des Konzerns in den Unternehmensbereich Global Transac-
tion Banking integriert. 
Zum Jahresende 2010 war die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen, 
insbesondere da die Bestimmung von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für bestimmte Teile der 
Eröffnungsbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten noch nicht abgeschlossen war. Die Zuordnung der über-
tragenen Gegenleistung auf die zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerte des erworbenen Nettovermö-
gens führte zunächst zu einem vorläufigen negativen Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio €, der in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 erfasst worden war. Der Hauptgrund 
für die Erfassung des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts war der Verkauf von Teilen des niederlän-
dischen Firmenkunden- und Factoringgeschäfts von ABN AMRO gemäß den Auflagen der Europäischen 
Kommission, nachdem die ABN AMRO Holding N.V. im Oktober 2007 von einem Konsortium, bestehend aus 
The Royal Bank of Scotland, Fortis Bank und Banco Santander, übernommen worden war. Der erfasste Ge-
winn war steuerfrei. 
Der Abschluss der erstmaligen Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses im ersten Quartal 2011 
führte zu einem Rückgang des zum Erwerbszeitpunkt festgestellten beizulegenden Zeitwerts des Nettovermö-
gens von 24 Mio €. Dadurch reduzierte sich der vorläufige negative Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio € 
auf 192 Mio €. Gemäß IFRS 3 war der Abschluss der Kaufpreisallokation rückwirkend auf den Erwerbszeit-
punkt zu beziehen. Demzufolge verminderten sich die Gewinnrücklagen zum 31. Dezember 2010 um 
24 Mio €. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  236 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die abschließende Zusammenfassung der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Allokation 
auf das erworbene Nettovermögen zum Erwerbszeitpunkt sind nachfolgend dargestellt. 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung      
Übertragene Gegenleistung in bar    700 
Kaufpreisanpassung     − 13 
Gesamtkaufpreis    687 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    113 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    71 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    779 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    9.802 
Immaterielle Vermögenswerte    168 
Alle sonstigen Vermögenswerte    810 
Einlagen    8.211 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    895 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1.758 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    879 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    192 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt, abzüglich des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts    687 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden Kundenbeziehungen im Umfang von 168 Mio € als abzuschrei-
bende immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Weiterhin stellt ABN AMRO eine anfängliche Absicherung 
für Kreditrisiken über 75% der abschließenden Verluste aus dem übernommenen Forderungsportfolio (exklu-
 
sive IFN Finance B.V.) bereit. Die maximale Absicherung ist auf 10% des Portfoliovolumens begrenzt. Zum 
 
Zeitpunkt des Erwerbs belief sich der beizulegende Zeitwert der Garantie auf 544 Mio €, welcher über die 
erwartete durchschnittliche Laufzeit des zugrunde liegenden Portfolios abgeschrieben wird. 
Die folgende Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von ABN AMRO am 1. April 2010 erworben 
und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert 
wurden. 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Zahlungsströme, einschließlich Zinsen (undiskontiert)    11.503 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Zahlungsströme    245 
Voraussichtlich zu erzielende Zahlungsströme1    11.258 
 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Zahlungsströme aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
15 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Die Jahre 2009 und 2008 enthielten 8 Mio € 
für in diesem Zeitraum entstandene und erfasste akquisitionsbezogene Aufwendungen. 
Im Geschäftsjahr 2011 trug ABN AMRO mit Erträgen von 554 Mio € und einem Verlust nach Steuern von 
153 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Darin enthalten sind Aufwendungen für die 
Amortisation von Zeitwertanpassungen aus der Kaufpreisallokation und eine Anpassung der Amortisation der 
im Kaufpreis enthaltenen Prämie zur Absicherung von Kreditrisiken durch den Verkäufer. Die letztgenannte 
Anpassung wurde in den zinsunabhängigen Aufwendungen erfasst und beinhaltete Belastungen von 53 Mio € 
für das Geschäftsjahr 2010 (innerhalb der Segmentberichterstattung in C&A ausgewiesen) sowie von 34 Mio € 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  237 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
für das erste Halbjahr 2011 (in der Segmentberichterstattung in GTB erfasst). Der entsprechende Aufwand aus 
der Amortisation für das zweite Halbjahr 2011 betrug 88 Mio €. 
Seit der Übernahme und ohne Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- 
oder Firmenwert haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten für das Geschäftsjahr 2010 mit Erträgen von 
405 Mio € und einem Ergebnisbeitrag nach Steuern von 35 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Kon-
zerns beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 
2010 (ohne die Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- oder Firmen-
wert) Erträge in Höhe von 501 Mio € und ein Ergebnis nach Steuern in Höhe von 77 Mio € ausgewiesen. 
Sal. Oppenheim 
Am 15. März 2010 schloss die Deutsche Bank den Erwerb von 100% der stimmberechtigten Eigenkapitalan-
 
teile an der in Luxemburg ansässigen Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. („Sal. Oppenheim S.C.A.“), der Hol-
dinggesellschaft der Sal. Oppenheim-Gruppe, zu einem in bar entrichteten Kaufpreis von insgesamt 1.261 Mio € 
ab. Vom Kaufpreis entfielen 275 Mio € auf die BHF Asset Servicing GmbH („BAS“), die zum Zeitpunkt des 
Erwerbs bereits als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war und daher von der übrigen Sal. Oppenheim-
Gruppe getrennt bilanziert wurde. Da am 29. Januar 2010 alle wesentlichen rechtlichen und regulatorischen 
Genehmigungen vorlagen, wurde der Erwerbszeitpunkt auf diesen Tag festgesetzt und Sal. Oppenheim ent-
sprechend in den Konzernabschluss des ersten Quartals 2010 einbezogen. Zum Bilanzstichtag betrug der 
zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert des für die Sal. Oppenheim-Gruppe und die BAS ent-
richteten Gesamtkaufpreises 1.261 Mio €. Gemäß der im vierten Quartal 2009 geschlossenen Rahmenverein-
barung wurde den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. die Option gewährt, sich mit bis zu 
20% langfristig an der deutschen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA zu beteiligen. 
 
Bezogen auf den Erwerbszeitpunkt hatte die Option zum Bilanzstichtag einen beizulegenden Zeitwert von null.  
Der Erwerb stärkt die Asset-and-Wealth-Management-Aktivitäten des Konzerns im Bereich des gehobenen 
Privatkundengeschäfts sowie der Familienvermögen und Stiftungen in Europa, insbesondere in Deutschland. 
Die eigenständigen Vermögensverwaltungsaktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe werden unter der etablier-
ten Marke der traditionsreichen Privatbank ausgebaut. Dabei soll der Charakter der Privatbank erhalten blei-
ben. Das integrierte Vermögensverwaltungskonzept für private und institutionelle Kunden bleibt bestehen. 
Mit dem Erwerb erlangte der Konzern einen beherrschenden Einfluss über die Sal. Oppenheim S.C.A., die 
anschließend eine hundertprozentige Tochter der Deutschen Bank wurde. Sämtliche Geschäftsaktivitäten der 
Sal. Oppenheim-Gruppe, darunter die gesamte Vermögensverwaltung, die Investmentbank, die BHF-BANK 
Gruppe („BHF-BANK“), die BAS und das in einer eigenständigen Holding geführte Private-Equity-Dachfonds-
geschäft der Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A., gingen auf die Deutsche Bank über. Im Zuge der 
Akquisition wurden alle Geschäftseinheiten der Sal. Oppenheim-Gruppe in den Unternehmensbereich Asset 
and Wealth Management (AWM) integriert, mit Ausnahme der BHF-BANK und der BAS, die zunächst dem 
Konzernbereich Corporate Investments zugeordnet wurden. Im zweiten Quartal 2010 wurden auch diese Ein-
heiten in AWM übertragen. Für Informationen zur nachfolgenden Bereichszuordnung der BHF-Bank in 2011 
wird auf Anhangangabe 5 „Segmentberichterstattung“ verwiesen. 
Der Verkauf der BAS an die Bank of New York Mellon wurde im August 2010 abgeschlossen. Ferner erwarb 
der Konzern im Rahmen der Übernahme der Sal. Oppenheim-Gruppe die Services Généraux de Gestion S.A. 
und ihre Tochtergesellschaften, die im ersten Quartal 2010 weiterverkauft wurden. Im Jahresverlauf 2010 stell-
te die Sal. Oppenheim-Gruppe den größten Teil ihres Investmentbanking-Geschäfts durch Verkauf oder Auflö-
sung ein. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives sowie Capital Markets Sales and Research wurden im 
zweiten Quartal 2010 von der australischen Macquarie-Gruppe übernommen. Im Dezember 2010 gab die 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  238 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Deutsche Bank exklusive Verhandlungen mit der liechtensteinischen LGT Group über den vorgesehenen Ver-
kauf der BHF-BANK bekannt. Dementsprechend hatte der Konzern die BHF-BANK zum 31. Dezember 2010 
als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe klassifiziert. Für weitere Informationen zur Entwicklung in 
2011 wird auf Anhangangabe 25 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungs-
gruppen“ verwiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurde ein zum Erwerbszeitpunkt ermittelter beizulegender Zeitwert des für die Sal. Oppen-
heim-Gruppe und die BAS entrichteten Gesamtkaufpreises von 1.261 Mio € ausgewiesen. Gemäß der mit den 
früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. geschlossenen Rahmenvereinbarung könnte sich der 
Kaufpreis per Saldo um bis zu 476 Mio € (zahlbar im Jahr 2015) erhöhen, vorausgesetzt, dass bestimmte 
Risikopositionen (insbesondere Rechts- und Kreditrisiken) bis 2015 nicht auftreten. Zum Bilanzstichtag hatte 
diese bedingte Gegenleistung einen geschätzten beizulegenden Zeitwert von null. 
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für die Sal. Oppenheim-Gruppe (ohne die BAS) wurden 
zum Erwerbszeitpunkt abschließend wie folgt erfasst: 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung      
Übertragene Gegenleistung in bar    986 
Zeitwert der bedingten Gegenleistung    − 
Gesamtkaufpreis    986 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    2.638 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    3.298 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    889 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    6.626 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    6.174 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    5.609 
Immaterielle Vermögenswerte    162 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte    1.884 
Alle sonstigen Vermögenswerte    2.677 
Einlagen    18.461 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    796 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    5.443 
Langfristige Verbindlichkeiten    1.737 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten    1.836 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1.534 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    150 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Sal. Oppenheim-Gruppe    8 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt    142 
Geschäfts- oder Firmenwert    844 
Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares  
Nettovermögen und Geschäfts- oder Firmenwert insgesamt    986 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Der im Rahmen der Akquisition entstandene Geschäfts- oder Firmenwert von 844 Mio € setzt sich hauptsäch-
lich aus Synergien zusammen, die durch die Zusammenlegung bestimmter Geschäftsaktivitäten in den Berei-
chen der Vermögensverwaltung sowie aufgrund einer größeren Marktpräsenz in diesen Geschäftsbereichen in 
Deutschland, Luxemburg, der Schweiz und Österreich zu erwarten sind. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist 
steuerlich nicht abzugsfähig. Zu den immateriellen Vermögenswerten, die unter dem identifizierbaren Netto-
vermögen ausgewiesen wurden, zählen hauptsächlich Software, Kundenbeziehungen und die Sal. Oppen-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  239 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
heim-Marke. Bei der Allokation des Kaufpreises setzte die Deutsche Bank eine Eventualverbindlichkeit von 
251 Mio € für eine umfassende Anzahl von Sachverhalten an, die im Zusammenhang mit bestimmten von Sal. 
Oppenheim erworbenen Geschäftseinheiten stehen. Der Zeitraum und die Höhe der Mittelabflüsse lassen 
sich nicht voraussagen. Derzeit ist davon auszugehen, dass diese Verbindlichkeiten in den kommenden vier 
Jahren beglichen werden. Der Konzern analysiert weiterhin die Risiken und den möglichen Zeitrahmen der 
Mittelabflüsse. 
Die folgende Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von der Sal. Oppenheim erworben und von der 
Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden. 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Zahlungsströme, einschließlich Zinsen (undiskontiert)    6.940 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Zahlungsströme     1.187 
Voraussichtlich zu erzielende Zahlungsströme1    5.753 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Zahlungsströme aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Im Anschluss an die Akquisition, aber noch am Abschlusstag des Erwerbs, führte die Deutsche Bank bei ihrer 
neuen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim S.C.A. eine Kapitalerhöhung über 195 Mio € durch. Dieser Betrag 
ist nicht Bestandteil des Kaufpreises und dementsprechend nicht in der zuvor genannten Ermittlung des Ge-
schäfts- oder Firmenwerts enthalten.  
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
2 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2009 entstandene und er-
fasste akquisitionsbezogene Aufwendungen betrugen 11 Mio €. 
Nach der Übernahme hat die Sal. Oppenheim-Gruppe (exklusive BAS) für das Geschäftsjahr 2010 Erträge von 
568 Mio € und einen Verlust nach Steuern von 308 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 
Erträge in Höhe von 599 Mio € und einen Verlust in Höhe von 336 Mio € ausgewiesen. 
Sonstige im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Jahr 2010 abgeschlossene Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich wa-
ren, beinhalten den sukzessiven Erwerb von weiteren 47,5% der Anteile an einem bestehenden assoziierten 
 
Unternehmen auf den Philippinen. Dieser Erwerb führte zu einer Kontrollmehrheit von 95% und der Konsoli-
 
dierung des Unternehmens im ersten Quartal 2010. Der in bar entrichtete Gesamtkaufpreis von 6 Mio € wurde 
dem erworbenen Nettovermögen (einschließlich übernommener Verbindlichkeiten) in Höhe von 10 Mio € zu-
geordnet, sodass sich ein negativer Geschäfts- oder Firmenwert von 4 Mio € ergab. Dieser wurde in der Ge-
winn- und Verlustrechnung des Konzerns im ersten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Die Beteiligung ist CB&S zugeordnet. 
Ebenfalls in 2010 erwarb der Konzern für einen Kaufpreis von 2 Mio € 100% der Stimmrechte an einem in den 
 
USA ansässigen Anlageberatungsunternehmen. Der Kaufpreis wurde vollständig dem Geschäfts- oder Fir-
menwert zugeordnet. Die Konsolidierung des Unternehmens begann im vierten Quartal 2010. Die Beteiligung 
ist CB&S zugeordnet. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  240 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für diese Unternehmenszusammenschlüsse zum Er-
werbszeitpunkt wurden wie folgt erfasst: 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
 
in Mio €     
Gesamtkaufpreis, einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss    8 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    14 
Alle sonstigen Vermögenswerte    1 
Langfristige Verbindlichkeiten    7 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    10 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    − 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt    10 
Geschäfts- oder Firmenwert    2 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    4 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie Geschäfts- oder Firmenwert, den  
Deutsche Bank-Aktionären zurechenbar, abzüglich negativer Geschäfts- oder Firmenwert    8 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Seit dem Erwerb haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten insgesamt mit Erträgen und einem Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2 Mio € zur Gewinn-und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 
beigetragen. Wären die Akquisitionen zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern für 2010 Er-
träge und ein Ergebnis nach Steuern von jeweils 2 Mio € ausgewiesen. 
Im Jahr 2009 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2009 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. Sie werden deshalb 
zusammengefasst dargestellt. Diese Akquisitionen umfassten den Erwerb von Beteiligungen von jeweils 100% 
 
zu einem Gesamtkaufpreis von 22 Mio €, der sich zusammensetzt aus einem bar zu entrichtenden Kaufpreis 
von 20 Mio € und Anschaffungsnebenkosten von 2 Mio €. Auf Basis vorläufiger Werte wurden vom Gesamt-
kaufpreis 21 Mio € aus Kundenbeziehungen den sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 1 Mio € dem 
Geschäfts- oder Firmenwert zugewiesen. Zu diesen Transaktionen gehört die am 30. November 2009 abge-
schlossene Akquisition des globalen Agency Securities Lending-Geschäfts der Dresdner Bank. Das Geschäft 
wird von London, New York und Frankfurt aus getätigt und wurde in den Unternehmensbereich Global Trans-
action Banking integriert. Mit dem Abschluss dieser Transaktion erweiterte der Konzern seine Custodyplattform 
um einen der größten depotbankunabhängigen Anbieter von Agency Securities Lending-Dienstleistungen und 
schloss eine strategische Produktlücke im Wertpapierdienstleistungsgeschäft.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  241 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die nachfolgende Übersicht zeigt zusammengefasst die Auswirkungen dieser Akquisitionen auf die Konzernbi-
lanz des Geschäftsjahres 2009. 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
 
 Anpassungen auf
 Buchwert vor der den beizulegenden   Beizulegender 
in Mio €    Akquisition    Zeitwert    Zeitwert 
Aktiva:                
Barreserve    −    −    − 
Geschäfts- oder Firmenwert    −    1    1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte    −    21    21 
Übrige Vermögenswerte    −    −    − 
Summe der Aktiva    −    22    22 
Passiva:                
Langfristige Verbindlichkeiten    −    −    − 
Übrige Verbindlichkeiten    −    3    3 
Summe der Verbindlichkeiten    −    3    3 
Nettovermögen    −    19    19 
Summe der Passiva    −    22    22 
  
Mit Fertigstellung dieser Unternehmenszusammenschlüsse im Geschäftsjahr 2010 wurden die Gesamtkauf-
preise mit 16 Mio € den als sonstige immaterielle Vermögenswerte erfassten Kundenbeziehungen und mit 
6 Mio € dem Geschäfts- oder Firmenwert zugewiesen. 
Im Zusammenhang mit diesen Akquisitionen wies der Konzern für 2009 Erträge von 1 Mio € und einen Verlust 
nach Steuern von 1 Mio € aus. 
Mögliche Auswirkungen der 2009 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung  
Wären die zuvor aufgeführten im Berichtsjahr 2009 abgeschlossenen Unternehmenszusammenschlüsse zum 
1. Januar 2009 wirksam gewesen, hätte der Konzern dafür in 2009 Erträge von 22 Mio € und ein Ergebnis nach 
Steuern von weniger als 1 Mio € ausgewiesen. 
Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 hat der Konzern Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbe-
teiligungen an Tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der Konzern nicht der alleinige Eigentümer ist. 
Diese Transaktionen führten nicht zu einem Verlust der Kontrolle über die jeweiligen Tochtergesellschaften. Ge-
mäß IAS 27 R wurden sie als Eigenkapitaltransaktionen zwischen dem Konzern und außenstehenden Aktionä-
ren bilanziert, bei denen kein Gewinn oder Verlust in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurde. Die im 
Rahmen dieser Transaktionen in 2011 und 2010 per Saldo gezahlten Barvergütungen betrugen insgesamt 
77 Mio € und 13 Mio €. Die Bilanzwerte der jeweiligen Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligungen wurden ange-
passt, um die Veränderung der Beteiligungen des Konzerns an diesen Tochtergesellschaften darzustellen. 
Differenzen zwischen dem beizulegenden Zeitwert der übertragenen oder erhaltenen Gegenleistungen und 
den Beträgen, um die die Minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  242 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgende Tabelle beschreibt für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 die Auswirkungen der aggregierten 
Veränderungen der betreffenden Beteiligungen des Konzerns, die für diese Tochtergesellschaften in den be-
treffenden Perioden erfasst wurden. Die Veränderungen der Beteiligungen für 2011 betreffen hauptsächlich die 
konsolidierte Beteiligung an der Postbank. Im Anschluss an den Kontrollerwerb im Dezember 2010 erhöhte der 
Konzern seinen direkten Eigentumsanteil an der Postbank von 51,98 % durch zusätzliche Anteilskäufe am 
Markt zum Jahresende 2011 auf 53,14 %. 
in Mio €    2011    2010 
Beteiligungen der Deutschen Bank zum Beginn der Periode    6.363    136 
Nettoeffekt aus der Veränderung der Beteiligungen der Deutschen Bank    56    76 
Anteil der Deutschen Bank am Gewinn oder Verlust    822    − 11 
Anteil der Deutschen Bank am sonstigen Ergebnis    − 427    29 
Anteil der Deutschen Bank an den sonstigen Veränderungen des Eigenkapitals    375    − 49 
Beteiligungen der Deutschen Bank zum Ende der Periode    7.189    181 
  
Veräußerungen 
In den Geschäftsjahren 2011, 2010 und 2009 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Ge-
schäftseinheiten. Diese Veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene Geschäftseinheiten, die der 
Konzern zuvor als zum Verkauf bestimmt klassifiziert hatte, darunter den Verkauf der indischen Postbank-
Tochtergesellschaft Deutsche Postbank Homefinance Ltd. im ersten Quartal 2011 sowie die Veräußerung der 
BHF Asset Servicing GmbH im dritten Quartal 2010, welche zuvor bereits als Teil des Sal. Oppenheim Erwerbs 
im ersten Quartal 2010 als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war. Die gesamte für diese Veräußerun-
gen in bar erhaltene Gegenleistung belief sich in den Jahren 2011, 2010 und 2009 auf 368 Mio €, 281 Mio € 
und 51 Mio €. Die folgende Tabelle enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräuße-
rungen enthalten waren. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    21    45    49 
Übrige Vermögenswerte    1.383    2.180    15 
Summe der veräußerten Aktiva    1.404    2.225    64 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten    1.039    1.932    73 
  
Diese in 2011 und 2010 abgeschlossenen Transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere Veräußerungen, bei 
denen der Konzern eine Minderheitsbeteiligung an den ehemaligen Tochtergesellschaften behalten hat. Keine 
dieser Veräußerungen war einzeln betrachtet wesentlich. Die verbleibenden Beteiligungen an den ehemaligen 
Tochtergesellschaften wurden im Zeitpunkt des Verlusts des beherrschenden Einflusses zum beizulegenden 
Zeitwert ausgewiesen. Ab diesem Datum wurden die Beteiligungen nach der Equitymethode bilanziert. Während 
aus diesen Transaktionen in 2011 kein Gewinn oder Verlust zu verzeichnen war, betrug der in 2010 ausgewie-
sene Gewinn aus diesen Transaktionen 15 Mio € und wurde in den sonstigen Erträgen ausgewiesen. Von die-
sem in 2010 erfassten Ergebnis entfallen 5 Mio € auf die Neubewertung der verbleibenden Beteiligung an 
diesen ehemaligen Tochtergesellschaften zum beizulegenden Zeitwert.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  243 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
05 – Segmentberichterstattung 
Die nachfolgenden Segmentinformationen basieren auf dem sogenannten „Management Approach“, der ver-
langt, Segmentinformationen auf Basis der internen Berichterstattung so darzustellen, wie sie vom sogenann-
ten „Chief Operating Decision Maker“ regelmäßig zur Entscheidung über die Zuteilung von Ressourcen zu 
einem Segment und zur Beurteilung seiner Performance herangezogen werden. 
Segmente 
Die folgenden Segmente stellen die Organisationsstruktur des Konzerns dar, wie sie in der internen Manage-
mentberichterstattung abgebildet wird. 
Die Deutsche Bank ist in drei Konzernbereiche gegliedert, die sich weiter in Unternehmensbereiche unterglie-
dern. Zum 31. Dezember 2011 bestanden folgende Konzern- und Unternehmensbereiche: 
Der Konzernbereich Corporate & Investment Bank (CIB) beinhaltet die Corporate-Banking- und Wertpapierak-
tivitäten (einschließlich Handel mit und Vertrieb von Kapitalmarktprodukten und Corporate-Finance-Aktivitäten) 
sowie die Transaction-Banking-Aktivitäten des Konzerns. CIB betreut Firmen- und institutionelle Kunden: von 
mittelständischen Firmen bis hin zu multinationalen Unternehmen einschließlich Banken und staatlicher Orga-
nisationen. Diese Aktivitäten werden im Konzernbereich CIB in den globalen Unternehmensbereichen Corporate 
Banking & Securities (CB&S) und Global Transaction Banking (GTB) gesteuert. 
— CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. Diese Bereiche bieten welt-
weit Finanzprodukte an, angefangen bei der Emission von Aktien und festverzinslichen Wertpapieren bis 
hin zur Erarbeitung maßgeschneiderter strukturierter Lösungen für komplexe Finanzierungsbedürfnisse. 
— GTB bietet seinen Kunden weltweit in erster Linie die Beschaffung, den Transfer, die Verwahrung und die 
Kontrolle von Vermögenswerten an. In diesem Zusammenhang stellt der Bereich Unternehmen, Finanzin-
stituten sowie Staaten (einschließlich deren Institutionen) Bearbeitungs- und Treuhandleistungen zur Verfü-
gung. 
Im Konzernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sind die Aktivitäten des Konzerns im Asset 
Management, im Private Wealth Management sowie im Privat- und Geschäftskundenbereich zusammenge-
fasst. Diese Aktivitäten werden innerhalb von PCAM in den beiden globalen Unternehmensbereichen Asset 
and Wealth Management (AWM) und Private & Business Clients (PBC) gesteuert.  
— AWM besteht aus den Geschäftsbereichen Asset Management (AM), der das Vermögen institutioneller 
Kunden verwaltet und Investmentfonds und andere Anlageprodukte für Privatkunden anbietet, und Private 
Wealth Management (PWM), der für die Betreuung anspruchsvoller vermögender Privatkunden und ihrer 
Familien sowie ausgewählter institutioneller Kunden zuständig ist. 
— PBC stellt Privatkunden und vermögenden Kunden sowie kleineren Firmenkunden die gesamte Produkt-
palette des Privatkundengeschäfts bereit. 
Der Konzernbereich Corporate Investments (CI) steuert bestimmte Alternative Assets des Konzerns sowie 
andere Fremd- und Eigenkapitalanlagen. 
Änderungen in der Segmentstruktur können aus veränderten Managementverantwortungen sowie aus Akquisi-
tionen oder Desinvestitionen resultieren.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  244 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Es gab folgende Veränderungen der Managementverantwortungen mit wesentlichen Auswirkungen auf die 
Segmentberichterstattung: 
— Zum 1. Januar 2011 wurde die Managementverantwortung für das Engagement bei Actavis vom Unter-
nehmensbereich Corporate Banking & Securities an den Konzernbereich Corporate Investments übertra-
gen. 
— Zum 1. Januar 2011 wurde die BHF-BANK vom Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich AWM 
auf den Konzernbereich CI übertragen. 
— Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 wurde eine integrierte Managementstruktur für den gesamten Konzernbe-
reich Corporate & Investment Bank (CIB) infolge der Veränderungen im Vorstand sowie der Verantwor-
tung für die Bereiche Corporate Finance und Global Transaktion Banking eingeführt. Die neue Struktur soll 
das Wachstum der Deutschen Bank als einer der weltweit führenden Geschäfts- und Investmentbanken 
beschleunigen und die Erreichung der Konzernziele ermöglichen. Im Laufe des dritten Quartals 2011 wur-
de die frühere Geschäftseinheit Capital Markets Sales des Unternehmensbereichs Global Transaction 
Banking an den Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities übertragen. Darüber hinaus wurde 
ein Portfolio von kurzfristigen Krediten an deutsche mittelständische Kunden vom Unternehmensbereich 
Corporate Banking & Securities an den Unternehmensbereich Global Transaction Banking überführt. Die-
ser Portfolio-Transfer hat das Ziel, die Gemeinsamkeiten im Geschäft mit diesen Kunden über die Produk-
te im Cash Management, der Handels- und kurzfristigen Finanzierungen besser zu nutzen. 
— Am 1. April 2009 wurde die Managementverantwortung für die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas 
vom Unternehmensbereich CB&S auf den Konzernbereich CI übertragen. 
— Im Verlauf des ersten Quartals 2009 wurde die Managementverantwortung bestimmter Vermögenswerte 
vom Unternehmensbereich AWM auf den Konzernbereich CI übertragen. Diese Vermögenswerte beinhal-
teten Maher Terminals, ein konsolidiertes Infrastrukturinvestment, und RREEF Global Opportunity Fund III, 
einen konsolidierten Immobilienfonds. 
Die folgenden Akquisitionen und Desinvestitionen hatten wesentlichen Einfluss auf die Segmentergebnisse: 
— Zum 11. November 2011 hat der Konzern den sukzessiven Erwerb von Deutsche UFG Capital Manage-
ment („DUCM“), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland, ab-
geschlossen. Die Transaktion resultierte aus der Ausübung der Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile. Die Deutsche Bank hält nun sämtliche Anteile des erworbenen Unternehmens, die zuvor als 
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung ausgewiesen wurden. Dieses Geschäft wurde dem Unter-
nehmensbereich AWM zugeordnet.  
— Zum 3. Dezember 2010 konsolidierte der Konzern erstmalig die Postbank AG, nachdem das freiwillige  
öffentliche Übernahmeangebot vorgelegt und erfolgreich angenommen wurde. Von diesem Zeitpunkt an 
ist die Beteiligung an der Postbank dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet.  
— Am 1. April 2010 hat der Konzern den Erwerb von Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
der ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) abgeschlossen. Dieses Geschäft wurde dem Unternehmensbe-
reich GTB zugeordnet. 
— Zum 15. März 2010 erwarb der Konzern die Sal. Oppenheim Gruppe, die mit Ausnahme des Geschäfts 
der BHF-BANK dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. Das Geschäft der BHF-BANK wurde 
dem Konzernbereich CI zugeordnet. Im zweiten Quartal 2010 wurde das Geschäft der BHF-BANK auf den 
Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich AWM übertragen. Diese Änderung wurde für die Dar-
stellung zum 31. Dezember 2010 berücksichtigt. 
— Im November 2009 hat der Konzern den Erwerb des globalen Agency-Securities-Lending-Geschäfts der 
Dresdner Bank von der Commerzbank AG abgeschlossen. Diese Geschäftsaktivität wurde dem Unter-
nehmensbereich GTB zugeordnet. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  245 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
— Am 25. Februar 2009 schloss der Konzern den Erwerb eines Minderheitsanteils an der Deutschen Post-
bank AG, einem führenden Anbieter von Finanzdienstleistungen in Deutschland, ab. Ebenfalls zu diesem 
Datum hat der Konzern eine Pflichtumtauschanleihe sowie Optionen erworben, um den Anteil an der 
Deutschen Postbank AG in Zukunft zu erhöhen. Alle Teile der Transaktion wurden bis zur Erstkonsolidie-
rung der Postbank am 3. Dezember 2010 dem Konzernbereich CI zugeordnet. 
— Im Juni 2008 konsolidierte der Konzern die Maher Terminals LLC und die Maher Terminals of Canada 
Corp. (zusammen „Maher Terminals“). Maher Terminals ist ein privater Betreiber von Containerterminals in 
Nordamerika. RREEF Infrastructure erwarb alle Anteile konzernexterner Investoren am North America In-
frastructure Fund, dessen einzige Beteiligung Maher Terminals war. Diese Beteiligung ist seit dem ersten 
Quartal 2009 dem Konzernbereich CI zugeordnet. 
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten 
Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung, er-
gänzt um eine Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss. Erforderliche Anpassungen im 
Rahmen dieser Überleitung werden im Abschnitt „Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernab-
schluss“ dieser Anhangangabe berichtet. Die dargestellten Segmentinformationen basieren auf der internen 
Managementberichterstattung von Segmentgewinnen oder -verlusten, Aktiva und anderen Informationen, wel-
che dem „Chief Operating Decision Maker“ regelmäßig berichtet werden. 
Die Managementberichterstattung der Deutschen Bank beruht grundsätzlich auf IFRS. In einigen Ausnahme-
fällen werden für die interne Managementberichterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS-
konform sind und zu Bewertungs- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 
stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der Managementberichterstattung zum beizulegenden 
Zeitwert (marktbewertet) ausgewiesen und im Konzernabschluss nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten ausgewiesen werden (zum Beispiel bestimmte Finanzinstrumente in den Treasurybüchern von CB&S 
und PBC). Ein weiterer Bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfolgswirksamen Erfassung von Han-
delsergebnissen aus Eigenen Aktien in der Managementberichterstattung (hauptsächlich in CB&S), wohinge-
gen unter IFRS eine erfolgsneutrale Berücksichtigung im Eigenkapital erfolgt. Ausweisunterschiede bestehen 
im Wesentlichen bei der Behandlung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss, welche dem Nettoanteil der 
Minderheitsaktionäre an Erträgen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, Zinsunabhängigen Aufwendungen und 
Ertragsteueraufwand entsprechen. Diese werden in den Segmenten im Ergebnis vor Steuern berücksichtigt, 
während sie für den Konzernabschluss über Consolidation & Adjustments (C&A) in das den Anteilen ohne be-
herrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis umgegliedert werden.  
Erträge aus Transaktionen zwischen den Segmenten werden auf der Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen 
zugeordnet. Interne Serviceanbieter, die nicht als Profit Center geführt werden, weisen ihre Zinsunabhängigen 
Aufwendungen den jeweiligen Serviceempfängern zu. Die Allokationskriterien beruhen in der Regel auf Verein-
barungen zwischen den beteiligten Bereichen und werden auf der Basis „Menge × Preis“, „auf Festpreisba-
sis“ oder „zu vereinbarten Prozentsätzen“ ermittelt. Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche 
Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der Erträge und Aufwendungen zu den Unterneh-
mensbereichen bestimmten Annahmen und Schätzungen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  246 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach welcher der externe Zinsüberschuss des 
Konzerns kalkulatorisch den Unternehmensbereichen zugeordnet wird. Eine solche Zuordnung unterstellt, 
dass sämtliche Positionen über den Geld- und Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. 
Um eine Vergleichbarkeit der Unternehmensbereiche mit denjenigen Wettbewerbern zu ermöglichen, die 
rechtlich selbstständige Einheiten mit zugehöriger Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen 
auf das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns (nach Verrechnung mit bestimmten zugehörigen Belastungen, 
zum Beispiel aus der Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften) im 
Verhältnis zu dem jeweils zugeordneten durchschnittlichen Active Equity den Geschäftsbereichen anteilig 
zugerechnet.  
Das Management nutzt bestimmte Messgrößen für das Kapital und darauf bezogene Kennziffern im Rahmen 
des internen Managementberichtssystems, weil es der Überzeugung ist, dass damit die Darstellung der finan-
ziellen Performance der Segmente transparenter und aussagekräftiger ist. Durch die Veröffentlichung dieser 
Messgrößen erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der Geschäftsaktivitä-
ten des Konzerns. Des Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese 
Messgrößen beinhalten: 
— Durchschnittliches Active Equity: Das durchschnittliche Active Equity fließt in die Berechnung verschiede-
ner Kennziffern ein. Hierbei handelt es sich jedoch nicht um eine Messgröße nach IFRS. Bei einem  
Vergleich der Kennzahlen des Konzerns, die auf dem durchschnittlichen Active Equity basieren, mit denen 
anderer Unternehmen sollten stets auch Abweichungen bei der Berechnung dieser Kennzahlen berück-
sichtigt werden. Die Positionen, um die das durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechen-
bare Eigenkapital bereinigt wird, sind die durchschnittliche kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapi-
talveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung (alle Bestandteile nach darauf entfal-
lenden Steuern). Gleiches gilt für die durchschnittliche Dividendenzahlung, für die jedes Quartal auf Basis 
eines Vorschlags eine Abgrenzung vorgenommen und die nach Zustimmung der im folgenden Jahr statt-
findenden Hauptversammlung ausgezahlt wird. Im ersten Quartal 2011 änderte der Konzern die Methode 
zur Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente sowie auf Consolidation & Adjust-
ments gemäß ihrem regulatorischen Risikoprofil. In der neuen Methode wird das Ökonomische Kapital als 
Basis für die Allokation durch Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Kapitalabzugsposten ersetzt. Die 
übrigen Regelungen des Rahmenwerks zur Kapitalallokation bleiben unverändert. Der zuzurechnende 
Gesamtbetrag wird weiterhin nach dem höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem 
Kapitalbedarf des Konzerns bestimmt. Für 2011 leitet der Konzern den internen Bedarf an aufsichtsrechtli-
chem Kapital aus einer Tier-1-Kapitalquote von 10 % ab. Überschreitet das durchschnittliche Active Equity 
des Konzerns den höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem Kapitalbedarf, so 
wird der Mehrbetrag „Consolidation & Adjustments“ zugeordnet. 
— Eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity, ist definiert als der prozentu-
ale Anteil des Ergebnisses vor Steuern, reduziert um Anteile ohne beherrschenden Einfluss am durch-
schnittlichen Active Equity. Beim Vergleich dieser auf Basis des durchschnittlichen Active Equity ermittel-
ten Renditen mit denen anderer Unternehmen sind die unterschiedlichen Berechnungsweisen der jeweili-
gen Kennzahlen zu berücksichtigen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  247 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Segmentergebnisse 
Die nachstehenden Tabellen enthalten Informationen zu den Segmentergebnissen einschließlich der Überlei-
tung auf den Konzernabschluss nach IFRS für die Geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009.  
 Management
  Corporate   Reporting
2011    Corporate & Investment Bank    Private Clients and Asset Management   Investments    insgesamt 
  Corporate    Global   Asset and   Private &
in Mio €    Banking &   Transaction   Wealth   Business
(sofern nicht anders angegeben)    Securities      Banking      Insgesamt   Management      Clients     Insgesamt           
Erträge insgesamt1    14.885    3.608    18.493    3.762    10.617    14.379    394    33.266 
 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    304    158    462    55    1.309    1.364    14    1.840 
Zinsunabhängige Aufwendungen    11.650    2.327    13.977    2.941    7.336    10.277    1.492    25.746 
davon/darin:                                 
Abschreibungen und Amortisation    43    6    49    25    167    192    262    504 
Abfindungszahlungen    81    14    95    27    221    248    60    403 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft     207    −    207    0    −    0    −    207 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     −    −    −    −    −    −    −    − 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    −    −    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    27    −    27    − 1    190    189    − 2    213 
Ergebnis vor Steuern4    2.905    1.123    4.028    767    1.782      2.549    − 1.111    5.466 
Aufwand-Ertrag-Relation    78 %    64 %    76 %    78 %    69 %    71 %    N/A    77 % 
Aktiva2, 3   1.727.156    96.404   1.796.954    58.601    335.516    394.094    25.203   2.152.949 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    44    7    51    37    181    218    97    367 
Risikogewichtete Aktiva    228.711    26.986    255.698    16.344    95.472    111.816    11.848    379.362 
Durchschnittliches Active Equity5    18.113    2.448    20.561    5.289    11.274    16.563    1.130    38.254 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
Active Equity)    16 %    46 %    20 %    15 %    16 %    15 %    − 98 %    14 % 
1    beinhaltet:                                         
Zinsüberschuss    7.787    1.690    9.478    620    6.983    7.603    161    17.242 
Erträge mit externen Kunden    15.773    3.374    19.146    3.776    9.930    13.705    364    33.215 
Intersegmenterträge    − 887    234    − 653    − 14    687    674    30    51 
Ergebnis aus nach der 
Equitymethode bilanzierten 
 
Beteiligungen    23    2    25    41    140    182    − 473    − 266 
2    beinhaltet:                                         
nach der Equitymethode 
  
   bilanzierte Beteiligungen     1.005          43      1.047      193      2.043     2.236          438       3.722 
N/A – nicht aussagefähig 
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Der Konzern verwendet auch ein bereinigtes Ergebnis vor Steuern für die Kalkulation der Eigenkapitalrendite vor Steuern (Zielgrößendefinition). Dabei wurde das Ergebnis vor Steuern 
um einen positiven Effekt in Höhe von 236 Mio € im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank (PBC) bereinigt..  
5 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmensbereichen zugewiesen. Seit 2011 wird das durchschnittliche Active Equity des Konzerns den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen 
Risikoprofil zugewiesen, welches Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Abzugsposten vom Kapital, Geschäfts- oder Firmenwerte und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle 
Vermögensgegenstände beinhaltet. Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  248 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
 Management
  Corporate    Reporting
2010    Corporate & Investment Bank    Private Clients and Asset Management   Investments    insgesamt 
  Corporate    Global    Asset and   Private &
in Mio €    Banking &   Transaction    Wealth   Business
(sofern nicht anders angegeben)    Securities      Banking      Insgesamt   Management      Clients      Insgesamt           
Erträge insgesamt 1    17.551    3.379 5    20.929    3.674    6.136    9.810    − 1.796 6    28.944 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    375    113    488    39    746    785    − 0    1.273 
Zinsunabhängige Aufwendungen    12.122    2.300    14.422    3.426    4.493    7.919    967    23.308 
davon/darin:                                 
Abschreibungen und Amortisation    70    6    76    65    74    139    23    239 
Abfindungszahlungen    213    71    284    91    33    123    8    415 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft     486    −    486    0    −    0    −    486 
Wertminderung auf 
immaterielle Vermögenswerte     −    29    29    −    −    −    −    29 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    −    −    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    20    −    20    − 1    8    6    − 2    24 
Ergebnis vor Steuern    5.033    965    5.999    210    890    1.100    − 2.760    4.339 
Aufwand-Ertrag-Relation    69 %    68 %    69 %    93 %    73 %    81 %    N/A    81 % 
Aktiva2, 3   1.461.495    79.202   1.519.983    53.141    346.998    400.110    30.138   1.894.282 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    52    1    53    11    67    78    776    907 
Risikogewichtete Aktiva    184.119    26.996    211.115    19.124    104.488    123.613    8.794    343.522 
Durchschnittliches Active Equity4    18.941    2.416    21.357    5.314    4.592    9.906    2.243    33.505 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
Active Equity)    27 %    40 %    28 %    4 %    19 %    11 %    − 123 %    13 % 
1    beinhaltet:                                         
Zinsüberschuss    9.741    1.387    11.128    516    3.850    4.365    32    15.526 
Erträge mit externen Kunden    18.115    3.176    21.290    3.712    5.707    9.419    − 1.809    28.901 
Intersegmenterträge    − 564    203    − 361    − 38    429    391    13    43 
Ergebnis aus nach der 
Equitymethode bilanzierten 
 
Beteiligungen    − 57    1    − 56    6    − 12    − 6    − 1.947    − 2.010 
2    beinhaltet:                                         
nach der Equitymethode 
  
   bilanzierte Beteiligungen      2.108          41         2.149      259      34      292          116          2.558 
N/A – nicht aussagefähig 
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmensbereichen zugewiesen. Seit 2011 wird das durchschnittliche Active Equity des Konzerns den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem 
ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Abzugsposten vom Kapital, Geschäfts- oder Firmenwerte und nicht abzuschreibende sonstige 
immaterielle Vermögensgegenstände beinhaltet. Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. 
5 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in Höhe von 208 Mio € aus dem zweiten Quartal 2010. Dieser Gewinn wurde nicht in der Zielgrößendefinition berücksichtigt. 
6 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €, die in der Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt wird. 
  
 
   Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  249 
  Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
 Management
  Corporate   Reporting
2009    Corporate & Investment Bank    Private Clients and Asset Management   Investments    insgesamt5 
 
  Corporate    Global   Asset and   Private &
in Mio €    Banking &   Transaction   Wealth   Business
(sofern nicht anders angegeben)    Securities      Banking      Insgesamt   Management      Clients     Insgesamt           
Erträge insgesamt1    16.164    2.643    18.807    2.685    5.576    8.261    1.044    28.112 
 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.791    25    1.816    17    790    806    8    2.630 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.982    1.697    12.679    2.475    4.328    6.803    581    20.063 
davon/darin:                                 
Abschreibungen und Amortisation    70    5    75    18    69    87    8    170 
Abfindungszahlungen    138    7    144    105    192    297    0    442 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft     541    −    541    0    −    0    −    541 
Wertminderung auf 
immaterielle Vermögenswerte     5    −    5    − 291    −    − 291    151    − 134 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    −    −    −    − 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    − 2    −    − 2    − 7    0    − 7    − 1    − 10 
Ergebnis vor Steuern    3.393    921    4.314    200    458    658    456    5.428 
Aufwand-Ertrag-Relation    68 %    64 %    67 %    92 %    78 %    82 %    56 %    71 % 
Aktiva2, 3   1.300.705    54.889   1.343.824    43.761    131.014    174.739    28.456   1.491.108 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    73    17    89    56    42    98    395    583 
Risikogewichtete Aktiva    185.206    18.756    203.962    12.201    36.872    49.073    16.935    269.969 
Durchschnittliches Active Equity4    19.606    1.798    21.403    4.223    4.000    8.224    1.917    31.544 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
 
Active Equity)    17 %    51 %    20 %    5 %    11 %    8 %    24 %    17 % 
1    beinhaltet:                                         
Zinsüberschuss    7.351    1.168    8.519    379    3.493    3.871    − 108    12.283 
Erträge mit externen Kunden    16.990    2.140    19.130    2.525    5.372    7.897    1.053    28.079 
Intersegmenterträge    − 826    503    − 323    160    204    364    − 9    33 
Ergebnis aus nach der 
Equitymethode bilanzierten 
 
Beteiligungen    − 77    1    − 76    − 14    1    − 12    155    67 
2    beinhaltet:                                         
nach der Equitymethode 
  
   bilanzierte Beteiligungen     1.543          40      1.584      202      42     244          5.911       7.739 
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmensbereichen zugewiesen. Seit 2011 wird das durchschnittliche Active Equity des Konzerns den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen 
Risikoprofil zugewiesen, welches Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Abzugsposten vom Kapital, Geschäfts- oder Firmenwerte und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle 
Vermögensgegenstände beinhaltet. Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. 
5 Beinhaltet einen Gewinn aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG) in Höhe von 236 Mio €, eine Wertaufholung auf immaterielle Vermögenswerte (Asset Management) in 
Höhe von 291 Mio € (die zugehörige Abschreibung war im Jahr 2008 verbucht worden), eine Abschreibung in Höhe von 278 Mio € auf Industriebeteiligungen und eine Abschreibung auf 
immaterielle Vermögenswerte (Corporate Investments) in Höhe von 151 Mio €. Diese Positionen werden in der Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  250 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss 
In der nachstehenden Tabelle werden die auf Basis der Managementberichtssysteme ermittelten Segment-
ergebnisse und -aktiva auf den Konzernabschluss für die Geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009 übergeleitet. 
          2011            2010            2009 
 Management    Consoli-   Management   Consoli-  Management    Consoli- 
  Reporting     dation &    Konzern    Reporting   dation &   Konzern   Reporting    dation &    Konzern
in Mio €    insgesamt     Adjustments      insgesamt    insgesamt     Adjustments      insgesamt    insgesamt     Adjustments      insgesamt 
Erträge insgesamt 1    33.266    − 38    33.228    28.944    − 377    28.567    28.112    − 159    27.952 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft     1.840    − 1    1.839    1.273    0    1.274    2.630    − 0    2.630 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen     25.746    253    25.999    23.308    10    23.318    20.063    57    20.120 
Anteile ohne 
beherrschenden 
 
Einfluss    213    − 213    −    24    − 24    −    − 10    10    − 
Ergebnis vor Steuern    5.466    − 77    5.390    4.339    − 363    3.975    5.428    − 226    5.202 
Aktiva    2.152.949    11.154    2.164.103    1.894.282    11.348    1.905.630    1.491.108    9.556    1.500.664 
Risikogewichtete 
Aktiva     379.362    1.884    381.246    343.522    2.683    346.204    269.969    3.507    273.476 
Durchschnittliches 
  
A  ctive Equity 2      38.254          12.195          50.449         33.505      7.848      41.353      31.544          3.069          34.613 
1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
2 Anstieg des durchschnittlichen Active Equity in Consolidation & Adjustments spiegelt die Stärkung der Kapitalbasis wider, die die Bank vor dem Hintergrund externer Kapitalerfordernisse 
gemäß den unter Basel 2.5 und Basel 3 zusammengefassten Regulierungen, vorgenommen hat. Wir werden dieses Kapital auf die Segmente gemäß ihres regulatorischen Risikoprofils 
allokieren, sobald die internen Kapitalerfordernisse die externen Entwicklungen widerspiegeln. 
Im Geschäftsjahr 2011 belief sich der Verlust vor Steuern in Consolidation & Adjustments auf 77 Mio €. Die Zins-
unabhängigen Aufwendungen enthielten im Wesentlichen Bankenabgaben in Höhe von 247 Mio €, die in erster 
Linie auf Deutschland und Großbritannien entfielen. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2011 
beinhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum beizulegenden Zeitwert 
(marktbewertet) ausgewiesen und nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesen wurden. 
Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 25 Mio € erhöhten, betrafen hauptsächlich zwei zum Teil 
gegenläufige Effekte. Gewinnen aus der Erhöhung von Riskoaufschlägen für eigene Verbindlichkeiten 
standen Verluste (per Saldo) aus ökonomisch abgesicherten kurzfristigen Positionen sowie ökonomisch 
abgesicherten Anleiheemissionen gegenüber. Diese Verluste resultierten im Wesentlichen aus der Verän-
derung von Euro- und US-Dollar-Zinssätzen.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 215 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinserträgen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet wurden, 
und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinserträge (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden im Ergebnis vor Steuern der Segmente abgezogen und in C&A 
wieder eliminiert. Der Anstieg der Anteile ohne beherrschenden Einfluss gegenüber dem Vorjahr war hauptsäch-
lich auf die Postbank zurückzuführen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  251 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Im Geschäftsjahr 2010 verzeichnete C&A einen Verlust vor Steuern von 363 Mio €. Die Zinsunabhängigen Auf-
wendungen enthielten Versicherungsleistungen, die zum Teil durch die Neubildung von Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen wurden, sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Managementverantwor-
tung der Segmente. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2010 beinhalteten im Wesentli-
chen folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum beizulegenden Zeitwert 
(marktbewertet) ausgewiesen und nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesen wurden. 
Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 210 Mio € verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte 
kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte Anleiheemissionen und resultieren aus der Verän-
derung von Euro- und US-Dollar-Zinssätzen.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 245 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Die-
se Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Im Geschäftsjahr 2009 belief sich der Verlust vor Steuern in C&A auf 226 Mio €. Die zinsunabhängigen Auf-
wendungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Ma-
nagementverantwortung der Segmente. Diese wurden zum Teil durch Umsatzsteuererstattungen 
ausgeglichen. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2009 beinhalteten im Wesentlichen 
folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum beizulegenden Zeitwert 
(marktbewertet) ausgewiesen und nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesen wurden. 
Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 535 Mio € verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte 
kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte Anleiheemissionen und resultierten aus der Verän-
derung kurzfristiger Euro- und US-Dollar-Zinssätze.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 225 Mio €. 
— Derivate, mit denen Auswirkungen aus Verpflichtungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü-
tungsplänen auf das Eigenkapital abgesichert wurden, führten zu einer Erhöhung um rund 460 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Die-
se Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Aktiva und risikogewichtete Aktiva enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der 
Segmente lagen, wie zum Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskonten. 
Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordneten 
Eigenkapitalbetrag, wie in dieser Anhangangabe unter dem Abschnitt „Bemessung von Segmentgewinnen 
oder -verlusten“ beschrieben wird. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  252 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
Angaben auf Unternehmensebene 
Die nachstehenden Tabellen enthalten die Ertragskomponenten der Konzernbereiche CIB und PCAM für die 
Geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009. 
  Corporate & Investment Bank 
in Mio €    2011    2010    2009 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    8.579    9.925    9.684 
Sales & Trading (Equity)    2.422    3.108    2.650 
Sales & Trading insgesamt    11.001    13.033    12.335 
Emissionsgeschäft (Debt)    1.056    1.200    1.129 
Emissionsgeschäft (Equity)    559    706    663 
Emissionsgeschäft insgesamt    1.615    1.906    1.792 
Beratung    621    573    402 
Kreditgeschäft    1.510    1.588    1.772 
Transaction Services    3.608    3.163    2.643 
Sonstige Produkte    138    665    − 136 
Insgesamt1    18.493    20.929    18.807 
 
1 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen und andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
  Private Clients and Asset Management 
in Mio €    2011    2010    2009 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management    2.354    2.491    2.083 
Beratungs-/Brokeragegeschäft    1.735    1.717    1.531 
Kreditgeschäft    2.585    2.628    2.535 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    2.244    2.102    1.945 
Sonstige Produkte1    5.460    872    167 
 
Insgesamt2    14.379    9.810    8.261 
 
1 Der Anstieg von 2010 auf 2011 beinhaltet 4,2 Mrd €, die aus der Konsolidierung der Postbank resultieren. 
2 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen und andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  253 
Finanzbericht 2011  Konzernanhang     
  05 – Segmentberichterstattung     
In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Be-
reichen für die Geschäftsjahre 2011, 2010 und 2009 aufgeführt. Für CIB und PCAM erfolgt die Verteilung auf 
die Regionen im Wesentlichen nach dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträge 
bilanziell erfasst. Die Angaben zu CI und C&A werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die Management-
verantwortung für diese Bereiche zentral wahrgenommen wird. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Deutschland:                
CIB    2.600    2.864    2.353 
PCAM    9.983    5.699    4.769 
Deutschland insgesamt    12.583    8.563    7.122 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika:                
CIB    7.775    8.258    8.485 
PCAM    3.007    2.693    2.479 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt1    10.782    10.951    10.964 
 
Amerika (insbesondere Vereinigte Staaten):                
CIB    4.908    6.420    5.295 
PCAM    981    1.032    724 
Amerika insgesamt    5.889    7.452    6.020 
Asien/Pazifik:                
CIB    3.210    3.387    2.672 
PCAM    408    387    289 
Asien/Pazifik insgesamt    3.618    3.774    2.961 
CI    394    − 1.796    1.044 
Consolidation & Adjustments    − 38    − 377    − 159 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt2    33.228    28.567      27.952 
 
1 In den Geschäftsjahren 2011, 2010 und 2009 trug Großbritannien rund 60 % zu diesen Erträgen bei.  
2 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und die zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einschließlich des Provisions-
überschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der Standort eines bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten der Deutsche Bank-
Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzierten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  254 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen     
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
06 –  
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Zinsüberschuss 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der Zinsen und ähnlichen Erträge sowie der Zinsaufwendungen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Zinsen und ähnliche Erträge:                
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    794    691    633 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    977    446    320 
Forderungen aus Wertpapierleihen    155    133    67 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    15.376    15.589    13.634 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    935    700    496 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten    148    137    91 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    14.914    10.222    10.555 
Sonstige    1.579    861    1.157 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt    34.878    28.779    26.953 
Zinsaufwendungen:                
Verzinsliche Einlagen    6.779    3.800    5.119 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    426    301    280 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    343    278    269 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    6.515    6.019    4.503 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    479    375    798 
Langfristige Verbindlichkeiten    1.835    1.490    2.612 
Hybride Kapitalinstrumente    813    781    680 
Sonstige    243    152    233 
Zinsaufwendungen insgesamt    17.433    13.196    14.494 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    12.459 
  
Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2011 
auf 83 Mio € (2010: 146 Mio €, 2009: 133 Mio €). 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  255 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen    
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen  
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Handelsergebnis:                
Sales & Trading (Equity)    − 1.293    198    1.125 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    3.356    3.564    4.223 
Sales & Trading insgesamt    2.063    3.762    5.348 
Sonstige    686    − 104    286 
Handelsergebnis insgesamt    2.749    3.658    5.634 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
             
Vermögenswerten/Verpflichtungen:   
Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten             
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften     − 20    35    − 73 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    − 0    −    − 2 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen    − 894    − 331    3.929 
Einlagen    − 368    − 13    − 162 
Langfristige Verbindlichkeiten 1    1.772    83    − 2.550 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte/Verpflichtungen    − 181    − 78     333 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    309    − 304    1.475 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.058    3.354    7.109 
1 Beinhaltet minus 20 Mio € in 2011 (2010: 39 Mio €, 2009: minus 176 Mio €) aus strukturierten Verbriefungen. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
korrespondierender Instrumente in Höhe von minus 108 Mio € in 2011 (2010: 163 Mio €, 2009: minus 49 Mio €) werden im Handelsergebnis gezeigt. Beide 
Komponenten werden unter Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) ausgewiesen. Die Summe dieser Gewinne und Verluste stellt den Anteil der Deutschen 
Bank an den Verlusten dieser konsolidierten strukturierten Verbriefungen dar. 
Gesamtüberblick 
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstru-
menten und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumen-
ten und aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
(beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als 
Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen auch Risiko-
managementstrategien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zinsüber-
schuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen. Diese Faktoren können von Periode zu Periode unterschiedlich gelagert 
sein. Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, 
werden im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des 
Konzernbereichs Corporate & Investment Bank nach Produkten untergliedert. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  256 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  07 – Provisionsüberschuss     
Die folgende Tabelle zeigt den Zinsüberschuss zusammen mit dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen des Konzerns nach Konzernbereichen bezie-
hungsweise innerhalb des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank nach Produkten in 2011, 2010  
und 2009. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    12.459 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.058    3.354    7.109 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    20.503    18.937    19.568 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach                
Konzernbereich/CIB-Produkt: 
Sales & Trading (Equity)    1.589    2.266    2.047 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    7.826    9.339    9.818 
Sales & Trading insgesamt    9.415    11.604    11.865 
Kreditgeschäft1    701    672    649 
 
Transaction Services    1.788    1.451    1.203 
Übrige Produkte2    589    353    251 
 
Corporate & Investment Bank insgesamt    12.493    14.081    13.969 
Private Clients and Asset Management    7.914    4.609    4.157 
Corporate Investments    137    − 86    793 
Consolidation & Adjustments    − 40    333    649 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    20.503    18.937    19.568 
1 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Credit Default Swaps und 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten.  
07 –  
Provisionsüberschuss 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Provisionsüberschusses. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Provisionsertrag und -aufwand:                
Provisionsertrag     14.409    13.652    11.377 
Provisionsaufwand    2.865    2.983    2.466 
Provisionsüberschuss    11.544    10.669    8.911 
  
in Mio €    2011    2010    2009 
Provisionsüberschuss:                
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften    3.458    3.529    2.925 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts    3.665    3.873    3.449 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen1    4.421    3.267    2.537 
 
Provisionsüberschuss    11.544    10.669    8.911 
1 Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft der Postbank stammen.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  257 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  08 – Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten     
08 –  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:                
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren:    − 223    58    37 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    285    74    119 
Wertminderungen    − 508 1   − 16    − 82 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren:    289    120    − 295 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen / Neubewertungen     383    164    443 
Wertminderungen    − 94    − 44    − 738 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft:    17    18    − 56 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    24    36    9 
Wertminderungen    − 7    − 18    − 81 
Wertaufholungen    −    0    16 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz:    39    5    − 89 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    56    40    − 
Wertminderungen    − 17    − 35    − 89 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    123    201    − 403 
1 Beinhaltet 527 Mio € Wertminderungen von griechischen Staatsanleihen, die durch Wertaufholungen von in Vorjahren erfassten Wertminderungen teilweise 
kompensiert wurden. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beinhalteten griechische Staatsanleihen, die im We-
sentlichen im Zusammenhang mit der Akquisition der Postbank am 3. Dezember 2010 erworben wurden. Aus 
Sicht der Deutschen Bank lagen zum 30. Juni 2011 aufgrund der Entwicklung im zweiten Quartal 2011 objekti-
ve Anhaltspunkte für eine Wertminderung aller zur Veräußerung verfügbaren griechischen Staatsanleihen vor. 
Infolgedessen wurden alle unrealisierten Verluste, die zu jenem Zeitpunkt in der Kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen worden waren, in der Gewinn-und Verlustrechnung 
berücksichtigt. Nach dem 30. Juni 2011 entstandene Verluste aus der Bewertung von wertgeminderten grie-
chischen Staatsanleihen zum beizulegenden Zeitwert wurden ebenfalls erfolgswirksam erfasst. Im Gesamtjahr 
2011 belastete diese Wertminderung das Ergebnis vor Steuern mit 527 Mio € und den Gewinn nach Steuern 
mit 368 Mio €. Zum 31. Dezember 2011 lag der durchschnittliche beizulegende Zeitwert der griechischen 
Staatsanleihen bei annähernd 30 % des Nominalbetrags. 
Für weitere Informationen zu finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen im Zusammenhang mit bestimm-
ten europäischen Ländern wird auf Seite 76 dieses Berichts (nicht testiert) sowie auf Anhangangabe 16 „Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ verwiesen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  258 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  10 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand     
09 –  
Sonstige Erträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der sonstigen Erträge. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Sonstige Erträge:                
Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien    33    − 3    − 117 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien    14    5    − 2 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften     39    18    61 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft    − 22    − 87    2 
Beiträge im Versicherungsgeschäft1    214    252    129 
 
Ergebnis aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten    336    34    − 237 
Konsolidierte Beteiligungen2    570    247    212 
Übrige sonstige Erträge 3    138    298    − 231 
Sonstige Erträge insgesamt    1.322    764    − 183 
1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assurance Company Limited 
zurückzuführen. Enthält eine Ausweisänderung von Rückversicherungsverträgen und Mortalitätsrisiko in 2010. Aufgrund dieser Ausweisänderung wurden 
Aufwendungen in Höhe von 102 Mio € in 2011 sowie Aufwendungen in Höhe von 117 Mio € in 2010 aus den sonstigen Erträgen in die Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft umgegliedert.  
2 Der Anstieg der konsolidierten Beteiligungen von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas, die im 
Dezember 2010 die Geschäftstätigkeit aufnahm, zurückzuführen.  
3 Der Anstieg der Übrigen sonstigen Erträge von 2009 auf 2010 ist zurückzuführen auf signifikant geringere Abschreibungen bezüglich der Immobilie The 
Cosmopolitan of Las Vegas sowie einen Gewinn aus einem negativen Geschäfts- oder Firmenwerts im Zusammenhang mit dem von ABN AMRO übernommenen 
Aktivitäten im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden.  
 
10 –  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Sachaufwands und sonstigen Aufwands. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand:                
EDV-Aufwendungen    2.194    2.274    1.759 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung    2.072    1.679    1.457 
Aufwendungen für Beratungsleistungen    1.632    1.616    1.088 
Kommunikation und Datenadministration    849    785    672 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation    539    554    408 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen    504    418    406 
Marketingaufwendungen    410    335    278 
Konsolidierte Beteiligungen1    652    390    248 
Sonstige Aufwendungen2    3.805    2.082    2.086 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt    12.657    10.133    8.402 
1 Der Anstieg der konsolidierten Beteiligungen von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Kosten für The Cosmopolitan of Las Vegas, die im 
Dezember 2010 eröffnet wurde, zurückzuführen. 
2 Der Anstieg der sonstigen Aufwendungen von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf Sonderbelastungen in CB&S (655 Mio € im Zusammenhang mit 
Rechtsstreitigkeiten und eine Sonderbelastung von 310 Mio € aus nicht geltend gemachten Umsatzsteueransprüchen in Deutschland) und die erstmalige 
Erfassung der Bankenabgabe in Deutschland und Großbritannien in Höhe von 247 Mio € zurückzuführen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  259 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  11 – Ergebnis je Aktie     
11 –  
Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durch-
schnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen 
Stammaktien, vermindert um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnitt-
liche Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werden, welche durch Lieferung in Aktien erfüllt wer-
den, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stamm-
aktien oder die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren 
Schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten 
Finanzinstrumente werden bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, 
wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwässernden Effekt haben. 
Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die Berechnung des Ergebnisses je Aktie für die Geschäftsjahre 2011, 
2010 und 2009. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis – 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    4.132    2.310    4.973 
Verwässerungseffekt aus:    −    −    − 
Termingeschäften und Optionen    −    −    − 
wandelbaren Schuldtiteln    − 13    3    2 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener
Wandlung – Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    4.119    2.313    4.975 
Anzahl der Aktien in Mio                
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    928,0    753,3    689,4 
Verwässerungseffekt aus:                
Termingeschäften    0,0    0,0    0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung    0,0    −    0,1 
wandelbaren Schuldtiteln    1,5    2,1    0,7 
gewährten Aktienrechten    27,8    35,4    26,4 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)    0,0    −    0,1 
Potenziell verwässernde Stammaktien    29,3    37,5    27,3 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung – Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    957,3    790,8    716,7 
  
in €    2011    2010    2009 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)    4,45    3,07    7,21 
E  rgebnis je Aktie (verwässert)    4,30    2,92        6,94   
  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  260 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
  11 – Ergebnis je Aktie     
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten 
ab. Da der Preis der Bezugsrechte der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, 
beinhaltet die Kapitalerhöhung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente 
aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne 
dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich 
ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden vor dem 6. Oktober 2010 rückwirkend angepasst. 
Zum 31. Dezember 2011, 2010 und 2009 waren die folgenden Instrumente ausstehend. Diese Instrumente 
wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht ver-
wässernde Wirkung gehabt hätten. 
Anzahl der Aktien in Mio    2011    2010    2009 
Terminkäufe    −    −    − 
wandelbare Schuldtitel    0,2    −    − 
geschriebene Verkaufsoptionen     −    −    − 
geschriebene Kaufoptionen    −    −    − 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung    0,3    0,4    0,3 
g  ewährte Aktienrechte    −    −    −   
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  261 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und     
Verpflichtungen 
Anhangangaben zur Bilanz 
12 –  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö-
genswerte/ Verpflichtungen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Handelsaktiva:           
Wertpapiere    214.087    238.283 
Sonstige Handelsaktiva1    26.837    33.008 
 
Handelsaktiva insgesamt    240.924    271.291 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    859.582    657.780 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:           
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    117.284    108.912 
Forderungen aus Wertpapierleihen    27.261    27.887 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    24.220    23.254 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    11.528    11.873 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt    180.293    171.926 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    1.280.799    1.100.997 
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 18.039 Mio € zum 31.12.2011 (2010: 23.080 Mio €). 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Handelspassiva:           
Wertpapiere    60.005    65.183 
Sonstige Handelspassiva     3.881    3.676 
Handelspassiva insgesamt    63.886    68.859 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    838.817    647.195 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:           
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    93.606    107.999 
Kreditzusagen    1.192    572 
Langfristige Verbindlichkeiten    13.889    15.280 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    9.631    6.303 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt    118.318    130.154 
Investmentverträge1    7.426    7.898 
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    1.028.447    854.106 
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Nähere Informationen zu diesen 
Verträgen werden in Anhangangabe 40 „Versicherungs- und Investmentverträge“ dargestellt. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Kredite und Kreditzusagen 
Der Konzern hat unterschiedliche Kreditbeziehungen zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Die Kreditbe-
ziehungen umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche 
Verpflichtungen aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits ent-
spricht seinem beizulegenden Zeitwert. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genomme-
nen Krediten und Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 
31. Dezember 2011 auf 169 Mrd € (2010: 160 Mrd €). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kreditzu-
sagen können ebenfalls zu einem Kreditrisiko, insbesondere zu Kontrahentenrisiko, führen. 
Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsge-
schäften und Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instru-
mente berücksichtigt die Kreditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese 
Instrumente keine materiellen Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch ku-
mulativ. 
  
 
   Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  262 
  Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
    12 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen     
Die folgende Tabelle zeigt die der Änderung des Kontrahentenrisikos zurechenbare Veränderung im beizule-
genden Zeitwert der Kredite und Kreditzusagen, die am Bilanzstichtag gehalten wurden. Dies wurde mittels 
eines Bewertungsmodells bestimmt, das die Auswirkungen des Marktrisikos auf den beizulegenden Zeitwert 
ausschließt. 
      31.12.2011        31.12.2010 
  Forderungen   Forderungen
  aus dem   aus dem
in Mio €    Kreditgeschäft1     Kreditzusagen    Kreditgeschäft1     Kreditzusagen 
   
Beizulegender Zeitwert von Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft und Kreditzusagen, die dem Kreditrisiko unterliegen    24.220    1.1922   23.254    5722 
   
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert von Forderungen aus 
                   
dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen aufgrund von Kreditrisiken   
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 3    − 84    − 236    3    387 4 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts in 2011/2010    − 88    − 611    −    349 4 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
und Kreditzusagen besichert mit Kreditderivaten    5.477    46.185    6.024    50.667 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken 
benutzt werden     4.055    37.289    3.799    34.223 
Veränderungen im beizulegenden Zeitwert der Kreditderivate, 
                   
die zur Senkung von Kreditrisiken benutzt werden   
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 3    55    425    − 9    − 151 
Ä  nderung des beizulegenden Zeitwerts in 2011/2010      62    576    − 27    − 230   
1 Bei überbesicherten Forderungen aus dem Kreditgeschäft sind aufgrund der Veränderungen des Kontrahentenrisikos keine wesentlichen Bewertungsänderungen 
innerhalb des Jahres oder kumulativ zu verzeichnen.  
2 Spiegelt finanzielle Verpflichtungen wider.  
3 Die Veränderungen sind den Forderungen aus dem Kreditgeschäft und den Kreditzusagen zuzuordnen, die am Berichtstichtag im Bestand waren. Dies kann von 
denen abweichen, die in der Vorperiode gehalten wurden. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die Veränderungen der zugrunde liegenden Portfolien 
darzustellen. 
 4 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen  
Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser finanziellen 
Verpflichtung. Die folgende Tabelle zeigt die auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführenden Bewertungs-
änderungen der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag. Die 
Bewertungsänderungen von zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen, die durch 
konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der recht-
lich eigenständigen Zweckgesellschaft gehaltenen Sicherheit. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts    197    76 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts in 2011/2010    141    43   
  
Für sämtliche zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen lag der bei Fälligkeit vom 
Konzern zu zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag oder die Inanspruchnahme im Falle einer Kreditzu-
sage um 45,6 Mrd € über dem Bilanzwert zum 31. Dezember 2011 (2010: 50,7 Mrd €). Der bei Fälligkeit zu 
zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag, den der Konzern zum frühestmöglichen 
vertraglichen Fälligkeitstermin zurückzahlen müsste. Ist der Rückzahlungsbetrag nicht festgelegt, wird der vom 
Konzern laut Vertrag zurückzuzahlende Betrag unter Verweis auf die am Bilanzstichtag bestehenden Bedin-
gungen bestimmt. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  263 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“     
Der größte Teil der Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert von zum beizulegenden Zeitwert klassifi-
zierten finanziellen Verpflichtungen und den vertraglich vereinbarten Zahlungsströmen bei Fälligkeit entfällt auf 
nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen, für die der vertraglich vereinbarte Zahlungsstrom bei Fälligkeit 
eine vollständige Inanspruchnahme der Kreditzusage unterstellt. Die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem vertraglichen Rückzahlungsbetrag bei Fälligkeit, ohne Berücksichtigung der zum beizule-
genden Zeitwert klassifizierten nicht in Anspruch genommenen Kreditzusagen, betrug zum 31. Dezember 2011 
0,6 Mrd € (2010: 0,6 Mrd €). 
13 –  
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ 
In Übereinstimmung mit den im Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwid-
mung von finanziellen Vermögenswerten“, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 be-
stimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Bilanzkategorien „zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ und „zur 
Veräußerung verfügbar“ in die Bilanzposition „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgewidmet. Seit dem 
ersten Quartal 2009 wurden keine weiteren Umwidmungen vorgenommen.  
Auf Basis der veröffentlichten Änderungen wurden die Vermögenswerte umgewidmet, für die sich am Umwid-
mungsstichtag die Zweckbestimmung eindeutig geändert hatte. Statt einer kurzfristigen Verkaufs- oder Han-
delsabsicht bestand die Absicht und Möglichkeit, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu 
halten. Die Umwidmungen erfolgten zum beizulegenden Zeitwert des Vermögenswerts zum jeweiligen Um-
widmungsstichtag. 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte, die unrealisierten Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert, welche direkt in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden, 
die Bandbreiten der Effektivzinssätze, basierend auf gewichteten Durchschnittssätzen einzelner Geschäftsbe-
reiche, sowie die erwarteten erzielbaren Zahlungsströme jeweils zum Umwidmungsstichtag.  
  Zur Veräußerung 
  verfügbare finanzielle 
  Handelsaktiva,   Vermögenswerte, 
  umgewidmet zu   umgewidmet zu 
in Mrd €    Forderungen aus dem   Forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)    Kreditgeschäft    Kreditgeschäft 
Buchwert am Umbuchungsstichtag    26,6    11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die direkt  
in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden     −    − 1,1 
Effektivzinssätze am Umbuchungsstichtag:           
obere Grenze    13,1 %    9,9 % 
untere Grenze    2,8 %    3,9 % 
Erwartete erzielbare Zahlungsströme am Umbuchungsstichtag     39,6    17,6   
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  264 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“     
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte zum 31. Dezember 2011 und 
2010 der in 2008 und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte nach Art des Vermögenswerts: 
      31.12.2011        31.12.2010 
  Beizulegender   Beizulegender 
in Mio €    Buchwert      Zeitwert    Buchwert      Zeitwert 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditge-
schäft:                  
Verbriefte Vermögenswerte1    6.733    5.501    8.438    7.035 
 
Schuldtitel    859    823    1.016    923 
Kredite    7.754    7.117    8.544    7.945 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditge-
schäft insgesamt     15.346    13.441    17.998    15.903 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
                 
umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft:   
Verbriefte Vermögenswerte1    6.220    5.359    7.378    6.521 
 
Kredite    1.337    1.427    1.306    1.284 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft insgesamt     7.557    6.786    8.684    7.805 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden     22.903    20.227    26.682    23.708 
 1 Verbriefte Vermögenswerte beinhalten Mortgage-backed Securities und Asset-backed Securities. 
Verkäufe umgewidmeter Vermögenswerte unterliegen einem Steuerungs- und Genehmigungsprozess, in des-
sen Rahmen entschieden wird, ob der Verkauf die aus Sicht der Bank beste Option hinsichtlich Profitabilität, 
Kapitalposition und die Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorgaben ist. Im Jahr 2011 verkaufte der Konzern umge-
widmete Vermögenswerte mit einem Buchwert von 1,1 Mrd €. Diese Verkäufe von Vermögenswerten, die alle 
aus den Handelsaktiva umgewidmet worden sind und 0,6 Mrd € Asset-backed Securities beinhaltetet haben, 
haben zu einem Nettogewinn von 34 Mio € geführt. Der genannte Steuerungs- und Genehmigungsprozess 
bedingt, dass die verkauften Vermögenswerte aufgrund von zum Zeitpunkt der Umwidmung nicht vorherseh-
baren Ereignissen verkauft wurden, einschließlich geänderter Kapitalvorschriften, die zu einem signifikant 
höheren Kapitalbedarf für den Konzern insgesamt führten. 
Zusätzlich zu den zuvor genannten Verkäufen reduzierte sich der Buchwert umgewidmeter Vermögenswerte 
2011 um 622 Mio € aufgrund von Restrukturierungen von Mortgage-backed Securities und um 587 Mio € auf-
grund von Endfälligkeiten von Krediten. Der Rückgang umfasst außerdem 1,2 Mrd € aus vorzeitigen Rückzah-
lungen und Endfälligkeiten von Asset-backed Securities, die aus der Bilanzkategorie „zur Veräußerung 
verfügbar“ umgewidmet wurden. Die in der Berichtsperiode vorgenommene Risikovorsorge bezog sich haupt-
sächlich auf Forderungen aus dem Kreditgeschäft, die aus den Handelsaktiva der Bereiche Commercial Real 
Estate und Leveraged Finance umgewidmet wurden. 
Die folgende Tabelle zeigt die unrealisierten Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeit-
wert, die in der Gewinn- und Verlustrechnung vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, die in 
der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst worden wären, hätte keine Umwidmung statt-
gefunden.  
in Mio €    2011    2010    2009 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
aus umgewidmeten Handelsaktiva – vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft    − 11    120    − 884 
Verluste aus der Wertberichtigung umgewidmeter, zur Veräußerung verfügbarer 
finanzieller Vermögenswerte, die wertberichtigt wurden    − 16    − 7    − 9 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur   
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine 
W  ertminderung vorlag    133      251      1.147     
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  265 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Nach der Umwidmung haben die umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte wie folgt zu dem Ergebnis vor 
Steuern beigetragen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Zinserträge    6911   1.154    1.368 
 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    − 186    − 278    − 1.047 
Sonstige Erträge2    34    1    − 
 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten Handelsaktiva    539    877    321 
Zinserträge    153    146    227 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    − 1    −    − 205 
Sonstige Erträge 2    −    − 1    − 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren 
 
Vermögenswerten    152      145      22 
1 Der deutliche Rückgang der Zinserträge in 2011 ist primär auf die 2010 durchgeführte Restrukturierung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft an Actavis 
zurückzuführen. Diese Forderungen gehören nicht mehr zu den umgewidmeten Vermögenswerten. 
2 Dies bezieht sich im Wesentlichen auf Gewinne und Verluste aus dem Verkauf umgewidmeter Vermögenswerte. 
Aus im Geschäftsjahr 2009 umgewidmeten Vermögenswerten waren vor ihrer Umwidmung entstandene 
unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert von 252 Mio € in der Gewinn- und Ver-
lustrechnung für das Geschäftsjahr 2008 und unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von 48 Mio € in der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2009 enthalten.  
Handelsaktiva, die im Geschäftsjahr 2008 umgewidmet wurden, trugen vor ihrer Umwidmung mit einem Verlust 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 1,8 Mrd € zur Gewinn- und Verlustrechnung des 
Konzerns für das Geschäftsjahr 2008 bei. Vor der Umwidmung entstandene Wertminderungsverluste aus zur 
Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten, die im Geschäftsjahr 2008 umgewidmet wurden, beliefen sich 
auf 174 Mio € und wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2008 be-
rücksichtigt. Aus diesen Vermögenswerten waren vor der Umwidmung im Geschäftsjahr 2008 zusätzliche 
unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 736 Mio € entstanden, die 
in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung berücksichtigt wurden.  
14 –  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
Bewertungsmethoden und Kontrolle 
Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, welches sich 
aus internen Kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten notierte Preise: Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstru-
menten wird auf Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren: Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den  
für die Bewertung von Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Ver-
wendung indikativer Preisangaben ähnlicher Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger 
häufigen Transaktionen sowie Kursgebote von Brokern. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  266 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parame-
ter vor. In solchen Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder Parameter als 
Eingangsgröße in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche 
Modellierungstechniken wie DCF-Verfahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind 
abhängig von geschätzten zukünftigen Zahlungsströmen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für kom-
plexere oder einzigartige Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken benötigt, die auf 
Annahmen und komplexeren Parametern, wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige Tilgungsgeschwindig-
keiten, Ausfallraten oder der Höhe der Verluste beruhen. 
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit als möglich,  
basieren diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen 
verfügbar, werden andere Marktinformationen berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch 
indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfü-
gung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparameter auf anderen 
relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaftlichen 
Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepasst werden, um die Ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
Wertanpassungen: Wertanpassungen sind ein integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermitt-
lung angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld-/Briefspan-
nen, Liquidität und Kontrahentenrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen bezüglich der Geld-/Briefspanne 
sind erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-/Briefbewertung 
anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung stellt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am besten 
dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeitwert. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel- auf 
den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vom Mittel- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-/ 
Briefkursanpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in der relevanten Handelsaktivität beobachtet werden, 
und von Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Ent-
spricht der notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist keine Geld-/Briefanpassung 
erforderlich. Sofern der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abge-
leitet wird, basieren die in diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche 
Finanzinstrumente werden generell auf Portfoliobasis gesteuert und Wertanpassungen werden vorgenommen, 
um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich der einzelnen Eingangsparameter 
abzubilden. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten 
beobachtet werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt.  
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/ 
Briefspannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Ab-
schlusskosten dieser Geschäfte, die Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn die Anpassungen fest-
gelegt werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen 
verbunden sind. Die resultierenden Wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste zu be-
rücksichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik nicht bereits enthalten ist. So 
wird beispielsweise eine Wertanpassung erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste für außerbörsliche 
Derivate abzudecken, welche in der Regel nicht in Mittelkursen oder Geld-/Briefkursen reflektiert sind. Der 
Betrag der Wertanpassung wird an jedem Bilanzstichtag durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos 
gegenüber allen Kontrahenten unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, des Effekts von 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  267 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Nettingrahmenverträgen, des erwarteten Ausfallrisikos („Loss Given Default“) und des Kreditrisikos für jeden 
Kontrahenten auf der Grundlage von Marktanzeichen wie aus historischen Informationen ermittelten Ausfällen, 
Fundamentalanalysen von Wirtschaftsinformationen und CDS Spreads bestimmt.  
In ähnlicher Weise berücksichtigt der Konzern für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von derivativen 
Verpflichtungen die eigene Bonität, indem das potenzielle künftige Risiko aller Kontrahenten gegenüber dem 
Konzern bewertet wird. Dabei werden gehaltene Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die erwar-
teten Ausfallrisiken und das Kreditrisiko des Konzerns auf der Grundlage historischer Ausfälle von Gesell-
schaften mit vergleichbarer Bonität berücksichtigt.  
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen, wird eine zusätzliche 
Anpassung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzinstruments anzu-
gleichen. Solche Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/Briefspannen 
und die Anpassungen dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion 
gehörigen Risikoprämie. Sofern ein Finanzinstrument Bestandteil einer Gruppe von Transaktionen ist, deren 
Risikosteuerung auf Portfoliobasis erfolgt, die Transaktion selbst jedoch so komplex ist, dass die Kosten der 
Schließung für diese Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die dazugehörigen Einzelri-
siken, wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um diesen Umstand zu berücksichtigen.  
Validierung und Kontrolle: Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kont-
rollsystem für Bewertungen zu überwachen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu 
steuern. Dieses Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für das Geschäft 
mit komplexen Derivaten durchzuführen sowie die Bewertungskontrollmethoden und das Rahmenwerk der 
Bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses 
werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammengestellt und analysiert. Abweichungen, die 
vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des Bereichs Finance 
als auch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen bezie-
hungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die 
im Rahmen des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges für die Modellvalidie-
rung zuständiges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbindlicher Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-
Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um die Qualität des resultierenden beizulegenden 
Zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und Relevanz liefern, mehr Gewichtung 
zu verleihen. Die Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um 
eine Kalibrierung der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Eingangspreise und -parameter, Annahmen sowie Wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobacht-
barer Daten nicht möglich, wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwerts mittels Verfahren auf seine An-
gemessenheit überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe 
unabhängig entwickelter Modelle (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), 
die Prüfung der Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrö-
ßen sowie die Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungsmo-
  
 
   Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  268 
  Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
delle anhand von Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts ermöglichen, die Marktpreisen entspricht.  
Einschätzung durch das Management: Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen 
durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für die Managemententscheidungen in signifikantem Um-
fang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des 
monatlichen Berichtszyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung 
verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen.  
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind üblicherweise nur in geringem Umfang Einschätzungen seitens des Managements erforderlich. In 
ähnlicher Weise bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanz-
instrumente, die mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in 
aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejeni-
gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung 
angemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das 
Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extrapolations- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vor-
handen, werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie 
historische Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus 
vergleichbaren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich 
zu bewertende Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschied-
liche Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für 
ein Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Band-
breite den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen 
Einschätzungen vonseiten des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts si-
cherzustellen. 
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der 
IFRS-Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 – mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert direkt von Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet 
werden kann und bei denen das im Markt beobachtbare Finanzinstrument repräsentativ für das im Inventar 
des Konzerns zu bewertende ist.  
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen hochliquide Schatzanweisungen sowie Derivate, Eigenkapitaltitel und 
Anleihen, die in sehr liquiden Märkten gehandelt werden. 
   
  
 
   Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  269 
  Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Level 2 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente: 
Dabei handelt es sich um Finanzinstrumente, deren beizulegenden Zeitwert aus gleichartigen, an aktiven 
Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder mittels Bewertungsverfahren, dessen sämtliche Eingangs-
parameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, börsennotierte Investment-
Grade-Kreditanleihen, einige Credit Defaults Swaps (CDSs), eine Vielzahl der forderungsbesicherten Schuld-
verschreibungen sowie viele der weniger liquiden Aktien.  
Level 3 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden 
kann und für die ein anderes Bewertungsverfahren benötigt wird. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie 
weisen eine Wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den beizule-
genden Zeitwert hat.  
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig 
strukturierte Anleihen, illiquide Asset-backed Securities (ABS), illiquide forderungsbesicherte Schuldverschrei-
bungen (Kassa und synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, Private Equity Invest-
ments, viele gewerbliche Immobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  270 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Die folgende Tabelle zeigt den Buchwert der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente, 
aufgeteilt auf die drei Kategorien der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts. Die Beträge in dieser Tabelle 
werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzin-
strumenten des Konzerns. 
          31.12.2011            31.12.2010 
  Auf   Nicht auf   Auf   Nicht auf 
  Marktdaten   Marktdaten   Marktdaten   Marktdaten 
  In aktiven    basierende   basierende   In aktiven   basierende   basierende 
  Märkten   Bewertungs-  Bewertungs-   Märkten  Bewertungs-  Bewertungs- 
notierte Preise    methode   methode notierte Preise   methode   methode 
in Mio €    (Level 1)      (Level 2)     (Level 3)    (Level 1)     (Level 2)     (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte:                          
Wertpapiere des Handelsbestands    99.487    103.327    11.272    96.828    126.594    14.861 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten    15.947    822.009    21.626    14.976    624.961    17.843 
Sonstige Handelsaktiva    847    20.773    5.218    692    26.249    6.067 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte    6.907     168.224    5.162    7.674    160.966    3.286 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte    3.960    37.026    4.295    17.186    32.4811   4.5991 
   
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte2    −    7.5112   −3   −    8.5042   −1, 3 
         
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt    127.148   1.158.870    47.573    137.356    979.755    46.656 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen:                             
Wertpapiere des Handelsbestands    35.033    24.625    347    43.967    20.966    251 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten    12.815    814.696    11.306    12.379    623.900    10.916 
Sonstige Handelspassiva    22    3.845    14    1    3.669    5 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verpflichtungen    116     116.198    2.004    348    127.736    2.070 
Investmentverträge4    −    7.426    −    −    7.898    − 
 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verpflichtungen 2    −    4.159 2   − 250 3   −    6.526 2   − 239 3 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 
finanzielle Verpflichtungen insgesamt    47.986      970.949     13.421     56.695     790.695     13.003 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst, um minus 623 Mio € eingebetteter Derivate korrekt darzustellen, die zu Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten unter Level 3 gehören und vorher als Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte ausgewiesen wurden. 
2 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
3 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, 
werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten Derivate werden laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete Derivat auf 
verschiedene Kategorien des beizulegenden Zeitwerts aufgeteilt. 
4 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 40 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
Es gab keine signifikanten Transfers von Finanzinstrumenten zwischen Level 1 und Level 2 der Hierarchie des 
beizulegenden Zeitwerts. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  271 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Bewertungsverfahren 
Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der 
wesentlichen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigen-
kapitaltitel: Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert 
auf Basis des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, 
ermittelt werden. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der beizulegende 
Zeitwert durch Anpassung des Vergleichswerts an die jeweiligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser In-
strumente bestimmt. Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert anhand kom-
plexerer Modellierungstechniken bestimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Verfahren, die die aktuellen 
Marktkonditionen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungs-
techniken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere („ABS“): Zu diesen 
Instrumenten gehören durch private und gewerbliche Immobilien besicherte Wertpapiere und sonstige Asset-
backed Securities einschließlich forderungsbesicherter Schuldverschreibungen. Asset-backed Securities wei-
sen besondere Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden Vermögenswerten besichert 
sind und die Kapitalstruktur der Emittenten variiert. Die Komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde 
liegenden Vermögenswerte selbst Asset-backed Securities sind, wie dies beispielsweise bei vielen forderungs-
besicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden Asset-backed Securities entweder an-
hand einer vergleichenden Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder 
anhand branchenüblicher Modelle unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die 
externen, branchenüblichen Modelle kalkulieren die Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen einer Transaktion 
auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen werden können. Die Eingangspa-
rameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und Verlusthöhe) und 
einen Diskontierungszinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangsgrößen/ 
Annahmen basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite: Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst 
kürzlich erfolgten Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko- und Informationsveränderungen seit dem 
Transaktionsdatum ermitteln. Sofern keine erst vor kurzem durchgeführten Transaktionen vorliegen, wird der 
beizulegende Zeitwert anhand von Kursangaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren 
Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren bestimmt. In den DCF-Verfahren werden je nach Angemessen-
heit Eingangsparameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und Aus-
nutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen 
über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz 
der am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die be-
obachtbare Parameter externer Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den 
Transaktionsunterschieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren 
angewandt, bei dem die Kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden Index für Leveraged-Finance-Kredite 
abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des Kredits sowie sonstige 
relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  272 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente: Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an 
liquiden Märkten gehandelt werden – wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-
Währungen –, sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes werden 
anhand von branchenüblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die Eingangs-
parameter können, soweit möglich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt beziehungs-
weise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das 
Finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Be-
wertungsergebnisses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen 
genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden 
Informationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brokern sowie Extra-
polations- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen 
vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den beizulegenden Zeitwert mithilfe 
anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option: Der beizule-
gende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwen-
dung der Fair Value Option in diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren 
einschließlich des mit dieser finanziellen Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu 
den finanziellen Verpflichtungen gehören strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch kon-
solidierte Gesellschaften emittierte strukturierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt 
gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch die Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die 
Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögens-
werte gehalten werden. So werden Derivate, die in die strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, 
anhand der unter Anhangangabe „Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente“ erläuterten Methode bewer-
tet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value  
Option klassifiziert wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapier-
pensionsgeschäften (Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen: Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus 
Investmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der beizulegende Zeitwert für 
die Verbindlichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den bei-
zulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  273 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Analyse der Finanzinstrumente mit einem beizulegenden Zeitwert, der mithilfe von 
Bewertungsmodellen ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare Parameter enthalten 
(Level 3) 
Die folgende Tabelle zeigt die Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts zugeordnet wurden. Im Anschluss folgen eine Analyse und Erläuterung der entsprechend klassifizier-
ten Finanzinstrumente. Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie bestehen identische oder ähnli-
che kompensierende Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS-
Vorschriften fordert jedoch, dass diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands:         
Schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher Emittenten    1.045    576 
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere    3.724    6.302 
Unternehmensschuldinstrumente und andere Schuldtitel    5.979    7.406 
Eigenkapitaltitel    524    577 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere insgesamt    11.272    14.861 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    21.626    17.843 
Sonstige Handelsaktiva    5.218    6.067 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:           
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    4.496    2.740 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    666    546 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt    5.162    3.286 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    4.295    4.5991 
 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    −    −1 
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    47.573    46.656 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:           
Wertpapiere des Handelsbestands    347    251 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    11.306    10.916 
Sonstige Handelspassiva    14    5 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:           
Kreditzusagen    1.194    572 
Langfristige Verbindlichkeiten    801    1.481 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    9    17 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt    2.004    2.070 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    − 250    − 239 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    13.421    13.003 
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst, um minus 623 Mio € eingebetteter Derivate korrekt darzustellen, die zu Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten unter Level 3 gehören und vorher als Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte ausgewiesen wurden.  
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere: In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
sind bestimmte illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmärkten und illiquide strukturierte Unterneh-
mensanleihen enthalten. Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von 
Verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, sowie durch private und gewerbliche Immobilien besicherte Wert-
papiere, forderungsbesicherte Schuldverschreibungen und andere Asset-backed Securities. Der Rückgang 
des Bestandes im Berichtszeitraum ist hauptsächlich auf Umklassifizierungen von Vermögenswerten von der 
Kategorie 3 in die Kategorie 2 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund besser beobachtbarer 
Eingangsparameter zur Bewertung dieser Instrumente zurückzuführen. 
Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten: Derivate, die dieser Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet sind, werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht be-
obachtbarer Parameter bewertet. Diese nicht beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen um-
fassen, bestimmte langfristige Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige Tilgungen sowie bestimmte 
Kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische Faktoren.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  274 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts sind die folgenden Derivate enthalten: kunden-
spezifische Derivate forderungsbesicherter Schuldverschreibungen, deren zugrunde liegender Referenzpool 
aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten Indizes vergleichbar ist, bestimmte 
Tranchen von Indexkreditderivaten, bestimmte Optionen, deren Volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte 
Basketoptionen, in denen die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht be-
obachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere Währungen be-
ziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kreditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
Im Jahresverlauf 2011 stieg der Marktwert der derivativen Instrumente in der Level-3-Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts. Dieser Anstieg wurde sowohl von Erträgen aus Marktbewertungen der Instru-
mente als auch von Umklassifizierungen von Derivaten aus der Kategorie 2 in die Kategorie 3 der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts durch die Bewertung auf Basis nicht beobachtbarer Eingangsparameter verur-
sacht.  
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente: Zu den anderen in der dritten Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts enthaltenen Handelsinstrumenten gehören in erster Linie handelbare Kredite, 
deren Wert anhand von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer 
Parameter bestimmt wird. Die in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthaltenen 
Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans und illiquide private und gewerbliche Hypothekendarlehen. Der 
Bestand ist im Jahresverlauf hauptsächlich durch den Nettoeffekt aus Käufen und Verkäufen von Vermö-
genswerten der Kategorie 3 der Hierarchie in einigen Geschäftsbereichen zurückgegangen. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen: Bestimmte Unternehmenskredite 
und strukturierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert desig-
niert wurden, sind in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unterneh-
menskredite werden mithilfe von Bewertungstechniken bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, 
Erlösquoten und nicht beobachtbare Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden 
der dritten Kategorie der Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem Ausfall einen wesentli-
chen Parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert 
wurden, eingebettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. 
Diese nicht beobachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. Der An-
stieg des Bestands im Berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf der Begebung neuer Kredite. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente wer-
den in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts ausgewiesen, wenn es keine angemessenen 
Vergleichsinstrumente gibt und der Markt als sehr illiquide angesehen wird.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  275 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Überleitung der Finanzinstrumente der Kategorie Level 3 
Die Tabelle auf der nächsten Seite zeigt eine Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie der 
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts. Obwohl zu einigen dieser Finanzinstrumente identische oder ähnliche 
kompensierende Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter bestehen, verlangen die diesbezüg-
lichen Vorschriften für diese Anhangangabe, die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto aufzuführen. 
Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie des 
beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste 
aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der 
Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die 
Gewinne und Verluste, die in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als 
auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts im Jahresver-
lauf werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die 
Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewin-
ne und Verluste und die Zahlungsströme der Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattge-
funden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf 
aus Level 3 der Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der Tabelle so dargestellt sind, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  276 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
31.12.2011    Verän- 
    Bestand   derung des  
    am    Konsoli-   Gewinne/   Umklassi-   Umklassi-    Bestand 
    Jahres-   dierungs-    Verluste    Abwick- fizierungen  fizierungen  am Jahres-
in Mio €    anfang    kreises   insgesamt1    Käufe    Verkäufe   Emissionen5    lungen6   in Level 3  aus Level 3    ende 
     
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
           
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     14.861    −    − 280    3.716    − 3.533    −    − 1.405    2.298    − 4.385    11.272 
Positive Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    17.843    −    3.620    −    −    −    − 1.225    4.207    − 2.819    21.626 
Sonstige Handelsaktiva    6.067    −    191    1.998    − 3.256    712    − 341    382    − 535    5.218 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Vermögenswerte    3.286    −    − 104    174    − 232    2.532    − 1.541    1.076    − 29    5.162 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte     4.599    −    385 2    1.328    − 1.226    −    − 991    814    − 614    4.295 
Sonstige zum 
Zeitwert bewertete 
finanzielle   
Vermögenswerte    −    −    −    −    −    −    −    −    −    − 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte   
insgesamt    46.656    −   3.812 3, 4    7.216    − 8.247    3.244    − 5.503    8.777    − 8.382    47.573 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
           
Verpflichtungen: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     251    −    − 12    −    −    −    121    1    − 14    347 
Negative Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    10.916    −    1.702    −    −    −    − 1.428    3.546    − 3.430    11.306 
Sonstige Handelspassiva    5    −    9    −    −    −    −    −    −    14 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Verpflichtungen    2.070    −    622    −    −    209    − 422    59    − 534    2.004 
Sonstige zum 
Zeitwert bewertete 
finanzielle   
Verpflichtungen    − 239    −    − 95    −    −    −    − 76    2    158    − 250 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
  
Verpflichtungen 
insgesamt    13.003      −     2.226 3, 4      −      −      209      − 1.805      3.608      − 3.820      13.421 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 76 Mio €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 213 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird.  
3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 266 Mio € und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen negative 57 Mio €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-
änderungen werden in der Kumulierten Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  277 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
31.12.2010    Verän- 
    Bestand   derung des  
    am    Konsoli-   Gewinne/  Umklassi-   Umklassi-   Bestand 
    Jahres-   dierungs-    Verluste   Abwick- fizierungen  fizierungen am Jahres-
in Mio €    anfang    kreises1   insgesamt2    Käufe    Verkäufe   Emissionen6    lungen7   in Level 3  aus Level 3    ende 
       
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
       
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     15.609    6    1.437    5.479    − 6.292    −    − 1.412    4.299    − 4.265    14.861 
Positive Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    25.211    74    589    32    − 71    −    − 2.997    1.111    − 6.106    17.843 
Sonstige Handelsaktiva    10.782    −    − 1    1.439    − 1.427    173    − 1.511    424    − 3.812    6.067 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Vermögenswerte    3.410    −    − 97    294    − 23    1.627    − 1.909    54    − 70    3.286 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte     3.167    717 8    151 3    1.648    − 491    −    − 351    881    − 1.123    4.599 8 
Sonstige zum 
Zeitwert bewertete 
finanzielle   
Vermögenswerte    41    − 8    −    −    −    −    − 41    −    −    − 8
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte   
insgesamt    58.220    797   2.079 4, 5    8.892    − 8.304    1.800    − 8.221    6.769   − 15.376    46.656 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Verpflichtungen:                                                   
Wertpapiere des 
Handelsbestands     431    −    119    −    −    −    − 182    3    − 120    251 
Negative Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    15.591    11    2.092    −    −    −    − 1.952    1.531    − 6.357    10.916 
Sonstige Handelspassiva    283    17    − 271    −    −    −    −    −    − 24    5 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Verpflichtungen    2.621    −    258    −    −    448    − 977    180    − 460    2.070 
Sonstige zum 
Zeitwert bewertete 
finanzielle   
Verpflichtungen    − 757    −    40    −    −    −    32    446    −    − 239 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
Verpflichtungen   
insgesamt    18.169    28   2.238 4, 5    −    −    448    − 3.079    2.160    − 6.961    13.003 
1 Die Beträge, die unter Veränderung des Konsolidierungskreises ausgewiesen werden, beziehen sich hauptsächlich auf die Erstkonsolidierung der Postbank zum 3. Dezember 2010. 
2 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und Verlust-
rechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. 
3 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 21 Mio €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 38 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird.  
4 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 1,3 Mrd € und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen negative 184 Mio €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-
änderungen werden in der Kumulierten Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
5 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
6 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
7 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
8 Die Vorjahreswerte wurden angepasst, um minus 623 Mio € eingebetteter Derivate korrekt darzustellen, die zu Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten unter 
Level 3 gehören und vorher als Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte ausgewiesen wurden.  
 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  278 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern 
Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen ausgewählt werden. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren Parameter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 
31. Dezember 2011 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde gelegt, die 
am äußeren Ende der Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende Zeitwert um bis zu 3,5 Mrd € erhöht beziehungs-
weise um bis zu 4,2 Mrd € verringert. Zum 31. Dezember 2010 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 
3,6 Mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 3,9 Mrd € gesunken. Um diese Auswirkungen zu berech-
nen, bewertet der Konzern bestimmte Finanzinstrumente neu, indem bestmögliche alternative Parameter 
herangezogen werden, oder nutzt eine Bewertungsmethode, die Wertanpassungen bezüglich der Geld-/ 
Briefspanne berücksichtigt. Die Wertanpassung für Kosten der Vertragsaufhebung basiert auf der Geld-/ 
Briefspanne, die gezahlt werden muss, um eine gehaltene Position in Finanzinstrumenten oder eine Risiko-
komponente zu schließen, und spiegelt als solche Faktoren wie Illiquidität oder Unsicherheit am Markt wider. 
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicher-
heit bei der Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf 
nicht beobachtbaren Parametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht be-
obachtbaren Parameter gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen liegen. Aus diesem Grund dürften die vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Unsicherheitsfak-
toren die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum Bilanzstich-
tag übertreffen. Ferner sind die vorliegenden Angaben keine Vorhersage oder Indikation für künftige 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare 
Parameter lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erfor-
derlich sind. Bei der verbliebenen Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der 
Gesamteffekt für diese Instrumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das 
äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum gesamten beizulegenden Zeitwerts relativ gering 
ausfallen. Für andere Instrumente wird der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage des Preises für das 
gesamte Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des beizulegenden Zeitwerts 
eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen 
beizulegenden Zeitwerten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten der Schließung beinhalten 
und daher bereits die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaftet sind. Ein in 
den vorliegenden Angaben ermittelter negativer Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher stets 
das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts  
im Konzernabschluss berücksichtigt wird. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  279 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  14 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente     
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Aufgliederung der Sensitivitätsanalyse nach Arten von Finanzinstrumen-
ten. Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb 
verschiedener Instrumente aus, wird lediglich der Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen. 
      31.12.2011        31.12.2010 
  Positive Änderung    Negative Änderung    Positive Änderung    Negative Änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden 
  Zeitwerts durch    Zeitwerts durch    Zeitwerts durch    Zeitwerts durch 
  Nutzung    Nutzung    Nutzung    Nutzung 
  angemessener    angemessener    angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher    möglicher    möglicher 
in Mio €    Alternativen      Alternativen    Alternativen     Alternativen 
Derivate:                 
Kreditderivate    1.971    2.957    2.065    2.724 
Aktienderivate    238    137    185    103 
Zinsderivate    94    114    143    157 
Hybride Derivate    415    293    321    121 
Sonstige    189    170    117    69 
Wertpapiere:                     
Schuldtitel    217    217    303    282 
Eigenkapitaltitel    9    9    91    60 
Durch Grundpfandrechte und andere 
Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere     5    5    77    59 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:                     
Leveraged Loans    −    −    3    3 
Gewerbliche Kredite    −    −    51    9 
Handelbare Kredite    343    342    278    287 
Insgesamt    3.481    4.244    3.634    3.874 
  
Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie 
Die Ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche der 
Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie herangezogen werden, sind beobacht-
bar. Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse teilweise auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter 
im Laufe der Berichtsperiode. Viele der Positionen in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeit-
werts sind ökonomisch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen Kategorien der Hierarchie zu-
geordnet sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, die aus den entsprechenden Absicherungsge-
schäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese beinhaltet gemäß IFRS 7 nur die 
Gewinne und Verluste, die aus den originären Level-3-Instrumenten resultieren. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    113    943 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    4.627    2.755 
Sonstige Handelsaktiva    238    150 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    12    − 61 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    334    − 30 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    −    − 31 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    5.324    3.726 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:           
Wertpapiere des Handelsbestands    − 3    − 109 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    − 2.775    − 75 
Sonstige Handelspassiva    14    − 4 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    − 765    − 194 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    106    29 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    − 3.423    − 353 
Insgesamt    1.901    3.373 
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  280 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  15 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert     
bilanziert werden 
Erfassung des Handelstaggewinns („Trade Date Profit“) 
Soweit im Einklang mit dem in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen 
Rechnungslegungsgrundsatz des Konzerns in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewer-
tungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Trans-
aktionspreis und jeglicher am Handelstag ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt 
im Jahresvergleich die Veränderung der Handelstaggewinne, die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht 
beobachtbarer Parameter für zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente abgegrenzt wur-
den. Die Bestände setzen sich vorwiegend aus Derivaten zusammen. 
in Mio €    2011    2010 
Bestand am Jahresanfang    622    822 
Neue Geschäfte während der Periode    418    268 
Abschreibung    − 235    − 243 
Ausgelaufene Geschäfte    − 142    − 135 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit    − 28    − 117 
Wechselkursveränderungen    10    27 
Bestand am Jahresende    645    622 
  
15 –  
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert werden 
Die Bewertungstechniken zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten des Konzerns, 
die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, entsprechen jenen, die in Anhangangabe 
14 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
Wie in Anhangangabe 13 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, Umwidmung von finanziellen Vermögenswer-
ten“ erläutert, hat der Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte aus zu Handelszwecken gehalten und 
zur Veräußerung verfügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet. Der Konzern wendet weiter-
hin die in Anhangangabe 14 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ erläuterten relevan-
ten Bewertungstechniken auf die umgewidmeten Vermögenswerte an. 
Andere Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht auf Basis des 
beizulegenden Zeitwerts gesteuert. Dies gilt zum Beispiel für Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmen-
kunden ausgegebene Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke 
der Anhangangabe kalkuliert und hat weder einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung. Zusätzlich sind zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem 
Umfang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese Instrumente nicht gehandelt werden. 
Der Konzern wendet die folgenden Bewertungstechniken an: 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  281 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  15 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert    
bilanziert werden 
Kurzfristige Finanzinstrumente: Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des beizulegenden Zeit-
werts für die folgenden Finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind. 
Aktiva  Passiva 
Barreserve  Einlagen 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Forderungen aus Wertpapierleihen  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva  Sonstige Passiva 
 
Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der beizulegende Zeitwert durch Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Rest-
laufzeiten und Ausfallrisiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde 
gelegt, zu denen entsprechende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten auf-
genommen werden können.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Der beizulegende Zeitwert wird unter Anwendung von DCF-Verfahren 
ermittelt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen in Anspruch genommenen Beträge berücksichtigen. Die Parameter Kreditrisiko, Ausfallrisiko und 
Inanspruchnahme zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von Informatio-
nen über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private 
Immobilienkredite) wird der beizulegende Zeitwert auf Portfoliobasis durch Abzinsung vertraglicher Zahlungs-
ströme unter Verwendung risikoloser Zinssätze berechnet. Der ermittelte Barwert wird dann um das Kreditrisiko 
bereinigt, indem die Kredite mithilfe der Zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche Kredite zum Bilanz-
stichtag begeben werden könnten. Für andere Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der erwartete 
Verlust über die geschätzte Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter be-
rechnet wird. Diese Parameter beinhalten die Ausfallwahrscheinlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad 
der Besicherung. Der beizulegende Zeitwert von Unternehmenskreditportfolios wird durch Abzinsung einer 
prognostizierten Marge über die erwarteten Laufzeiten ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen 
Marktwerten von Collateralized-Loan-Obligation (CLO)-Transaktionen verwendet, die mit Kreditportfolios 
besichert wurden, die vergleichbar mit dem Unternehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene 
Wertpapiere: Der beizulegende Zeitwert wird im Rahmen der Bewertung durch Abzinsung zukünftiger Zah-
lungsströme unter Verwendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes 
ermittelt. Der um das Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt die bei der Transaktion erhalte-
nen oder verpfändeten Sicherheiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, wes-
halb der beizulegende Zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  282 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  15 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert     
bilanziert werden 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente: Sofern verfügbar, wird der beizulegende Zeit-
wert auf der Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertrag-
lichen Zahlungsströme mit einem Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften 
am Bilanzstichtag hätten emittiert werden können.  
Die folgende Tabelle zeigt die ermittelten beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente des Konzerns, die in 
der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden. 
      31.12.2011        31.12.2010 
  Beizulegender   Beizulegender 
in Mio €    Buchwert      Zeitwert    Buchwert      Zeitwert 
Finanzaktiva:                 
Barreserve    15.928    15.928    17.157    17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    162.000    161.905    92.377    92.378 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)     25.773    25.767    20.365    20.310 
Forderungen aus Wertpapierleihen    31.337    31.337    28.916    28.916 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    412.514    408.295    407.729    401.813 
Sonstige Aktiva1    134.699    134.660    116.589    116.565 
 
Finanzpassiva:                     
Einlagen    601.730    602.585    533.984    534.442 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)     35.311    35.311    27.922    27.954 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    8.089    8.089    3.276    3.276 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    65.356    65.348    64.990    64.912 
Sonstige Passiva1    154.647    154.647    135.389    135.386 
 
Langfristige Verbindlichkeiten    163.416    158.245    169.660    168.211 
H  ybride Kapitalinstrumente      12.344    9.986    12.250    11.462   
1 Beinhaltet lediglich finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise finanzielle Verpflichtungen.  
Die Beträge in der vorstehenden Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem 
in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz 
zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
entspricht nicht dem wirtschaftlichen Nutzen und den Kosten, die der Konzern aus diesen Instrumenten er-
wartet. Die Differenz ergibt sich in erster Linie aus einem Anstieg der vom Markt erwarteten Ausfallraten und 
einem Rückgang der Liquidität seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Wertminderungen werden durch einen 
Anstieg des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen Instrumenten 
ausgeglichen.  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente: Die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem Buchwert resultiert aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanz-
stichtag Schuldinstrumente mit einer ähnlichen Laufzeit und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  283 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  16 – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte     
16 –  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Die folgende Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
genswerten.  
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Festverzinsliche Wertpapiere:           
Deutsche öffentliche Emittenten    5.207    4.053 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden    1.015    1.633 
US-Kommunalbehörden    605    563 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten    10.919    17.688 
Unternehmen    18.856    19.901 
Sonstige Asset-backed Securities    1.273    1.780 
Mortgage-backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden    731    154 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere    775    442 
Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt    39.381    46.214 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere:         
Aktien    1.632    3.296 
Investmentanteile    236    132 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt    1.868    3.428 
Sonstiger Anteilsbesitz    1.116    2.251 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    2.916    2.373 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt    45.281    54.266 
 
Der Rückgang der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (festverzinsliche Wertpapiere)  
in 2011 ging im Wesentlichen auf Veräußerungen und Fälligkeiten zurück, die teilweise durch die Reklassifi-
zierung von Wertpapieren der BHF-BANK kompensiert wurden, die in 2010 noch als zum Verkauf bestimmte 
Vermögenswerte bilanziert waren. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (nicht festverzins-
liche Wertpapiere) reduzierten sich im Wesentlichen aufgrund der erstmaligen Bilanzierung der Beteiligung an 
der Hua Xia Bank nach der Equitymethode im Februar 2011. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beinhalteten griechische Staatsanleihen mit einem 
beizulegenden Zeitwert von 211 Mio € zum 31. Dezember 2011 (2010: 1,1 Mrd €). Die Deutsche Bank erwarb 
diese griechischen Staatsanleihen im Wesentlichen im Zusammenhang mit der Akquisition der Postbank am 
3. Dezember 2010. Griechische Staatsanleihen wurden dem Level 2 der IFRS-Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts zugeordnet. Zum 31. Dezember 2011 wurde der beizulegende Zeitwert auf Basis von Marktdaten 
aus unabhängigen Preisquellen ermittelt. 
Für weitere Informationen zu finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen im Zusammenhang mit be-
stimmten europäischen Ländern wird auf Seite 76 dieses Berichts (nicht testiert) sowie auf Anhangangabe  
08 „Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ verwiesen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  284 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
17 –  
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden grundsätz-
lich nach der Equitymethode bilanziert. 
Am 31. Dezember 2011 waren folgende Beteiligungen wesentlich. Sie repräsentierten 75 % des Buchwerts der 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
Beteiligung1   Anteil am Kapital 
 
Actavis Equity S.à r.l., Munsbach2    0,00 % 
 
BrisConnections Investment Trust, Kedron    35,59 % 
Huamao Property Holdings Ltd., Georgetown3    0,00 % 
 
Hua Xia Bank Company Limited, Peking3    19,99 % 
 
Rongde Asset Management Company Limited, Peking    40,70 % 
S  tation Holdco LLC, Wilmington    25,00 %   
1 Alle wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sind assoziierte Unternehmen. 
2 Die Bilanzierung nach der Equitymethode basiert auf der nachrangigen Fremdfinanzierung. 
3 Der Konzern übt über Positionen in Aufsichtsgremien oder durch andere Maßnahmen einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen aus. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Finanzinformationen der wesentlichen 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Summe der Aktiva    147.793    131.002 
Summe der Verbindlichkeiten    137.862    128.745 
Erträge    5.478    4.988 
G  ewinn/Verlust (–)     696    − 709   
  
Die nachstehende Tabelle zeigt das Ergebnis aus allen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen:                
Anteiliges Ergebnis der Beteiligungsunternehmen    222    457    189 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Beteiligungen    29    14    21 
Wertminderungen    − 515    − 2.475    − 151 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen insgesamt    − 264    − 2.004    59 
  
Das Geschäftsjahr 2011 enthielt eine Wertminderung von 457 Mio € im Zusammenhang mit dem Generikaher-
steller Actavis. 
Im Geschäftsjahr 2010 war ein Aufwand von rund 2,3 Mrd € aus der nach der Equitymethode bilanzierten Be-
teiligung an der Deutschen Postbank AG enthalten. Am 3. Dezember 2010 erlangte die Deutsche Bank den 
beherrschenden Einfluss über die Postbank AG und konsolidiert seither den Postbankkonzern voll. Die Equity-
methode kam nicht mehr zur Anwendung. Weitere Informationen sind in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und 
Veräußerungen“ enthalten. 
Es gab keine anteiligen unrealisierten Verluste aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, 
weder in 2011 noch kumuliert. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  285 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Die nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, für die veröffentlichte Preisnotierungen vorlagen, hat-
ten zum 31. Dezember 2011 einen Buchwert von 2,2 Mrd € (2010: 280 Mio €) und einen beizulegenden Zeit-
wert von 2,1 Mrd € (2010: 561 Mio €). Im Geschäftsjahr 2011 ist die Hua Xia Bank erstmalig enthalten. 
Der Konzern ist keinen signifikanten Verpflichtungen aus Eventualverbindlichkeiten der Beteiligungsunterneh-
men ausgesetzt. 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 unterlag keines der Beteiligungsunternehmen Transferbeschränkungen 
hinsichtlich Zahlungen von Dividenden oder der Rückzahlung von Krediten. 
Hua Xia Bank. Am 6. Mai 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine verbindliche Vereinbarung über 
die Zeichnung neu zu begebender Aktien der Hua Xia Bank Co. Ltd. („Hua Xia Bank“) zu einem Gesamtpreis 
von 5,6 Mrd RMB (entsprechend 587 Mio €) unterzeichnet hat. Die Zeichnung war Teil einer Privatplatzierung 
von Aktien, die an die drei größten Aktionäre der Hua Xia Bank gerichtet war. Die Emission hatte einen Ge-
samtwert von bis zu 20,8 Mrd RMB (entsprechend 2,2 Mrd €). Mit Abschluss der Transaktion, die durch die 
Eintragung der Aktien am 26. April 2011 erfolgte, erhöhte sich die Beteiligung der Deutschen Bank an der Hua 
Xia Bank von 17,12% auf 19,99% des ausgegebenen Kapitals. 
   
Voraussetzung für den Erwerb der neu zu emittierenden Aktien waren grundlegende aufsichtsrechtliche Ge-
nehmigungen seitens verschiedener chinesischer Aufsichtsbehörden. Die letzte substanzielle Genehmigung, 
welche der Deutschen Bank das Recht einräumte, die zusätzlichen Aktien und die damit verbundenen Stimm-
rechte zu erhalten, wurde am 11. Februar 2011 erteilt. 
Zu diesem Zeitpunkt wurden die neu zu begebenden Aktien in Übereinstimmung mit IAS 28, „Investments in 
Associates“, bei der Einschätzung des maßgeblichen Einflusses berücksichtigt, da sie der Deutschen Bank 
zurechenbare potenzielle Stimmrechte repräsentieren. 
Zum 11. Februar 2011 beruhte der Einfluss der Deutschen Bank auf den existierenden Stimmrechten von 
17,12% und den möglichen Stimmrechten von 2,87%. Die daraus resultierenden Stimmrechte von 19,99% 
     
begründen den maßgeblichen Einfluss, da dies im Wesentlichen einem 20%-Stimmrechtsanteil entspricht, von 
 
dem generell angenommen wird, dass maßgeblicher Einfluss vorliegt. Darüber hinaus wird der signifikante 
Einfluss dadurch belegt, dass die Deutsche Bank erfolgreich die Erhöhung ihres Anteils mit dem Management 
der Hua Xia Bank und den anderen Anteilseignern verhandelt hat und in vier von sechs Vorstandsgremien der 
Hua Xia Bank vertreten ist. 
Die Beteiligung wird seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode bilanziert. 
Im Zusammenhang mit der Umwidmung der Beteiligung im ersten Quartal 2011 von Zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerten zu Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen hat die Deutsche 
Bank den Neubewertungsansatz in Analogie zu IFRS 3R, „Unternehmenszusammenschlüsse“, angewandt. 
Damit wurden zuvor in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasste Gewinne von 
263 Mio € erfolgswirksam in das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
umgegliedert. 
Die Umwidmung und die Erhöhung der Beteiligung führten zu einem Anstieg der Bilanzposition Nach der 
Equitymethode bilanzierte Beteiligungen um 2,0 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  286 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  18 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft     
Station Holdco LLC. Am 17. Juni 2011 hat der Hotel- und Kasinobetreiber Station Casinos, Las Vegas, seinen 
Reorganisationsplan umgesetzt und das Insolvenzverfahren abgeschlossen. Als Ergebnis aus der Restruktu-
rierung besitzt die Deutsche Bank 25 % des nicht stimmberechtigten Kapitals an der restrukturierten Gesell-
schaft Station Holdco LLC und das Recht, einen Direktor oder Direktoren für zwei der acht Sitze im Vorstand 
zu ernennen. Die Beteiligung wird daher seit dem 17. Juni 2011 nach der Equitymethode bilanziert. 
18 –  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Die nachfolgende Übersicht stellt die Zusammensetzung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach  
Branchen dar. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Banken und Versicherungen    35.308    38.798 
Verarbeitendes Gewerbe    22.754    20.748 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)    38.657    35.115 
Private Haushalte – Hypothekenkredite    135.531    132.235 
Öffentliche Haushalte    16.412    24.113 
Handel    15.045    13.637 
Gewerbliche Immobilien    46.143    44.120 
Leasingfinanzierungen    1.679    2.321 
Fondsmanagement    24.952    27.964 
Sonstige    80.576    72.841 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto    417.057    411.892 
Abgegrenzte Aufwendungen (–)/unrealisierte Erträge    381    867 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/ 
unrealisierte Erträge    416.676    411.025 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle    4.162    3.296 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    412.514    407.729 
  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  287 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft     
19 –  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle für die angegebenen 
Zeiträume. 
          2011            2010            2009 
  Einzeln    Kollektiv   Einzeln   Kollektiv   Einzeln    Kollektiv
in Mio €    ermittelt      ermittelt     Insgesamt    ermittelt      ermittelt     Insgesamt    ermittelt      ermittelt     Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    1.643    1.653    3.296    2.029    1.313    3.343    977    961    1.938 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    907    925    1.832    562    751    1.313    1.789    808    2.597 
Nettoabschreibungen:    − 512    − 385    − 897    − 896    − 404    − 1.300    − 637    − 419    − 1.056 
Abschreibungen    − 553    − 512    − 1.065    − 934    − 509    − 1.443    − 670    − 552    − 1.222 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten    41    127    168    38    104    143    33    133    166 
Veränderung des Konsolidierungskreises    −    − 0    − 0    −    −    −    −    −    − 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    − 26    − 43    − 69    − 53    − 6    − 60    − 101    − 37    − 137 
Bestand am Jahresende    2.011    2.150    4.162    1.643    1.653    3.296    2.029    1.313    3.343 
  
Die nachstehende Tabelle zeigt die Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft des Konzerns, die sich aus Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogenen Zusagen 
zusammensetzen. 
          2011            2010            2009 
  Einzeln      Kollektiv     Einzeln     Kollektiv     Einzeln      Kollektiv  
in Mio €     ermittelt     ermittelt   Insgesamt    ermittelt     ermittelt   Insgesamt     ermittelt     ermittelt   Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    108    110    218    83    124    207    98    112    210 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft     19    − 12    7    − 18    − 21    − 39    21    12    33 
Zweckbestimmte Verwendung    −    −    −    −    −    −    − 45    −    − 45 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 0    0    0    42    −    42    −    −    − 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    − 0    0    0    1    7    8    10    −    10 
Bestand am Jahresende    127    98    225    108    110    218    83    124    207 
  
Die in 2010 in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft ausgewiesene Ver-
änderung des Konsolidierungskreises resultierte aus der Konsolidierung der Postbank (34 Mio €) und der 
Konsolidierung von Sal. Oppenheim/BHF-BANK (8 Mio€). 
 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  288 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  20 – Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten     
20 –  
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte wie festver-
zinsliche Wertpapiere, Aktien und Forderungen des Handelsbestands überträgt, jedoch alle wesentlichen mit 
diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Infolgedessen werden solche 
Vermögenswerte nicht ausgebucht, sondern als besicherte Finanzierung bilanziert. Vom Konzern abgeschlosse-
ne Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte, Wertpapierleihen und Total-Return-
Swap-Geschäfte. Bei solchen Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit-, Aktienkurs-, 
Zins- und Währungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den daraus resultierenden Ergebnissen 
verbunden sind. 
Die folgende Tabelle zeigt die Arten der übertragenen Vermögenswerte und die zugrunde liegenden Trans-
aktionen, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, sowie die damit verbundenen Verbindlichkeiten. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte           
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:           
Wertpapierpensionsgeschäften    49.401    54.022 
Wertpapierleihen    31.245    39.454 
Total Return Swaps    9.857    8.854 
Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt    90.503    102.330 
Sonstige Handelsaktiva    1.984    2.455 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    10.034    4.391 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    3.292    3.700 
Insgesamt    105.813    112.876 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeit    86.472    99.957 
  
Vermögenswerte werden in der Regel im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert, wenn der Kon-
zern Ansprüche auf Zahlungsströme aus einem Vermögenswert beibehält, weiterhin einem aus dem übertra-
genen Vermögenswert resultierenden Ausfallrisiko ausgesetzt bleibt, sonstige Residualansprüche hält oder 
Derivatekontrakte mit Verbriefungs- oder Zweckgesellschaften eingeht.  
Die folgende Tabelle enthält weitere Angaben zum Buchwert der übertragenen Vermögenswerte, die der Kon-
zern im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    1.383    2.197 
Sonstige Handelsaktiva    7.302    6.011 
Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    1.367    2.186 
Sonstige Handelsaktiva    2.078    1.713 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeit    3.467    3.910 
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  289 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  21 – Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte     
21 –  
Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
Der Konzern verpfändet Vermögenswerte als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensions- und  
-leihegeschäften. Diese Geschäfte werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. Zusätzlich verpfändet der Konzern 
Vermögenswerte im Rahmen von sonstigen Leihegeschäften und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten 
aus außerbörslichen Derivategeschäften. Der Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermö-
genswerte für Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten stellt sich wie folgt dar. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    71    930 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    83.862    101.109 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    11.886    3.362 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    17.619    15.867 
Sonstige    330    181 
 
Insgesamt    113.768    121.449 
 
In der Konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete Vermögenswerte, bei denen der Sicherungs-
nehmer das vertragliche Recht oder Gewohnheitsrecht besitzt, die Sicherheit zu veräußern oder weiterzuver-
pfänden. Am 31. Dezember 2011 belief sich ihr Wert auf 99 Mrd € (2010: 98 Mrd €).  
Zum 31. Dezember 2011 hat der Konzern Sicherheiten mit einem beizulegenden Zeitwert von 304 Mrd € 
(2010: 269 Mrd €) aus Wertpapierpensions- und -leihegeschäften, Derivategeschäften, Krediten gegen Wert-
papiersicherheiten und anderen Transaktionen erhalten. Diese Geschäfte werden in der Regel zu Bedingun-
gen ausgeführt, die für standardisierte durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und für die sonstigen 
beschriebenen Transaktionen üblich sind. Der Konzern hat als Sicherungsnehmer das Recht zur Veräußerung 
oder Weiterverpfändung der erhaltenen Sicherheiten, sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige 
Wertpapiere zurückgibt. Von diesen Sicherheiten waren zum 31. Dezember 2011 262 Mrd € (2010: 249 Mrd €) 
veräußert oder verpfändet, um insbesondere Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu 
bedienen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  290 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  22 – Sachanlagen     
22 –  
Sachanlagen 
  Eigen-    Betriebs- und   Einbauten in
  genutzte    Geschäfts-   gemieteten
in Mio €    Immobilien    ausstattung    Räumen   Anlagen im Bau    Insgesamt 
Anschaffungskosten:                          
Bestand zum 1. Januar 2010    1.469    2.741    1.592    466    6.268 
Veränderung des Konsolidierungskreises    1.045    200    − 8    4    1.241 
Zugänge    115    417    156    185    873 
Umklassifizierung    2.208    398    60    − 361    2.305 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    − 161    − 21    − 4    −    − 186 
Abgänge    33    247    55    −    335 
Wechselkursveränderungen    3    133    72    4    212 
Bestand zum 31. Dezember 2010    4.646    3.621    1.813    298    10.378 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 18    − 2    −    −    − 20 
Zugänge    31    309    111    343    794 
Umklassifizierung    1    263    127    − 209    182 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    − 354    − 108    −    − 4    − 466 
Abgänge    57    179    95    −    331 
Wechselkursveränderungen    53    29    17    1    100 
Bestand zum 31. Dezember 2011    4.302    3.933    1.973    429    10.637 
                    
Kumulierte Abschreibungen und  
                   
Wertminderungen:     
Bestand zum 1. Januar 2010    589    1.926    971    5    3.491 
Veränderung des Konsolidierungskreises    −    − 1    − 13    −    − 14 
Abschreibungen    47    293    154    −    494 
Wertminderungen    6    22    −    −    28 
Wertaufholungen    −    −    −    −    − 
Umklassifizierung    704    − 13    − 4    − 5    682 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    − 2    −    −    −    − 2 
Abgänge    16    187    39    −    242 
Wechselkursveränderungen    2    92    45    −    139 
Bestand zum 31. Dezember 2010    1.330    2.132    1.114    −    4.576 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 1    1    −    −    − 
Abschreibungen    86    389    138    −    613 
Wertminderungen    137    5    1    −    143 
Wertaufholungen    −    −    −    −    − 
Umklassifizerung    − 4    76    − 7    −    65 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    − 94    3    − 2    −    − 93 
Abgänge    19    149    74    −    242 
Wechselkursveränderungen    22    28    16    −    66 
Bestand zum 31. Dezember 2011    1.457    2.485    1.186    −    5.128 
                    
Bilanzwert:                     
Bestand zum 31. Dezember 2010    3.316    1.489    699    298    5.802 
Bestand zum 31. Dezember 2011    2.845    1.448    787    429    5.509 
  
Im Geschäftsjahr 2010 änderte der Konzern die bilanzielle Behandlung der vormals als Finanzinvestition ge-
haltenen Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas von sonstigen Aktiva und klassifizierte diese mit der Auf-
nahme der Geschäftstätigkeit Ende 2010 als Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  291 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  23 – Leasingverhältnisse     
in Höhe von 135 Mio € auf eigengenutzte Immobilien für das The Cosmopolitan of Las Vegas berücksichtigt, 
um niedrigere Ertragserwartungen widerzuspiegeln. 
Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Auf-
wendungen gezeigt. 
Im ersten Quartal 2011 wurde die Konzernzentrale in Frankfurt am Main, vormals bilanziert als Sachanlagen, 
als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte klassifiziert. Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf 
bestimmten Vermögenswerte wird auf Anhangangabe 25 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswer-
te und Veräußerungsgruppen“ verwiesen. 
Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezember 
2011 auf 191 Mio €.  
Zum Jahresende 2011 beliefen sich bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen auf 21 Mio €. 
23 –  
Leasingverhältnisse 
Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
Konditionen getätigt. Der Konzern hat ein materielles Finanzierungsleasing, das eine für den Konzern günstige 
Kaufoption zum Erwerb der Immobilie am Ende der Laufzeit des Vertrages enthält. 
Die folgende Tabelle zeigt den Nettobuchwert für die jeweilige Anlageklasse, der im Rahmen der Finanzie-
rungs-Leasingverhältnisse gehalten wird. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Grundstücke und Gebäude    86    87 
Betriebs- und Geschäftsausstattung    1    2 
Sonstige    1    3 
Buchwert am Jahresende    88    92 
  
Darüber hinaus hat der Konzern keine Untermietverträge zum 31. Dezember 2011 (2010: 5 Mio €) abge-
schlossen, die als Finanzierungsleasing klassifiziert werden. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  292 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  23 – Leasingverhältnisse     
Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-
Leasingverhältnissen des Konzerns. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Künftige Mindestleasingzahlungen:           
bis 1 Jahr    10    17 
1 bis 5 Jahre    39    65 
länger als 5 Jahre    4    73 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt    53    155 
abzüglich Zinsanteil    7    111 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing    46    44 
  
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen, die aus unkündbaren 
Untermietverhältnissen erwartet wurde, 14 Mio € (2010: 105 Mio €). Zum 31. Dezember 2011 betrugen die in 
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen bedingten Mietzahlungen 0,7 Mio € (2010: 1 Mio €). Die 
bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen, wie den Drei-Monats-EURIBOR; unterhalb 
eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern eine Rückerstattung. 
Operating-Leasingverhältnisse 
Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und Filialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abge-
schlossenen Operating-Leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen Konditionen getätigt. Sie enthalten 
Verlängerungsoptionen, mit denen die Verträge für mehrere Perioden verlängert werden können, sowie Preis-
anpassungs- und Ausstiegsklauseln, welche den Marktkonditionen für Geschäftsliegenschaften entsprechen. 
Dagegen ergeben sich aus diesen Operating-Leasingverhältnissen keine Restriktionen für zukünftige Dividen-
denzahlungen oder für Fremdkapitalaufnahmen durch den Konzern. Der Konzern hat ein materielles Opera-
ting-Leasingverhältnis, das fünf Verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere Jahre und keine Kaufoption 
enthält. 
Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestleasingzahlungen aus den Operating-
Leasingverhältnissen des Konzerns. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Künftige Mindestleasingzahlungen:           
bis 1 Jahr    891    831 
1 bis 5 Jahre    2.572    2.316 
länger als 5 Jahre    2.246    2.074 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt    5.709    5.221 
abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag)    204    248 
Nettomindestleasingzahlungen    5.505    4.973 
 
 
Die künftigen Mindestleasingzahlungen beinhalten 484 Mio € pro Jahr für die Konzernzentrale in Frankfurt am 
Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser Sale-and-
leaseback-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das gesamte 
Gebäude ab. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden im Rahmen von Miet- und Untermietverhältnissen insgesamt 859 Mio € gezahlt, 
davon wurden 899 Mio € für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 0,2 Mio € für bedingte Mietzahlungen abzüg-
lich erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 41 Mio € geleistet.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  293 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
24 –  
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderun-
gen des Geschäfts- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 pro zahlungsmittel-
generierender Einheit wie unten dargestellt entwickelt. Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
des Konzerns sind Corporate Banking & Securities (CB&S), Global Transaction Banking (GTB), Asset Ma-
nagement (AM) und Private Wealth Management (PWM) im Segment Asset and Wealth Management (AWM) 
sowie Private & Business Clients (PBC) und Corporate Investments (CI). 
Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
 
  Corporate    Global   Private   Private &
  Banking &    Transaction   Asset   Wealth   Business   Corporate 
in Mio €     Securities     Banking   Management   Management    Clients   Investments     Sonstige    Insgesamt 
Bestand zum 1. Januar 2010    3.104    453    1.788    927    974    −    174    7.420 
Zugänge    2    −    67    765    2.049    −    13    2.896 
Anpassungen des im Vorjahr 
erworbenen Geschäfts- oder 
 
Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt    −    5    −    − 4    −    −    −    1 
Umklassifizierungen    −    3    12    − 15    −    −    −    − 
Umklassifizierung aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte 
 
Vermögenswerte    −    −    − 7    −    −    −    − 13    − 20 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf 
bestimmt klassifiziert werden     −    −    −    −    −    −    −    − 
Wertminderungen1    −    −    −    −    −    −    −    − 
 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    226    26    128    63    2    −    20    465 
Bestand zum 31. Dezember 2010    3.332    487    1.988    1.736    3.025    −    194    10.762 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder 
Firmenwerts     3.332    487    1.988    1.736    3.025    230    678    11.476 
Kumulierte Wertminderungen    −    −    −    −    −    − 230    − 484    − 714 
Bestand zum 1. Januar 2011    3.332    487    1.988    1.736    3.025    −    194    10.762 
Zugänge    −    −    25    −    −    −    −    25 
Anpassungen des im Vorjahr 
erworbenen Geschäfts- oder 
 
Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt    −    − 11    8    − 8    45    −    −    34 
Umklassifizierungen    44    − 44    −    −    −    −    −    − 
Umklassifizierung aus/in (–) 
zum Verkauf bestimmte 
 
Vermögenswerte    − 4    −    −    −    − 5    −    −    − 9 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf 
bestimmt klassifiziert werden     −    −    −    −    −    −    −    − 
Wertminderungen1    −    −    −    −    −    −    −    − 
 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    81    8    42    26    1    −    3    161 
Bestand zum 31. Dezember 2011    3.453    440    2.063    1.754    3.066    −    197    10.973 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder 
Firmenwerts     3.453    440    2.063    1.754    3.066    230    692    11.698 
Kumulierte Wertminderungen    −    −    −    −    −    − 230    − 495    − 725 
1 Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  294 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Neben den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten weisen die Segmente CB&S und CI einen Ge-
schäfts- oder Firmenwert aus, der aus dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert und deshalb 
nicht den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wurde. Ein 
solcher Geschäfts- oder Firmenwert ist in der obigen Tabelle unter Sonstige zusammengefasst. Das nicht 
integrierte Investment in CI besteht aus der Beteiligung an der Maher Terminals LLC und der Maher Terminals 
of Canada Corp. (zusammen „Maher Terminals“), die mit Wirkung zum 1. Januar 2009 von AM auf CI übertra-
gen wurde.  
Im Geschäftsjahr 2011 bezogen sich die Zugänge zum Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 25 Mio € auf 
den sukzessiven Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Management im November 
2011. Da die Allokation des Kaufpreises für diese Beteiligung noch nicht abgeschlossen ist, kann sich die Höhe 
des Geschäfts- oder Firmenwerts, der AM zugewiesen wurde, während des Bewertungszeitraums in 2012 
noch ändern. In 2011 erfasste Anpassungen von in Vorjahren erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerten be-
liefen sich per Saldo auf 34 Mio €. Darin enthalten sind hauptsächlich Veränderungen in Höhe von 45 Mio € im 
Zusammenhang mit der abschließenden Bilanzierung des Erwerbs der Deutschen Postbank AG („Postbank“; 
PBC) sowie eine Verminderung in Höhe von 11 Mio € aus dem Abschluss einer bedingten Kaufpreiszahlung im 
Zusammenhang mit dem vollständigen Erwerb der DB HedgeWorks (GTB) in 2008. Im Zuge der im dritten 
Quartal 2011 geänderten Managementverantwortung für die ehemalige Geschäftseinheit Capital Market Sales 
(siehe Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“) wurde für diese Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 44 Mio € von GTB auf CB&S übertragen. 
Eine Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts war im Geschäftsjahr 2011 nicht zu verzeichnen. 
Im Geschäftsjahr 2010 belief sich der Zugang beim Geschäfts- oder Firmenwert auf rund 2,9 Mrd €. Darin 
enthalten war ein Betrag von 2.049 Mio € im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an 
der Postbank im Dezember 2010, der PBC zugeordnet wurde. Durch den Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe 
(einschließlich deren Tochtergesellschaft BHF-BANK AG („BHF-BANK“), jedoch ohne die BHF Asset 
Servicing GmbH („BAS“)) im ersten Quartal 2010 wurde ein Geschäfts- oder Firmenwert von 844 Mio € 
ausgewiesen, von dem 832 Mio € auf PWM (765 Mio €) und AM (67 Mio €) zugeordnet wurde. Aufgrund des 
geplanten Verkaufs der BHF-BANK und deren Klassifizierung als Veräußerungsgruppe wurde im vierten Quar-
tal 2010 der diesbezügliche Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 13 Mio €, der auf den Erwerb dieser 
Einheit entfiel, in die Veräußerungsgruppe umgegliedert. Ferner trug der Erwerb eines Anlageberatungsunter-
nehmens in den USA mit 2 Mio € zu einem Zugang beim Geschäfts- oder Firmenwert in CB&S bei. Aufgrund 
des geplanten Verkaufs einer Tochtergesellschaft im Geschäftsbereich AM war der entsprechenden zum Ver-
kauf bestimmten Veräußerungsgruppe ein Betrag von 7 Mio € zugewiesen worden.  
Eine Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts war im Geschäftsjahr 2010 nicht zu verzeichnen. 
Im Geschäftsjahr 2009 wurde in CI eine Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 
151 Mio € erfasst. Diese entfiel auf das nicht integrierte Investment in Maher Terminals und wurde infolge an-
haltend negativer Aussichten für den Containerumschlag beziehungsweise das Geschäftsvolumen ausge-
löst. Der beizulegende Zeitwert abzüglich Verkaufskosten des Investments wurde auf Basis einer DCF-
Methode ermittelt. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  295 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprü-
fung der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten iden-
tifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von 
den Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den 
Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen. Bei der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder 
eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige Mittelzuflüsse von anderen Vermögenswerten 
(oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich 
der Frage, wie das Management die Unternehmenstätigkeiten steuert, oder wie das Management Entschei-
dungen über die Fortsetzung oder den Abgang der Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von 
Unternehmenstätigkeiten trifft. Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzu-
folge wie oben dargestellt. Ein Geschäfts- oder Firmenwert, welcher auf sonstige zahlungsmittelgenerierende 
Einheiten entfällt, wird einzeln auf der Ebene jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin 
untersucht.  
Der Geschäfts- oder Firmenwert wird im vierten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin 
überprüft, indem der erzielbare Betrag jeder zahlungsmittelgenerierenden Einheit, die Geschäfts- oder Fir-
menwert ausweist, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Der Bilanzwert einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit ergibt sich aus dem Betrag an Eigenkapital, der einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet 
wird. Dabei wird auch die Höhe des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der nicht abzuschreibenden immateriel-
len Vermögenswerte einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit berücksichtigt. Der erzielbare Betrag einer zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts für die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten führte in den Geschäftsjahren 2011, 2010 
und 2009 zu keiner Wertminderung, da der erzielbare Betrag für diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
deren Bilanzwert überstieg. 
Die folgenden Abschnitte erläutern, wie der Konzern den erzielbaren Betrag seiner primären zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten, die Geschäfts- oder Firmenwert ausweisen, ermittelt. Ferner werden Informationen 
über bestimmte wesentliche Annahmen gegeben, die das Management für die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags zugrunde legt. 
Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt den erzielbaren Betrag aller primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf der 
Grundlage des Nutzungswerts und verwendet dazu ein Bewertungsmodell auf DCF-Basis. Das vom Konzern 
angewandte DCF-Modell reflektiert die Besonderheiten des Bankgeschäfts und dessen aufsichtsrechtliches 
Umfeld. Mithilfe des Modells wird der Barwert der geschätzten zukünftigen Ergebnisse berechnet, die nach 
Erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner ausgeschüttet 
werden können. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  296 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen auf der Grund-
lage von Finanzplänen. Diese wurden vom Management beschlossen und zum Zweck der Werthaltigkeitsprü-
fung des Geschäfts- oder Firmenwerts auf einen Fünfjahreszeitraum extrapoliert und auf ihren Barwert 
abgezinst. Die Schätzung der zukünftigen Ergebnisse und Kapitalanforderungen erfordert neben einer Berück-
sichtigung der bisherigen und tatsächlichen Performance eine Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklun-
gen der entsprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die 
Ergebnisprognosen über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein 
nachhaltiges Ergebnisniveau angepasst. Danach wird von einem konstanten oder einem Übergang auf einen 
konstanten Anstieg ausgegangen. Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in Höhe von 3,6 % 
(2010: 3,7%), die auf den Erwartungen für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate 
 
basiert. Der Barwert dieser Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen: Der Nutzungswert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit reagiert sensibel auf die 
Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf den Diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem Maße auf 
die langfristige Wachstumsrate. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset 
Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das syste-
matische Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und 
die Betafaktoren werden mithilfe externer Informationsquellen festgelegt. Geschäftsspezifische Betafaktoren 
basieren auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. Schwankungen der vor-
genannten Komponenten könnten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze auswirken.  
Die in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 zur Ermittlung des Nutzungswerts der primären zahlungsmittel-
generierenden Einheiten angewandten Diskontierungszinssätze vor Steuern, welche implizit auf Basis ent-
sprechender Diskontierungszinssätze nach Steuern ermittelt wurden, sind wie folgt. 
Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
 Diskontierungszinssatz (vor Steuern) 
  2011    2010 
Corporate & Investment Bank         
Corporate Banking & Securities    14,3 %    13,9 % 
Global Transaction Banking    12,1 %    11,7 % 
Private Clients and Asset Management           
Asset Management    12,5 %    12,5 % 
Private Wealth Management    11,9 %    12,2 % 
P  rivate & Business Clients    13,5 %    13,1 %   
 
Die folgende Tabelle beinhaltet eine Beschreibung wesentlicher Annahmen, auf der das Management seine 
Ergebnisprognosen aufgebaut hat, eine Beschreibung des Managementansatzes zur Bestimmung der zuge-
wiesenen Werte sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die sich negativ auf die primären zahlungsmittel-
generierenden Einheiten des Konzerns auswirken könnten.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  297 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Anhaltend erfolgreiche CIB-Integration mit den  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Eventuell schwächeres makroökonomisches 
zugehörigen Effizienzgewinnen und nachhaltige  einer Kombination aus internen und  Umfeld aufgrund anhaltender 
Vorteile aus konzernweitem Programm zur  externen Studien  Staatsschuldenkrise und möglicher 
Steigerung der Infrastruktureffizienz  (Beratungsunternehmen, Recherche)  Ansteckungsrisiken, welche zu einem 
- Fokus auf das kundenbezogene Geschäft und  - Managementschätzungen zu der  Rückgang der Marktaktivitäten und einer 
Lösungen für Kunden, Profitieren von führender  Integration von CIB und dem Kosten- geringeren Risikoneigung der Anleger führen 
Position im Kundenmarkt und erhöhter  senkungsprogramm beruhen auf den  könnten 
Durchdringung des Kundenstamms   bislang bei verschiedenen Initiativen  - Struktur und Inhalt verschiedener 
- Erhöhter Fokus auf das Geschäft mit Rohstoffen  erzielten Fortschritten  regulatorischer Änderungen, welche zurzeit 
und selektive Investitionen in die Plattform (zum  in verschiedenen Ländern umgesetzt 
Beispiel elektronischer Handel, direkter  werden, könnten einen stärkeren Einfluss 
Corporate Banking & 
Marktzugang)   haben als angenommen 
Securities 
- Provisionsaufkommen in Corporate Finance  - Über erwartetes Ausmaß hinausgehender 
sowie Ertragsaufkommen in Sales & Trading  potenzieller Margenrückgang und verstärkter 
wachsen moderat im Zuge reduzierter Volatilität  Wettbewerb in Geschäften mit weniger 
und einer Stabilisierung des  kapitalintensiven Produkten  
Wirtschaftswachstums  - Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
- Nachhaltige Effizienz der Vermögenswerte im  - Kosteneinsparungen und erwartete Vorteile 
neuen regulatorischen Umfeld und konsequent  aus der CIB-Integration treten nicht im 
verwaltete Risikopositionen  geplanten Umfang ein 
- Geplante Risikoreduktionen und Umsetzung von  - Verzögerung in der Umsetzung 
Maßnahmen zur Minderung der Auswirkungen  risikomindernder Maßnahmen 
regulatorischer Änderungen 
- Kosteneinsparungen durch das konzernweite  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Abschwächung der Weltwirtschaft und 
Programm zur Erhöhung der   einer Kombination aus internen und  Fortsetzung der Staatsschuldenkrise sowie 
Infrastruktureffizienz   externen Quellen  deren Auswirkung auf Handelsvolumina, 
- Nutzung von Synergien aus der CIB-Integration  - Makroökonomische Trends werden durch  Zinsen und Wechselkurse  
- Stabiles makroökonomisches Umfeld  Studien belegt, während interne Pläne  - Unsicherheiten in Bezug auf das 
- Zinsen bleiben kurzfristig auf niedrigem Niveau,  und Auswirkungen von Effizienzinitiativen  regulatorische Umfeld und mögliche 
mittelfristige moderate Erholung   auf Managementannahmen beruhen  Auswirkungen, welche über das antizipierte 
- Positive Entwicklung der Volumina im  Maß hinausgehen 
internationalen Handel, im  - Vorteile aus der Integration von Teilen des 
Global Transaction  grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr und bei  niederländischen Firmenkundengeschäfts 
Banking  Kapitalmaßnahmen von Unternehmen  der ABN AMRO werden nicht im geplanten 
- Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit  Umfang erzielt 
komplexen Unternehmen und institutionellen   
Kunden in bestehenden Regionen sowie 
Vorantreiben des Wachstums in Asien 
- Ausgewogenere Gestaltung des Ertragsmix, um 
die Zinsabhängigkeit zu reduzieren  
- Erfolgreicher Abschluss der Integration von 
Teilen des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  298 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Kosteneinsparungen durch das konzernweite  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Erneutes Auftreten von Marktvolatilität oder 
Programm zur Erhöhung der  einer Kombination aus internen und  Marktschocks 
Infrastruktureffizienz sowie der Optimierung der  externen Quellen  - Fortsetzung geopolitischer Unruhen und 
AM-Plattform   - Makroökonomische- und Marktannahmen  fiskalischer Instabilität  
- Anhaltende Erholung an den Aktien- und  basieren auf DB Research-Prognosen  - Anhaltende Zeiträume der Unsicherheit 
Immobilienmärkten     - Rezessionäre Tendenzen 
- Bestreben der Marktteilnehmer, vergangene  - Anleger halten Vermögenswerte weiterhin 
Verluste wettzumachen, stimuliert Interesse an  außerhalb der Märkte, flüchten in liquide 
alternativen Anlagen und  Mittel oder einfachere Produkte mit 
Neuproduktentwicklungen  niedrigeren Provisionserträgen 
- Gesamtstrategie von Asset Management  - Kosteneinsparungen werden nicht im 
weiterhin beeinflusst durch:   geplanten Umfang erzielt 
Asset Management 
  Vermögenszuwachs und -gewinnung,  - Unsicherheiten in Bezug auf das 
  Wachstum des Altersvorsorgemarkts,   regulatorische Umfeld und mögliche 
  Outsourcing der Vermögensverwaltung  Auswirkungen, welche über das antizipierte 
 durch Versicherungsgesellschaften,   Maß hinausgehen 
  Weitere Innovationen im Bereich  strukturierter  - Eventueller Einfluss der strategischen 
Lösungen,  Überprüfung bestimmter Teile des 
  Alternative Anlagen gewinnen an  Relevanz für  Geschäftsbereichs, welche im November 
institutionelle Anleger,  2011 bekanntgegeben wurde 
  Trennung von Alpha und Beta, 
  Klimawandel und nachhaltige   Investitionen  
- Plan unterstellt Fortführung der 
Geschäftstätigkeit für gesamten AM-Bereich 
- Kosteneinsparungen durch das konzernweite  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Wesentliche branchenspezifische Risiken, 
Programm zur Erhöhung der   einer Kombination aus internen und  zum Beispiel Volatilität, europäische 
Infrastruktureffizienz   externen Quellen  Staatsschuldenkrise, erhöhte Kosten infolge 
- Wachstum der Vermögensverwaltungsmärkte  - Makroökonomische- und Marktannahmen  regulatorischer Änderungen 
- Aufrechterhalten oder Ausbau von Marktanteilen  basieren auf DB Research-Prognosen  - Geschäftsspezifische oder 
im fragmentierten, wettbewerbsintensiven  - Marktübergreifende Wachstums- Umsetzungsrisiken, das heißt 
Umfeld   potenziale basieren auf externen Quellen  Nichterreichung der Ziele für 
- Klare Fokussierung auf (sehr) vermögende  (Strategieberatungen) und Performance  Nettoneumittelzuflüsse im Jahr 2012, falls 
Kunden und Schlüsselkunden  in der Vergangenheit  europäische Staatsschuldenkrise die 
- Starke Abdeckung der Schwellenländer  - Sal. Oppenheim-Ziele basieren auf  Stabilität der Deutschen Bank beeinflusst, 
- Fokus auf Möglichkeiten im Onshore-Geschäft in  separater Integrationsanalyse und  Verlust hochqualifizierter Relationship 
Private Wealth  bereits existierenden großen und entwickelten  -strategie  Managers 
Management  Märkten  - Schwierigkeiten bei der Umsetzung 
- Führungsposition im Heimatmarkt Deutschland  organischer Wachstumsstrategien aufgrund 
mit zwei starken Marken (Deutsche Bank und  gewisser Restriktionen, zum Beispiel 
Sal. Oppenheim)   Probleme bei der Neueinstellung von 
- Organische Wachstumsstrategie in  Relationship Managers 
Asien/Pazifik, Nord- und Südamerika sowie  - Kosteneinsparungen infolge der 
intensivere Zusammenarbeit mit CIB  Effizienzgewinne sowie erwarteter IT- und 
- Anhaltend positive Beiträge von Sal. Oppenheim  Prozessverbesserungen werden nicht im 
- Verbesserte Produktivität in Europa  geplanten Umfang erzielt 
- IT- und Prozessverbesserungen ermöglichen   
Wachstumsinitiativen und verbessern   
Kosteneffizienz 
- Kosteneinsparungen durch das konzernweite  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Starker wirtschaftlicher Abschwung könnte 
Programm zur Erhöhung der  einer Kombination aus internen und  zu höheren Arbeitslosenquoten, steigender 
Infrastruktureffizienz   externen Quellen  Risikovorsorge im Kreditgeschäft und 
- Führende Stellung auf dem Heimatmarkt  - Allen Annahmen zur zukünftigen  geringerem Geschäftswachstum führen 
Deutschland, starke Positionierung in anderen  Entwicklung von PBC liegen  - Anhaltend niedrige Zinssätze 
europäischen Märkten und Wachstumschancen  entsprechende Projekte und Initiativen  - Risiko, dass Synergien im Zusammenhang 
in Schlüsselländern Asiens   zugrunde  mit der Postbank nicht oder später als 
Private & Business 
- Generierung von Ertrags- und Kostensynergien  - Alle Initiativen wurden vom Management  prognostiziert realisiert werden 
Clients 
zwischen Deutscher Bank und Postbank  entwickelt sowie durch interne und  - Kosten zur Erreichung der Synergien sind 
- Erhöhung des Marktanteils in Deutschland durch  externe Daten validiert  höher als erwartet 
Kundenakquisitionen und Volumensteigerungen 
über das starke Angebot im Beratungsgeschäft 
- Nutzung der Vorteile aus der Beteiligung an und 
Kooperation mit Hua Xia Bank in China und 
  anhaltendes organisches Wachstum in Indien 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  299 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Sensitivitäten: Bei der Validierung der für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ermittelten Nutzungswerte 
werden bestimmte externe Faktoren sowie die wesentlichen Werttreiber jeder zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit regelmäßig überprüft. Insbesondere in der zweiten Jahreshälfte 2011 waren die Kurse von Finanztiteln 
sehr starken Schwankungen ausgesetzt und litten unter einer hohen Unsicherheit der Marktteilnehmer. In 
diesem Umfeld blieb die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank unter dem Nettovermögenswert. Um die 
Belastbarkeit der Nutzungswerte zu testen, werden die für das DCF-Modell herangezogenen wesentlichen 
Annahmen, wie beispielsweise Diskontierungszinssatz und Ergebnisprognosen, einer Sensitivitätsprüfung 
unterzogen. Das Management ist der Ansicht, dass lediglich für Corporate Banking & Securities und Private & 
Business Clients eine realistische Änderung der wesentlichen Annahmen zu einer Wertminderung führen 
könnte. Für CB&S betrug der erzielbare Betrag 129 % des Bilanzwerts. Hier könnte eine Erhöhung des Dis-
kontierungszinssatzes nach Steuern um 14 % oder ein Rückgang der geschätzten zukünftigen Ergebnisse um 
14 % in jedem Jahr des ursprünglichen Fünfjahreszeitraums, bei unveränderten Werten für die sonstigen An-
nahmen, dazu führen, dass sich der erzielbare Betrag und der Bilanzwert gleichen. Für PBC betrug der erziel-
bare Betrag 137 % des Bilanzwerts. Die entsprechende Erhöhung des Diskontierungszinssatzes nach Steuern 
wäre 23 %, während der entsprechende Rückgang der geschätzten zukünftigen Ergebnisse 21 % wäre.  
Die erzielbaren Beträge aller weiteren primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten lagen deutlich über 
ihren jeweiligen Bilanzwerten. Im Zuge der strategischen Überprüfung bestimmter Teile des Geschäftsbereichs 
AM, welche im vierten Quartal 2011 bekanntgegeben wurde, führte der Konzern eine Überprüfung der  
zahlungsmittelgenerierenden Einheit AM durch. Unter Berücksichtigung aller Tatsachen und Umstände zum 
31. Dezember 2011 ergab sich kein Hinweis darauf, dass der AM zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwert 
wertgemindert sein könnte.  
Gewisse politische oder globale Risiken für die Bankenbranche wie zum Beispiel eine Beschleunigung der 
europäischen Staatsschuldenkrise, Unsicherheiten bei der Umsetzung bereits antizipierter Regulierung und die 
Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, welche aktuell in der Diskussion sind, sowie ein künftiger Rückgang 
des BIP-Wachstums könnten die erwarteten künftigen Ergebnisse in einigen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten des Konzerns jedoch negativ beeinflussen. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminderung des 
Geschäfts- oder Firmenwerts führen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden in erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
unterteilt. Während erworbene immaterielle Vermögenswerte weiter in nicht abzuschreibende und abzuschrei-
bende sonstige immaterielle Vermögenswerte aufgeteilt werden, umfassen die selbst erstellten immateriellen 
Vermögenswerte ausschließlich intern entwickelte, abzuschreibende Software. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug der Buchwert der sonstigen immateriellen Vermögenswerte verglichen mit 
dem Vorjahr nahezu unverändert 4,8 Mrd €. Der Rückgang in 2011 von per Saldo 4 Mio € setzte sich haupt-
sächlich aus Zugängen zu intern entwickelter Software (476 Mio €), Effekten aus dem Abschluss der Kauf-
preisallokation für den Erwerb der Postbank (minus 200 Mio €) und den Abschreibungen für das Geschäftsjahr 
bezogen auf diese immateriellen Vermögenswerte (minus 386 Mio €) zusammen. 
Der Buchwert der sonstigen immateriellen Vermögenswerte zum 31. Dezember 2010 von 4,8 Mrd € ist das 
Ergebnis einer im Geschäftsjahr zu verzeichnenden Erhöhung von per Saldo 2,1 Mrd €. Darin enthalten sind 
vor allem die Zugänge aus den Erwerben der Postbank, von Sal. Oppenheim und des Firmenkundengeschäfts 
der ABN AMRO in den Niederlanden (1,9 Mrd €), den Abschreibungen des Geschäftsjahres (minus 262 Mio €) 
und positiven Effekten aus Wechselkursveränderungen (175 Mio €). 
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlage-
klassen in den Geschäftsjahren 2011 und 2010. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  300 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
  Selbst    Sonstige 
  erstellte  immaterielle
immaterielle Vermögens-
     
Vermögens-   werte 
  Erworbene immaterielle Vermögenswerte    werte   insgesamt 
   Abzuschrei- 
     Nicht abzuschreibende    Abzuschreibende     bende      
 Rechte aus    Nicht abzu-    Abzu- 
Vermögens-   schreibende  schreibende 
verwaltungs-   erworbene    Kunden-    Wert des    Vertrags-   erworbene 
verträgen im    immaterielle    bezogene   erworbenen    basierte  immaterielle 
  Publikums-    Vermögens-  immaterielle   Versiche-  immaterielle Software Vermögens- 
  fonds-    werte  Vermögens-   rungs-  Vermögens-   und    werte  
in Mio €    geschäft  Sonstige    insgesamt    werte    geschäfts    werte  Sonstige   insgesamt    Software      
Anschaffungs-/Herstellungskosten:                                         
Bestand zum 1. Januar 2010    808    9    817    609    743    690    551    2.593    507    3.917 
Zugänge    −    2    2    29    11    13    68    121    316    439 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     −    413    413    1.055    −    14    251    1.320    163    1.896 
Abgänge    −    10    10    −    −    6    16    22    52    84 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte     −    3    3    − 27    −    −    − 30    − 57    − 7    − 61 
Umklassifizierung    −    −    −    − 10    −    −    3    − 7    − 2    − 9 
Wechselkursveränderungen    62    1    63    33    26    52    30    141    30    234 
Bestand zum 31. Dezember 2010    870    418    1.288    1.689    780    763    857    4.089    955    6.332 
Zugänge    −    4    4    30    10    37    28    105    476    585 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     −    29    29    − 247    −    32    −    − 215    − 26    − 212 
Abgänge    −    1    1    −    −    1    11    12    11    24 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte     −    −    −    26    −    − 165    33    − 106    6    − 100 
Umklassifizierung    −    − 3    − 3    −    −    12    − 3    9    13    19 
Wechselkursveränderungen    24    − 1    23    − 2    24    20    5    47    12    82 
Bestand zum 31. Dezember 2011    894    446    1.340    1.496    814    698    909    3.917    1.425    6.682 
Kumulierte Abschreibungen und 
                                       
Wertminderungen:       
Bestand zum 1. Januar 2010    89    −    89    279    73    114    282    748    331    1.168 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr     −    −    −    80    28    41    77    226    36    2621 
 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     −    −    −    −    −    −    36    36    −    36 
Abgänge    −    −    −    − 1    −    5    13    17    49    66 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte     −    −    −    − 2    −    −    − 2    − 4    − 1    − 5 
Wertminderungen    −    −    −    29    −    −    12    41    −    412 
 
Wertaufholungen    −    −    −    −    −    −    −    −    −    − 
Umklassifizierung    −    −    −    − 1    −    −    3    2    2    4 
Wechselkursveränderungen    7    1    8    15    3    7    11    36    15    59 
Bestand zum 31. Dezember 2010    96    1    97    401    104    157    406    1.068    334    1.499 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr     −    −    −    117    22    40    122    301    85    3863 
 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     −    −    −    −    −    −    − 7    − 7    − 6    − 13 
Abgänge    −    −    −    −    −    −    9    9    7    16 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte     −    −    −    22    −    − 97    27    − 48    5    − 43 
Wertminderungen    −    2    2    −    −    −    −    −    −    24 
 
Wertaufholungen    −    −    −    −    −    −    −    −    −    − 
Umklassifizierung    −    −    −    − 1    −    1    − 36    − 36    41    5 
Wechselkursveränderungen    3    − 1    2    2    4    6    7    19    12    33 
Bestand zum 31. Dezember 2011    99    2    101    541    130    107    510    1.288    464    1.853 
Bilanzwert:                                         
Zum 31. Dezember 2010    774    417    1.191    1.288    676    606    451    3.021    621    4.833 
Zum 31. Dezember 2011      795    444      1.239    955    684    591    399    2.629      961    4.829 
1 Davon waren 249 Mio € in Sachaufwand und sonstigem Aufwand und 13 Mio € in Provisionsüberschuss enthalten. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus 
der Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
2 Davon wurden 29 Mio € als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. 
3 Davon wurden 380 Mio € in Sachaufwand und sonstigem Aufwand und 6 Mio € in Provisionsüberschuss erfasst. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus 
der Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
4 Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung auf nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 2 Mio € innerhalb von CB&S erfasst. Diese Wertminderung steht 
im Zusammenhang mit der Abschreibung gewisser Rechte in Bezug auf das Investment in ein Erneuerbare-Energien-Projekt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  301 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen die Zugänge zu den abzuschreibenden erworbenen immateriellen Vermö-
genswerten 105 Mio €. Darin enthalten waren hauptsächlich aktivierte Zahlungen betreffend das Geschäft des 
Konzerns mit Hinterlegungszertifikaten (kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte von 30 Mio €), akti-
vierte Aufwendungen für erworbene Software (28 Mio €) und Abschlusskosten für das Versicherungsgeschäft 
(10 Mio €) im Zusammenhang mit den inkrementellen Kosten des Erwerbs von Investmentverträgen. Diese 
Abschlusskosten stellen an Vertriebs- und Geschäftspartner des Versicherungsgeschäfts des Konzerns zu 
zahlende Provisionen dar (siehe auch Anhangangabe 40 „Versicherungs- und Investmentverträge“). Weiterhin 
trug die Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwick- 
lung selbst erstellter Software (476 Mio €) zu dem Anstieg dieser Kategorie von immateriellen Vermögens-
werten bei. 
Die abschließende Bilanzierung des Erwerbs der Postbank in 2011 resultierte per Saldo in einer Reduktion der 
Bilanzansätze für verschiedene Klassen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten von 200 Mio € („Ver-
änderung des Konsolidierungskreises“). Darin enthalten ist eine Reduzierung der kundenbezogenen immateri-
ellen Vermögenswerte von 247 Mio €, welche im Wesentlichen auf die Anpassung von aktivierten Kunden-
beziehungen entfallen. Weitere Anpassungen betrafen intern entwickelte Software (Verminderung um 
20 Mio €), vorteilhafte Verträge (32 Mio €) und Markennamen (per Saldo 35 Mio €, davon 29 Mio € für die 
Postbank-Marke, welche als nicht abzuschreibender immaterieller Vermögenswert bilanziert wird). 
Die Umklassifizierungen in die Kategorie Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte von per Saldo 58 Mio € 
(davon Anschaffungskosten von 106 Mio € und kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen von 
48 Mio €) stellten insbesondere die Klassifizierung einer in CB&S zugeordneten Veräußerungsgruppe für das 
dritte Quartal 2011 dar (siehe auch Anhangangabe 25 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen“). 
Im Geschäftsjahr 2010 führte die Allokation von Kaufpreisen aus den Akquisitionen der Postbank, von Sal. 
Oppenheim (einschließlich der BHF-BANK, ohne BAS) und dem Firmenkundengeschäft der ABN AMRO in 
den Niederlanden im Jahresverlauf 2010 zu abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerten von rund 
1,3 Mrd €, die in der Konzernbilanz aktiviert wurden. Diese Summe enthielt vorwiegend kundenbezogene im-
materielle Vermögenswerte von rund 1,1 Mrd € (davon entfielen auf die Postbank 836 Mio €, auf ABN AMRO 
168 Mio € und auf Sal. Oppenheim 66 Mio €) und erworbene Software von rund 214 Mio € (davon Postbank 
142 Mio € und Sal. Oppenheim 72 Mio €). Ferner resultierte aus diesen Akquisitionen die Aktivierung von 
163 Mio € für selbst erstellte Software in der Konzernbilanz. Von diesem Betrag entfielen 156 Mio € auf die 
Postbank.  
Darüber hinaus erfasste der Konzern Zugänge zu abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerten von 
121 Mio €. Diese beinhalteten hauptsächlich aktivierte Aufwendungen für erworbene Software in Höhe von 
68 Mio €, kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € und aktivierte Abschlusskos-
ten für das Versicherungsgeschäft in Höhe von 11 Mio € im Zusammenhang mit den inkrementellen Kosten 
des Erwerbs von Investmentverträgen. Da der Konzern seine Tochtergesellschaft BHF-BANK als zum Verkauf 
bestimmte Veräußerungsgruppe klassifizierte, wurden die entsprechenden Bilanzwerte für abzuschreibende 
immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 55 Mio € in die Sonstigen Aktiva umgegliedert.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  302 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio €. 
Diese beinhalteten eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € im Zusam-
menhang mit dem Kundenportfolio eines erworbenen inländischen Wertpapierverwahrungsgeschäfts, die im 
Unternehmensbereich GTB erfasst wurde, sowie einen Verlust von 12 Mio €, der als Abschreibung auf erwor-
bene Software dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. 
Im Geschäftsjahr 2009 enthielten die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung Wertminderungen in Höhe von 4 Mio € auf vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
sowie Wertaufholungen von 4 Mio € auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte, die zuvor im vierten 
Quartal 2008 abgeschrieben worden waren. Die Wertminderungen wurden in CB&S, die Wertaufholungen in 
AWM erfasst. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre 
Nutzungsdauer abgeschrieben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie in 
Anhangangaben 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ und 40 „Versicherungs- und Investment-
verträge“ erläutert).  
Die folgende Tabelle zeigt die Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswer-
te nach Anlageklassen. 
 Nutzungsdauer 
    in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte      
Software    bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte:      
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte    bis zu 25 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte    bis zu 23 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts    bis zu 30 
S  onstige    bis zu 20   
  
Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle Vermögenswerte, bei welchen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten angegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Pub-
likumsfondsgeschäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Ver-
mögenswerte sind Marktpreise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche 
Vermögenswerte anhand des Ertragswertverfahrens auf Grundlage einer DCF-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft: Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
795 Mio € bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der zahlungsmittel-
generierenden Einheit Asset Management zugewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publi-
kumsfondsgeschäft, die DWS Investments das ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investment-
fonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür 
anfallenden Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern in 
absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwal-
tung der zugrunde liegenden Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren. 
Der immaterielle Vermögenswert wurde im Geschäftsjahr 2002 zum Zeitpunkt der Akquisition von Zurich 
Scudder Investments, Inc. für den Konzern von unabhängiger Seite zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  303 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  24 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
In den Geschäftsjahren 2011, auch unter Berücksichtigung der bekanntgegebenen strategischen Überprüfung 
bestimmter Teile des Geschäftsbereichs AM, und 2010 wurde keine Wertminderung erfasst, da der erzielbare 
Betrag des Vermögenswerts, der dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, den Bi-
lanzwert überstieg. Der beizulegende Zeitwert wurde anhand der Residualwertmethode ermittelt. 
Im Geschäftsjahr 2009 wurde eine Wertaufholung in Höhe von 287 Mio € verzeichnet und in der Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Zeile Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. Eine entsprechende 
Wertminderung war im vierten Quartal 2008 erfasst worden. Die Wertaufholung stand im Zusammenhang mit 
Vermögensverwaltungsverträgen im Publikumsfondsgeschäft für bestimmte offene Fonds und wurde in AWM 
ausgewiesen. Sie resultierte aus einem höheren beizulegenden Zeitwert infolge des Anstiegs sowohl der 
Marktwerte der Invested Assets als auch der laufenden und künftigen operativen Ergebnisse und Zahlungs-
ströme aus diesen Vermögensverwaltungsverträgen. Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts wurde auf 
der Grundlage des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Verkaufskosten anhand der Residualwertmethode er-
mittelt.  
Markenname Postbank: Als Resultat der vorläufigen Kaufpreisallokation identifizierte und verbuchte der Kon-
zern im Dezember 2010 die Marke „Postbank“ (siehe Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“) 
mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio €. Im Zuge der Fertigstellung der Kaufpreisallokation im Jahr 2011 stieg 
der beizulegende Zeitwert des Markennamens Postbank auf 411 Mio €. Dieser immaterielle Vermögenswert ist 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Private & Business Clients zugewiesen. Da dieser Markenname für 
einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren dürfte, wurde er als nicht abzuschreibender immate-
rieller Vermögenswert klassifiziert. Die Marke wurde zum beizulegenden Zeitwert basierend auf einer externen 
Bewertung zum Erwerbszeitpunkt bewertet. 
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 gab es keine Indikation für eine Wertminderung, da der erzielbare 
Betrag des Markennamens Postbank, der dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, 
den Bilanzwert überstieg. Der beizulegende Zeitwert der Marke wurde anhand der Methode der Lizenzpreis-
analogie ermittelt.  
Markenname Sal. Oppenheim: Im Rahmen der im Zusammenhang mit dem Erwerb des Sal. Oppenheim 
Konzerns 2010 durchgeführten Kaufpreisallokation wurde die Marke „Sal. Oppenheim“ mit einem Wert von 
27 Mio € aktiviert. Der Vermögenswert ist der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Private Wealth Manage-
ment zugewiesen. Die Nutzungsdauer der Marke wird als unbegrenzt angesehen, weshalb keine planmäßigen 
Abschreibungen durchgeführt werden. Der immaterielle Vermögenswert wurde zum beizulegenden Zeitwert 
basierend auf einer externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt bewertet.  
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 gab es keine Wertminderung, da der erzielbare Betrag des Markenna-
mens Sal. Oppenheim, der dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, den Bilanzwert 
überstieg. Der beizulegende Zeitwert der Marke Sal. Oppenheim wurde anhand der Methode der Lizenzpreis-
analogie ermittelt.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  304 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  25 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen     
25 –  
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
In der Bilanz werden die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
unter Sonstige Aktiva und Sonstige Passiva ausgewiesen. Diese Anhangangabe erläutert die Art der zum 
Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2011 und 
2010 sowie die finanziellen Auswirkungen. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2011 
Die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten betrugen zum Bilanzstichtag 
insgesamt 2,4 Mrd € (2010: 13,5 Mrd €) und 1,7 Mrd € (2010: 12,6 Mrd €). Eine genaue Auflistung ist der Ta-
belle zu entnehmen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften    −    1.124 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte    2.012    3.653 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    115    4.489 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    −    2.630 
Sachanlagen    41    230 
Sonstige Aktiva    198    1.342 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva    2.366    13.468 
            
Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften    −    7.538 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelspassiva, Derivate und finanzielle Verpflichtungen    −    2.651 
Langfristige Verbindlichkeiten    −    1.796 
Sonstige Passiva    1.669    613 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten    1.669    12.598 
  
Im Jahr 2011 hat der Konzern eine Veräußerungsgruppe aus dem Unternehmensbereich Corporate Banking & 
Securities zum Verkauf bestimmt. Die Veräußerungsgruppe setzt sich zum 31. Dezember 2011 aus Vermö-
genswerten in Höhe von 2,1 Mrd € und Verbindlichkeiten in Höhe von 1,7 Mrd € zusammen. Die Vermögens-
werte bestehen hauptsächlich aus handelbaren Krediten, Ansprüchen aus der Verwaltung von 
Hypothekendarlehen und Finanzgarantien. Die Veräußerungsgruppe wird voraussichtlich im Jahr 2012 ver-
kauft. Die Klassifizierung der Veräußerungsgruppe als zum Verkauf bestimmt führte im Jahr 2011 zu einer 
Wertminderung in Höhe von 22 Mio €, die unter den Sonstigen Erträgen berücksichtigt wurde. 
Darüber hinaus hat der Konzern im Jahr 2011 eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen und meh-
rere Veräußerungsgruppen aus dem Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities zum Verkauf be-
stimmt. Alle Vermögenswerte werden voraussichtlich innerhalb eines Jahres verkauft. Die Klassifizierung der 
Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen als zum Verkauf bestimmter Vermögenswert führte zu einer 
Wertminderung in Höhe von 2 Mio €, die im vierten Quartal 2011 unter den Sonstigen Erträgen berücksichtigt 
wurde. Alle weiteren Klassifizierungen als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppen führten zu keiner 
Wertminderung. Im Unternehmensbereich Asset & Wealth Management hat der Konzern außerdem mehrere 
Veräußerungsgruppen zum Verkauf bestimmt. Die entsprechenden Vermögenswerte werden voraussichtlich 
innerhalb eines Jahres verkauft und beinhalten hauptsächlich Sachanlagen. Die Klassifizierung als zum Ver-
kauf bestimmte Vermögenswerte führte zu keiner Wertminderung. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  305 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  25 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen     
Zum 31. Dezember 2011 wurden keine unrealisierte Gewinne oder Verluste (2010: unrealisierte Verluste von 
11 Mio €) im Zusammenhang mit den zum Verkauf bestimmten, langfristigen Vermögenswerten und Veräuße-
rungsgruppen direkt in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
Diese unrealisierten Gewinne verbleiben bis zum Verkauf der Vermögenswerte im Eigenkapital. Ab dem Ver-
kaufszeitpunkt werden die Gewinne nicht mehr im Eigenkapital, sondern in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen. 
Veräußerungen im Jahr 2011 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Zeitpunkt des Verkaufs 
Corporate  Die Konzernzentrale in Frankfurt am Main  Die Klassifizierung von Sachanlagen in  4. Quartal 2011 
Investments  Höhe von 592 Mio € als zum Verkauf 
bestimmt im ersten Quartal 2011 hat zu 
einer erstmaligen Wertminderung in Höhe 
von 34 Mio € sowie zu einer zusätzlichen 
Wertminderung in Höhe von 13 Mio € im 
zweiten Quartal 2011 geführt. Zum Zeit-
punkt des Verkaufs im vierten Quartal, nach 
Anpassungen aufgrund zurückbehaltener 
Vermögenswerte, wurden Vermögenswerte 
in Höhe von 528 Mio € verkauft. Dies führte 
zu einer Wertminderung in Höhe von 
37 Mio €, das heißt zu einer Wertaufholung 
in Höhe von 10 Mio € gegenüber der Wert-
minderung im ersten Halbjahr 2011. 
Corporate Banking &  Eine Beteiligung an einem assoziierten  Keine  2011 
Securities  Unternehmen, eine Tochtergesellschaft, die 
hauptsächlich eine als Finanzinvestition 
gehaltene deutsche Immobilie beinhaltete, 
sowie mehrere Veräußerungsgruppen 
Asset & Wealth  Eine Tochtergesellschaft, sowie mehrere  Keine  2011 
Management  Vermögenswerte (gekauft im Zusammenhang     
mit der Akquisition von Sal. Oppenheim) 
Private & Business  Ein Geschäft, das nicht zum Kerngeschäft  Die Klassifizierung als zum Verkauf be- 2. Quartal 2011 
Clients  zählt  stimmte Veräußerungsgruppe mit einem 
zugehörigen Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 5 Mio € hat im zweiten Quartal 
2011 zu einer Wertminderung in Höhe von 
3 Mio € geführt. 
Private & Business  Die indische Postbank-Tochtergesellschaft  Keine  1. Quartal 2011 
Clients  Deutsche Postbank Home Finance Ltd. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Umwidmungen im Jahr 2011 
BHF-BANK  
Zum 31. Dezember 2010 hatte der Konzern seine Beteiligung an der BHF-BANK AG („BHF-BANK“) aufgrund 
exklusiver Verkaufsverhandlungen mit der liechtensteinischen LGT Group („LGT“) als zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe im Konzernbereich Corporate Investments klassifiziert.  
Am 18. April 2011 haben die Deutsche Bank und LGT nach Gesprächen zwischen den Parteien und mit den 
zuständigen Aufsichtsbehörden die Verhandlungen über einen Verkauf der BHF-BANK beendet und sind zu 
dem Schluss gekommen, die Transaktion nicht weiterzuverfolgen. Dementsprechend wurden alle Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten der Veräußerungsgruppe BHF-BANK vom Zeitpunkt der Bekanntgabe an 
nicht mehr als zum Verkauf bestimmt klassifiziert. Die Umwidmung führte zu keiner wesentlichen Änderung der 
Wertansätze. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  306 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  25 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen     
Am 7. Juli 2011 hat der Konzern bekanntgegeben, dass exklusive Verhandlungen mit der RHJ International, 
vertreten durch ihre hundertprozentige Tochtergesellschaft Kleinwort Benson Group, über die Veräußerung der 
BHF-BANK aufgenommen wurden. Der Abschluss des Verkaufs ist unter anderem von formalen Zustimmun-
gen der zuständigen Behörden abhängig. Aufgrund der Unsicherheit, die aus diesen ausstehenden substanzi-
ellen Zustimmungen resultiert, hält der Konzern eine Klassifizierung als zum Verkauf bestimmt zu diesem 
Zeitpunkt für nicht angemessen und wird die Veräußerungsgruppe bis zum Vorliegen dieser Zustimmungen 
nicht als zum Verkauf bestimmt klassifizieren.  
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2010 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte und 
Unternehmensbereich  langfristige Veräußerungsgruppen  Finanzielle Auswirkungen1  Weitere Informationen 
Corporate  BHF-BANK  Die Klassifizierung als zum Verkauf be- Umwidmungen im  
Investments  stimmt führte zu einer Wertminderung in  Jahr 2011 
Höhe von 62 Mio € vor Steuern, die im 
vierten Quartal 2010 unter den Sonstigen 
Erträgen berücksichtigt war. Die Wertmin-
derung führte 2010 zu einer Entlastung in 
Höhe von 16 Mio € bei den latenten Steuer-
verbindlichkeiten. 
Corporate Banking &  Eine Beteiligung an einem assoziierten  Die ursprüngliche Klassifizierung der Betei- Veräußerungen im 
Securities  Unternehmen  ligung an einem assoziierten Unternehmen  Jahr 2011 
als zum Verkauf bestimmt am 30. Septem-
ber 2010 führte zu einer Wertminderung 
von 72 Mio €, die im dritten Quartal 2010 
unter dem Ergebnis aus nach der 
Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
ausgewiesen wurde. Im vierten Quartal 
2010 wurde eine zusätzliche Wertminde-
rung von 40 Mio € vorgenommen und unter 
den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Corporate Banking &  Eine Tochtergesellschaft, die hauptsächlich  Keine  Veräußerungen im 
Securities  eine als Finanzinvestition gehaltene deut- Jahr 2011 
sche Immobilie beinhaltete 
Asset & Wealth  Eine Tochtergesellschaft sowie mehrere  Der zu dieser Tochtergesellschaft gehören- Veräußerungen im 
Management  Private Equity Investments, die zuvor im  de Geschäfts- oder Firmenwert betrug zum  Jahr 2011 
Rahmen der Akquisition der Sal. Oppen- 31. Dezember 2010 7 Mio €. 
heim Gruppe erworben wurden 
Private & Business  Die indische Postbank-Tochtergesellschaft  Keine  Veräußerungen im 
Clients  Deutsche Postbank Home Finance Ltd.  Jahr 2011 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Veräußerungen im Jahr 2010 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Zeitpunkt des Verkaufs 
Corporate Banking &  Eine Veräußerungsgruppe  Im Geschäftsjahr 2010 wurde eine Wert- 2. Quartal 2011 
Securities  minderung von 2 Mio € vorgenommen. 
Asset & Wealth  BHF Asset Servicing GmbH  Im Geschäftsjahr 2010 wurde eine Wert- 3. Quartal 2011 
Management  minderung von 4 Mio € vorgenommen. 
Asset & Wealth  Mehrere Vermögenswerte, die zuvor im  Keine  4. Quartal 2011 
Management  Rahmen der Akquisition der Sal. Oppen-
heim Gruppe erworben wurden 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  307 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  26 – Sonstige Aktiva und Passiva     
Umwidmungen im Jahr 2010 
Zeitpunkt und Grund der 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Umwidmung 
Corporate Banking &  Mehrere Veräußerungsgruppen, assoziierte  Keine   3. Quartal 2010, da der 
Securities  Unternehmen sowie ein Kredit  Zeitpunkt des Verkaufs 
aufgrund geänderter 
Marktgegebenheiten 
nicht länger vorherseh-
bar war 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
26 –  
Sonstige Aktiva und Passiva 
Die folgenden Tabellen zeigen die Zusammensetzung der sonstigen Aktiva und Passiva. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Sonstige Aktiva:           
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung           
Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen    63.772    46.132 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften    9.652    11.324 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften    3.479    4.834 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften    45.907    41.133 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt    122.810    103.423 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen    3.598    3.941 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte    2.366    13.468 
Sonstige    26.020    28.397 
Sonstige Aktiva insgesamt    154.794    149.229 
  
  
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Sonstige Passiva:           
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung           
Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen    58.419    42.596 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften    32.255    27.772 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften    2.823    3.137 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften    46.236    42.641 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt    139.733    116.146 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen    3.665    3.956 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten    1.669    12.598 
Sonstige    42.749    49.127 
Sonstige Passiva insgesamt    187.816    181.827 
  
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird 
auf Anhangangabe 25 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ ver-
wiesen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  308 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
27 –  
Einlagen 
Die Einlagen setzen sich wie folgt zusammen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Unverzinsliche Sichteinlagen    99.047    89.068 
Verzinsliche Einlagen           
Sichteinlagen    163.618    120.154 
Termineinlagen    202.979    183.861 
Spareinlagen    136.087    140.901 
Verzinsliche Einlagen insgesamt    502.684    444.916 
Summe der Einlagen    601.730    533.984 
  
28 –  
Rückstellungen 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der einzelnen Rückstellungsarten. 
  Rück-   Operationelle
  stellungen im   Risiken/Rechts-
in Mio €     Bauspargeschäft    streitigkeiten    Sonstige    Insgesamt1 
 
Bestand zum 1. Januar 2010    19    758    322    1.099 
Veränderung des Konsolidierungskreises    842    44    306    1.192 
Zuführungen zu Rückstellungen    18    318    207    543 
Verwendungen von Rückstellungen    − 9    − 511    − 132    − 652 
Auflösungen von Rückstellungen    −    − 130    − 102    − 232 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  
Diskontierungssatzes     − 4    44    19    59 
Sonstige    −    − 7    − 17 2   − 24 
Bestand zum 31. Dezember 2010    866    516    603    1.985 
Veränderung des Konsolidierungskreises    −    0    10    10 
Zuführungen zu Rückstellungen    166    860    312    1.338 
Verwendungen von Rückstellungen    − 124    − 370    − 172    − 666 
Auflösungen von Rückstellungen    − 5    − 197    − 116    − 318 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  
Diskontierungssatzes     16    5    2    23 
Sonstige    −    7    182   25 
 
Bestand zum 31. Dezember 2011    919    822    655    2.396 
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf Anhangangabe 19 „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ verwiesen, in der die Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 Enthält hauptsächlich Umwidmungen in und aus zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte.  
 
 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  309 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Rückstellungsarten 
Bausparrückstellungen entstehen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank Gruppe und der Deutsche Bank 
Bauspar-Aktiengesellschaft. Beim Bausparen schließt der Kunde einen Bausparvertrag ab, mit dem er berech-
tigt wird, ein Baudarlehen aufzunehmen, sobald er bei der kreditgebenden Bank einen bestimmten Geldbetrag 
angelegt hat. Im Zusammenhang mit dem Bausparvertrag werden Bearbeitungsgebühren verlangt und der 
angelegte Betrag wird zu einem Zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem Zinssatz anderer Geldeinlagen 
liegt. Im Fall, dass der Kunde sich entschließt, das Baudarlehen nicht in Anspruch zu nehmen, ist er zu einem 
rückwirkenden Zinsbonus berechtigt, der die Differenz zwischen dem niedrigen Zins des Bausparvertrages und 
einem Festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem Marktsatz liegt. Die Bausparrückstel-
lungen entsprechen den möglichen Zinsboni und der Verpflichtung zur Rückzahlung der Bearbeitungsgebühr. 
Das Modell zur Berechnung des möglichen Zinsbonus beinhaltet Parameter für den Prozentteil der betroffenen 
Kunden, die anwendbare Bonusrate, den Kundenstatus und den Zeitpunkt der Zahlung. Andere Faktoren, die 
diese Rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische Daten in Bezug zu Kundenverhalten und zu dem 
allgemeinen Umfeld, das zukünftig diese Geschäftssparte beeinflussen könnte. 
Rückstellungen für operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeiten entstehen aus operationellen Risiken, die das 
Fehlerpotenzial (inklusiver rechtlicher Komponenten) darstellen, das im Zusammenhang mit Mitarbeitern, ver-
traglichen Spezifikationen und Dokumentation, Technologie, Infrastrukturfehlern und Katastrophen, äußeren 
Einflüssen und Kundenbeziehungen steht. Dies schließt Geschäfts- oder Reputationsrisiken aus. Operationelle 
Risiken können zu Ansprüchen von Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden oder zu Rechtsstreitigkei-
ten führen. 
Sonstige Rückstellungen umfassen verschiedene besondere Rückstellungen, die aufgrund von unterschied-
lichen Umständen entstehen, einschließlich einer Eventualverbindlichkeit in Verbindung mit bestimmten von 
der Sal. Oppenheim-Gruppe übernommenen Geschäften (siehe Note 04 „Akquisitionen und Veräußerungen”), 
Rückerstattungen von Abschlussgebühren für Kunden, die Rückstellung für die Bankenabgabe in Groß-
britannien sowie einer Rückstellung im Zusammenhang mit der Kreditkartengeschäftskooperation zwischen 
Deutsche Bank und Hua Xia Bank (siehe Note 38 „Geschäfte mit nahestehenden Dritten”). 
Andere Rückstellungen umfassen auch Beträge für geltend gemachte Forderungen, Hypothekenkredite zu-
rückzukaufen. Von 2005 bis 2008 hat die Deutsche Bank im Rahmen ihres mit Wohnimmobilien abgesicherten 
Hypothekarkreditgeschäfts in den USA Kredite in Höhe von circa 84 Mrd US-$ in Form von Verbriefungen und 
circa 71 Mrd US-$ durch Veräußerung von Krediten einschließlich aller Nebenrechte unter anderem an von der 
US-Regierung geförderte Gesellschaften wie die Federal Home Loan Mortgage Corporation und die Federal 
National Mortgage Association verkauft. Gegenüber der Deutschen Bank werden Forderungen geltend ge-
macht, Kredite zurückzukaufen oder Käufer, andere Investoren oder Kreditversicherer von Verlusten freizustel-
len, die angeblich durch eine wesentliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleistungen verursacht 
wurden. Das übliche Vorgehen der Deutschen Bank ist, begründete Rückkaufansprüche, die in Übereinstim-
mung mit den vertraglichen Rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. Wenn die Deutsche Bank der An-
sicht ist, dass es keine Anspruchsgrundlage für den geforderten Rückkauf gibt, weist sie diesen zurück und 
betrachtet sie für Zwecke der Weiterverfolgung nicht länger als offen. 
Zum 31. Dezember 2011 bestehen gegenüber der Deutschen Bank noch unerledigte Rückkaufforderungen in 
Höhe von circa 638 Mio US-$ (berechnet auf der Grundlage des ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Für 
diese Forderungen hat die Deutsche Bank Rückstellungen in nicht erheblicher und ihrer Ansicht nach ange-
messener Höhe gebildet. Für bestimmte erwartete Rückkaufansprüche, die erfahrungsgemäß wahrscheinlich 
sind, kann die Deutsche Bank weder den Zeitrahmen noch die Höhe der Rückkaufansprüche verlässlich ein-
schätzen. Zudem weiß die Deutsche Bank nicht, ob ihre zurückliegende Erfolgsrate in der Abwehr solcher 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  310 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Rückkaufansprüche ein guter Indikator für zukünftige Erfolge sein wird. Rückkaufansprüche für Hypotheken-
kredite, die im Wege von Rechtsstreitigkeiten gegen die Deutsche Bank geltend gemacht wurden, ob nach 
Ablehnung durch die Bank oder anderweitig, sind unter operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeiten eingeordnet. 
Zum 31. Dezember 2011 hat die Deutsche Bank für Kredite mit einem ursprünglichen Kreditbetrag in Höhe von 
2,4 Mrd US-$, berechnet auf den ursprünglichen Kreditbetrag, Rückkäufe getätigt oder Ansprüche auf andere 
Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen Rückkäufen und Vergleichen ist die Deutsche Bank aus mög-
lichen Ansprüchen, die aus den oben geschilderten Kreditverkäufen resultieren würden, in Höhe von circa 39,5 
Mrd US-$ entlastet, wie oben beschrieben. 
Eventualverbindlichkeiten 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 
Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Der Konzern bildet Rückstellungen für den potenziellen Eintritt 
von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, 
die wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann. Für wesentliche 
Eventualverbindlichkeiten, bei denen die Möglichkeit zukünftiger Verluste mehr als unwahrscheinlich ist, 
schätzt der Konzern den wahrscheinlichen Verlust, soweit der Konzern der Auffassung ist, dass eine Schät-
zung möglich ist. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. 
Als Folge davon ist der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinig-
ten Staaten, in Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
Geschäftsverlauf vorkommen. Die wesentlichen Eventualverbindlichkeiten des Konzerns, bei denen mögliche 
Verluste mehr als unwahrscheinlich sind, beziehen sich auf rechtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren, die 
nachfolgend beschrieben werden und die teilweise mehrere Ansprüche umfassen. In Bezug auf einige dieser 
Verfahren wurden auch Rückstellungen gebildet, die zusammengenommen einen erheblichen Teil der Rück-
stellungen für operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeiten ausmachen. Etwaige Rückstellungen oder die für 
diese Verfahren geschätzten Verluste, soweit eine Schätzung möglich ist, wurden nicht für einzelne Verfahren 
ausgewiesen, da der Konzern davon ausgeht, dass diese Offenlegung den Ausgang der Verfahren ernsthaft 
beeinträchtigen würde. 
Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglichkeit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist und wie 
der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt der Konzern eine Vielzahl von Faktoren, einschließ-
lich der Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Stands und des Hergangs der ein-
zelnen Verfahren, die Erfahrung des Konzerns und anderer in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern 
bekannt sind), vorausgehende Vergleichsgespräche, verfügbare Freistellungen und die Gutachten und Ein-
schätzungen von Rechtsberatern. Es gibt andere offengelegte Verfahren, für die die Möglichkeit eines Verlusts 
mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch eine solche Schätzung nicht vorgenommen werden kann. Für die 
Verfahren, bei denen eine Schätzung möglich ist, schätzt der Konzern derzeit, dass sich zum 31. Dezember 
2011 die zukünftigen Verluste, deren Eintritt mehr als unwahrscheinlich ist, insgesamt auf € 2,2 Milliarden zu-
sätzlich zu den dafür gebildeten Rückstellungen belaufen.  
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen, basieren auf derzeit verfügbaren Infor-
mationen und sind Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, 
Variablen sowie bekannten und unbekannten Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten können Ungenauigkeiten 
oder die Unvollständigkeit der dem Konzern zur Verfügung stehenden Informationen insbesondere in frühen 
Verfahrensstadien sowie irrige Annahmen des Konzerns zu künftigen Entscheidungen von Gerichten und 
anderen Schiedsstellen sowie der wahrscheinlichen Maßnahmen und Positionen von Aufsichtsbehörden oder 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  311 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Prozessgegnern umfassen. Außerdem sind Schätzungen möglicher Verluste aus diesen Verfahren häufig 
statistischen oder anderen quantitativen Analyseverfahren, die bei Beurteilungen und Schätzungen häufig 
verwendet werden, nicht zugänglich und unterliegen größeren Unsicherheiten als in anderen Gebieten, in 
denen der Konzern Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. 
Die Verfahren, für die der Konzern annimmt, dass die Möglichkeit eines zukünftigen Verlusts mehr als unwahr-
scheinlich ist, ändern sich ebenso von Zeit zu Zeit, wie die Verfahren, für die eine Schätzung vorgenommen 
werden kann sowie der geschätzte mögliche Verlust aus Verfahren, bei denen ein Verlust schätzbar ist. Die 
tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für diese Verfahren ursprüng-
lich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzliche Verluste können aus Verfahren erwachsen, bei denen 
der Konzern die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. Insbesondere stellt der ge-
schätzte Gesamtbetrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des Konzern aus diesen Ver-
fahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren vergleichen, bevor ein Endurteil ergangen 
oder über die Haftung endgültig entschieden wurde. Dies kann insbesondere geschehen, um Kosten, Verwal-
tungsaufwand oder negative Geschäftsauswirkungen, aufsichtsrechtliche Folgen oder Folgen für die Reputati-
on aus einer Fortsetzung des Bestreitens einer Haftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung 
ist, dass durchgreifende Einwände gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die mögli-
chen Folgen einer negativen Entscheidung in keinem angemessenen Verhältnis zu den Kosten eines Ver-
gleichs stehen. Außerdem kann der Konzern aus ähnlichen Gründen Gegenparteien ihre Verluste auch in 
Situationen ersetzen, in denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
Kirch. Im Mai 2002 erhob Dr. Leo Kirch aus behauptetem eigenem und abgetretenem Recht zweier ehemalig 
zur Kirch-Gruppe gehörender Unternehmen, der PrintBeteiligungs GmbH und der Konzernholdinggesellschaft 
TaurusHolding GmbH & Co. KG, Klage gegen Dr. Rolf-E. Breuer und die Deutsche Bank AG und machte gel-
tend, eine Äußerung von Dr. Breuer (seinerzeit Vorstandssprecher der Deutschen Bank AG), die dieser in 
einem Interview mit Bloomberg TV am 4. Februar 2002 zur Kirch-Gruppe gemacht hatte, sei rechtswidrig und 
habe Vermögensschäden verursacht.  
Am 24. Januar 2006 hat der Bundesgerichtshof dieser Schadensersatzfeststellungsklage, die nicht den Nach-
weis eines durch die Interviewäußerung verursachten Vermögensschadens voraussetzt, nur aus abgetretenem 
Recht der PrintBeteiligungs GmbH stattgegeben. Die PrintBeteiligungs GmbH ist die einzige Gesellschaft der 
Kirch-Gruppe, die seinerzeit Kreditnehmerin der Deutschen Bank AG war. Ansprüche von Herrn Dr. Kirch per-
sönlich und der TaurusHolding GmbH & Co. KG wurden abgewiesen. Im Mai 2007 erhob Dr. Kirch Zahlungs-
klage aus abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer und 
forderte circa 1,3 Mrd € zuzüglich Zinsen. Am 22. Februar 2011 hat das Landgericht München I die Klage in 
erster Instanz vollständig abgewiesen. Gegen die Entscheidung hat Dr. Kirch Berufung eingelegt. In diesem 
Verfahren muss Dr. Kirch im Einzelnen nachweisen, dass und in welcher Höhe der PrintBeteiligungs GmbH 
durch die Äußerung ein finanzieller Schaden entstanden ist. 
Am 31. Dezember 2005 erhob die KGL Pool GmbH Klage gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer. Die 
KGL Pool GmbH hat sich angebliche Ansprüche diverser Tochtergesellschaften der Kirch-Gruppe abtreten 
lassen. Die Klage zielt auf die Feststellung einer gesamtschuldnerischen Schadensersatzpflicht der Deutschen 
Bank AG und von Dr. Breuer wegen jenes Interviews und des Verhaltens der Deutschen Bank AG in Bezug auf 
verschiedene Unternehmen der Kirch-Gruppe. Im Dezember 2007 erweiterte die KGL Pool GmbH ihre Klage 
um einen Antrag auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von etwa 2,0 Mrd € nebst Zinsen als Entschädi-
gung für behauptete Schäden, die zwei Unternehmen der ehemaligen Kirch-Gruppe angeblich aufgrund der 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  312 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Äußerung von Dr. Breuer erlitten hätten. Am 31. März 2009 hat das Landgericht München I die Klage in erster 
Instanz vollständig abgewiesen. Der Kläger hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Das Berufungsgericht hat 
das Verfahren mit einer noch andauernden Beweisaufnahme fortgesetzt und angeregt, dass die Parteien alle 
Rechtsstreitigkeiten zwischen der Deutschen Bank und Dr. Kirch sowie ihm nahestehenden Dritten vergleichen. 
Nach Meinung der Deutschen Bank besteht für solche Ansprüche keine Grundlage und weder die Kausalität 
der Interviewäußerung für irgendeinen Schaden noch die Höhe des geltend gemachten Schadens sind ausrei-
chend dargelegt. Herr Dr. Kirch ist im Juli 2011 verstorben. Sein Tod hat keine Auswirkungen auf die Verfahren. 
Am 1. März 2012 hat die Deutsche Bank nach sorgfältiger Abwägung den Vorschlag für einen außergerichtli-
chen Vergleich nicht angenommen. 
Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset-backed Securities. Die Deutsche Bank AG 
und einige ihrer verbundenen Unternehmen (zusammen die „Deutsche Bank“) haben förmliche Auskunftsersu-
chen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen von Aufsichts- und Regierungsbehörden erhalten, die 
sich auf die Aktivitäten der Deutschen Bank bei Ausreichung, Erwerb, Verbriefung, dem Verkauf von und Han-
del mit Hypothekenkrediten, durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherten Wertpapieren (Resi-
dential Mortgage-backed Securities – RMBS), besicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt 
Obligations – CDOs), Asset-backed Commercial Paper und Kreditderivaten beziehen. Die Deutsche Bank 
kooperiert in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang mit den Behör-
den. 
Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfahren hinsichtlich ihrer Rolle als Emit-
tent und Platzeur von RMBS benannt. Zu diesen Verfahren gehören als Sammelklagen bezeichnete Verfahren, 
Klagen von einzelnen Erwerbern der Wertpapiere sowie Klagen von Versicherungsgesellschaften, die Zahlun-
gen von Kapital und Zinsen einzelner Tranchen der angebotenen Wertpapiere garantiert haben. Obwohl sich 
die Vorwürfe in den einzelnen Verfahren unterscheiden, wird allgemein behauptet, dass die Angebotsprospekte 
der RMBS in wesentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der zugrunde liegen-
den Hypothekenkredite unrichtig oder unvollständig seien oder dass verschiedene Zusicherungen und Ge-
währleistungen in Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung verletzt worden seien. 
In Bezug auf zwei Emissionen von RMBS durch die Deutsche Bank wurden diese und einige derzeitige und 
ehemalige Mitarbeiter als Beklagte in einem am 27. Juni 2008 begonnenen und als Sammelklage bezeichne-
ten Verfahren benannt. Im Nachgang zu einer Mediation haben die Parteien dem Gericht mitgeteilt, dass sie 
eine vorläufige Einigung zur Beilegung des Verfahrens getroffen haben. Daraufhin hat das Gericht das Verfah-
ren vorbehaltlich einer Wiedereröffnung zur Durchführung eines Vergleichsverfahrens für Sammelklagen be-
endet. Eine Vergleichsvereinbarung wurde noch nicht abgeschlossen und es ist nicht sichergestellt, dass es zu 
einem Abschluss kommt. Falls es zu einem Abschluss kommt, unterliegt der Vergleich bestimmten Bedingun-
gen einschließlich einer notwendigen gerichtlichen Zustimmung. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die sich auf ihre Rolle zusammen 
mit anderen Finanzinstituten als Platzeure bestimmter von Dritten und deren verbundenen Unternehmen ein-
schließlich Countrywide Financial Corporation, IndyMac MBS, Inc., Novastar Mortgage Corporation und Resi-
dential Accredit Loans, Inc. Begebenen RMBS beziehen. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in 
unterschiedlichen Stadien bis zum Beweisverfahren (Discovery). Am 14. November 2011 stimmte das Gericht 
einem Vergleich in einem als Sammelklage bezeichneten Verfahren von Käufern von RMBS zu, welche ver-
bundene Unternehmen der Wells Fargo Asset Securities Corporation ausgegeben hatten. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  313 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen nicht als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die von 
angeblichen Käufern von RMBS, Gegenparteien in Geschäften mit RMBS und mit ihnen verbundenen Unter-
nehmen, einschließlich Allstate Insurance Company, Assured Guaranty Municipal Corp., Cambridge Place 
Investments Management Inc., der Federal Deposit Insurance Corporation (als Verwalterin für Franklin Bank 
S.S.B.), der Federal Home Loan Bank of Boston, Federal Home Loan Bank of San Francisco, Federal Home 
Loan Bank of Seattle, der Federal Housing Finance Agency (als Verwalterin für Fannie Mae und Freddie Mac), 
Mass Mutual Life Insurance Company, Moneygram Payment Systems, Inc., Phoenix Light SF Limited, Stich-
ting Pensioenfonds ABP, The Charles Schwab Corporation, The Union Central Life Insurance Company, The 
Western and Southern Life Insurance Co. und des West Virginia Investment Management Board und der 
Sealink Funding Limited eingeleitet wurden. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in unterschiedlichen 
Stadien bis zum Beweisverfahren (Discovery). 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank wegen ihrer Rolle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die 
Deutsche Bank vertragliche Ansprüche auf Freistellung, doch können sich diese in Fällen, in denen die Emit-
tenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen. 
Die Deutsche Bank hat mit der National Credit Union Administration (NCUA), in ihrer Rolle als Verwalter von 
fünf insolventen Kreditgenossenschaften, einen Vergleich abgeschlossen, um mögliche Ansprüche in Bezug 
auf von den fünf Kreditgenossenschaften erworbener RMBS abzugelten. Nach den Bedingungen dieses  
Vergleichs, der von der NCUA am 14. November 2011 bekanntgegeben wurde, zahlte die Deutsche Bank 
145 Millionen US-$. 
Am 6. Februar 2012 hat der United States District Court for the Southern District of New York Klagen von 
Dexia SA/NV und der Teachers Insurance and Annuity Association of America und mit ihnen verbundenen 
Unternehmen abgewiesen. Das Gericht hat einige der Ansprüche ohne Recht auf erneute Klageerhebung 
abgewiesen und für andere Ansprüche den Klägern die Möglichkeit gelassen, erneut Klage zu erheben. 
Eine Anzahl weiterer juristischer Personen hat Klagen gegen die Deutsche Bank im Zusammenhang mit ver-
schiedenen Angeboten von RMBS und ähnlichen Produkten angedroht und die Deutsche Bank hat mit einigen 
dieser juristischen Personen Vereinbarungen über einen Verjährungsverzicht abgeschlossen. Es ist möglich, 
dass diese potenziellen Klagen eine wesentliche Auswirkung auf die Deutsche Bank haben können. 
Die Deutsche Bank ist in einem Verfahren vor dem New York State Supreme Court als Beklagte benannt, das 
von elf mit der IKB Deutsche Industriebank AG verbundenen Zweckgesellschaften im Zusammenhang mit 
sechs durch RMBS besicherte CDOs, welche die Deutsche Bank in der Zeit von 2006 und 2007 arrangiert und 
an die Kläger verkauft hat, eingeleitet wurde. Die Kläger behaupteten, dass die Deutsche Bank unrichtig dar-
gestellt und auf andere Weise nicht offengelegt habe, dass diese CDOs von gewissen Wertminderungen und 
Interessenkonflikten betroffen gewesen seien, einschließlich Wertminderungen der zugrunde liegenden Sicher-
heiten und der behaupteten Beteiligung von Gegenparteien mit ungedeckten Leerverkäufen bei der Auswahl 
der zugrunde liegenden Sicherheiten. Die Kläger machten zahlreiche Anspruchsgrundlagen nach dem einzel-
staatlichen Recht von New York geltend, unter anderem Betrug, fahrlässige Falschangaben, Anfechtung, arg-
listige Vermögensübertragung und ungerechtfertigte Bereicherung. Für diesen Rechtsstreit wurde ein Vergleich 
abgeschlossen und eine Vereinbarung zur Klageabweisung wurde bei dem Gericht eingereicht. 
Am 3. Mai 2011 hat das US-Justizministerium (USDOJ) beim United States District Court for the Southern 
District of New York eine Zivilklage gegen die Deutsche Bank AG und MortgageIT, Inc. erhoben. Das USDOJ 
hat am 22. August 2011 eine geänderte Klage eingereicht. Die geänderte Klage, die auf den U.S. False Claims 
Act und allgemeine Rechtsgrundsätze gestützt wird, behauptet, dass die Deutsche Bank AG, Deutsche Bank 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  314 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  28 – Rückstellungen     
Securities Inc. (DBSI), MortgageIT Inc. und die Deutsche Bank Securities Inc. dem Department of Housing and 
Urban Development’s Federal Housing Administration (FHA) falsche Bestätigungen bezüglich der Einhaltung 
von FHA-Anforderungen zur Qualitätskontrolle durch MortgageIT und der Qualifizierung einzelner Darlehen für 
eine Versicherung durch die FHA vorgelegt haben. Nach der geänderten Klage hat die FHA Versicherungszah-
lungen in Höhe von 368 Mio US-$ für Hypothekendarlehen geleistet, für die falsche Bestätigungen abgegeben 
worden waren. Die geänderte Klage zielt darauf ab, dreifachen Schadensersatz und den Ersatz zukünftiger 
Schäden aus von der FHA versicherten Darlehen zu erhalten; nach der geänderten Klage fordert die Regie-
rung über 1 Mrd US-$ Schadensersatz. Am 23. September 2011 haben die Beklagten einen Antrag auf Abwei-
sung der geänderten Klage gestellt. Nach einer Anhörung am 21. Dezember 2011 hat das Gericht dem USDOJ 
die Möglichkeit eingeräumt, eine zweite geänderte Klage einzureichen. 
Auction Rate Securities. Die Deutsche Bank AG und die Deutsche Bank Securities Inc. sind Beklagte in 
21 Verfahren, in denen verschiedene Ansprüche nach den US-Bundeswertpapiergesetzen und allgemeinen 
Rechtsgrundsätzen der Einzelstaaten wegen des Angebots und Vertriebs von Auction Rate Preferred Securi-
ties und Auction Rate Securities (Wertpapiere mit variablem, in Auktionen festgesetztem Zinssatz – zusammen 
„ARS“) geltend gemacht werden. Von diesen 21 Einzelklagen sind noch 7 anhängig, während 14 erledigt ohne 
Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen wurden. Die Deutsche Bank AG und DBSI waren auch Parteien 
in einem als Sammelklage bezeichneten Verfahren beteiligt, das bei dem United States District Court for the 
Southern District of New York eingereicht wurde und in dem Ansprüche nach den US-Bundeswertpapier-
gesetzen für alle Personen und Stellen geltend gemacht werden, die von der Deutschen Bank AG und DBSI 
zwischen dem 17. März 2003 und dem 13. Februar 2008 angebotene ARS gekauft haben und noch halten. Im 
Dezember 2010 hat das Gericht das als Sammelklage bezeichnete Verfahren ohne Recht auf erneute Klage-
erhebung abgewiesen. Das von den Klägern hiergegen eingelegte Rechtsmittel wurde von diesen freiwillig 
zurückgezogen und das Rechtsmittel im Dezember 2011 abgewiesen. Die Deutsche Bank AG war gemeinsam 
mit zehn weiteren Finanzinstituten auch Beklagte in zwei als Sammelklagen bezeichneten und beim United 
States District Court for the Southern District of New York eingereichten Klagen, welche die Verletzung kartell-
rechtlicher Bestimmungen behaupten. In den als Sammelklage bezeichneten Klagen wird behauptet, die Be-
klagten hätten konspiriert, um den ARS-Markt zu stützen und schließlich im Februar 2008 zu beschränken. 
Diese zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen wurden um den 26. Januar 2010 vom Gericht abgewiesen. 
Die Kläger haben hiergegen Rechtsmittel eingelegt. 
Trust Preferred Securities. Die Deutsche Bank AG und einige ihrer verbundenen Unternehmen und leitenden 
Angestellten sind in einem zusammengefassten und als Sammelklage bezeichneten Verfahren beteiligt, das 
beim United States District Court for the Southern District of New York angestrengt wurde und in dem Ansprü-
che nach den US-Bundeswertpapiergesetzen für Personen geltend gemacht werden, die bestimmte zwischen 
Oktober 2006 und Mai 2008 von der Deutschen Bank und ihren verbundenen Unternehmen begebene Trust 
Preferred Securities erworben haben. Die Ansprüche werden auf Section 11, 12(a)(2) und 15 des U.S. Securi-
ties Act von 1933 und die Behauptung gestützt, dass Registrierungsdokumente und Prospekte für diese Wert-
papiere wesentliche Falschdarstellungen und Auslassungen enthielten. Am 25. Januar 2010 ist eine erweiterte 
zusammengefasste Klage eingereicht worden. Am 19. August 2011 hat das Gericht dem Antrag der Beklagten 
auf Klageabweisung teilweise stattgegeben und ihn teilweise abgelehnt. Die Beklagten haben die erneute 
Prüfung des abgelehnten Teils des Klageabweisungsantrags beantragt. Am 20. September 2011 haben die 
Kläger eine zweite abgeänderte Klage eingereicht, die keine Ansprüche mehr in Bezug auf Wertpapieremissi-
onen aus dem Oktober 2006 enthält. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  315 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  29 – Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten     
Interbanken-Zinssatz. Die Deutsche Bank AG hat von Aufsichts- und Regierungsbehörden in- und außerhalb 
der USA, einschließlich dem U.S. Department of Justice, der U.S. Commodity Futures Trading Commission, 
der U.S. Securities and Exchange Commission und der Europäischen Kommission verschiedene förmliche 
Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen im Zusammenhang mit der Quotierung 
von Zinssätzen im Interbankenmarkt für verschiedenen Währungen erhalten. Diese Anfragen beziehen sich 
auf verschiedene Zeiträume zwischen 2005 und 2011. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hin-
sichtlich dieser Untersuchungen. Darüber hinaus wurden gegen die Deutsche Bank AG, ein mit ihr verbunde-
nes Unternehmen und zahlreiche andere Banken eine Reihe von zivilrechtlichen Klagen, einschließlich als 
Sammelklage bezeichneter Verfahren, bei Bundesgerichten in den USA für Parteien eingereicht, die behaup-
ten, sie hätten in auf LIBOR bezogenen Finanzinstrumenten gehandelt und die Beklagten hätten auf verschie-
dene Weise den US-Dollar-LIBOR-Zinssatz und die Preise für auf den US-Dollar-LIBOR bezogene Derivate in 
verschiedenen Märkten manipuliert. Die Klagen werden auf verschiedene Rechtsgrundlagen gestützt, ein-
schließlich Verletzungen des Commodity Exchange Act und kartellrechtlicher Vorschriften. Die zivilrechtlichen 
Verfahren wurden zur Durchführung eines Vorverfahrens im United States District Court for the Southern 
District of New York zusammengeführt. Die Verfahren befinden sich in einem frühen Stadium. 
29 –  
Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit übernimmt der Konzern im Auftrag seiner Kunden regelmäßig 
unwiderrufliche Kreditzusagen sowie aus Finanz- und Vertragserfüllungsbürgschaften, Akkreditiven und Kre-
dithaftungen bestehende ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten. Im Rahmen dieser Verträge ist es für 
den Konzern erforderlich, gemäß einer verpflichtenden Vereinbarung zu handeln oder Zahlungen an den Be-
günstigten zu leisten, wenn ein anderer seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Für diese Haftungsverhält-
nisse ist dem Konzern im Einzelnen nicht bekannt, ob, wann und in welcher Höhe eine Inanspruchnahme 
erfolgen wird. Der Konzern berücksichtigt diese Haftungsverhältnisse in der Überwachung des Kreditrisikos 
und vereinbart gegebenenfalls Sicherheiten zur Reduzierung inhärenter Kreditrisiken. Sofern die Kreditrisiko-
überwachung hinreichend konkrete Erkenntnisse über einen Verlust aus einer zu erwartenden Inanspruch-
nahme ergibt, wird eine Rückstellung gebildet und in der Bilanz ausgewiesen. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die gesamten potenziellen Zahlungen aus unwiderruflichen Kreditzusagen und 
ausleihebezogenen Eventualverbindlichkeiten ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz be-
rücksichtigten Rückstellungen. Sie zeigt die Maximalbeträge der möglichen Auswirkungen auf den Konzern für 
den Fall, dass sämtliche dieser eingegangenen Verpflichtungen erfüllt werden müssten. Die Tabelle bildet nicht 
die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele ohne Inanspruchnah-
me auslaufen, entstehende Inanspruchnahmen durch die Auftraggeber ausgeglichen werden oder solche 
Inanspruchnahmen durch Erlöse aus Sicherheitenverwertung ausgeglichen werden können. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    127.995    123.881 
Eventualverbindlichkeiten    73.653    68.055 
Insgesamt    201.648    191.936 
  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  316 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  30 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     
Beihilfen der öffentlichen Hand 
Im Rahmen seiner Geschäftsaktivitäten beantragt und erhält der Konzern regelmäßig Beihilfen der öffentlichen 
Hand in Form von Gewährleistungen von Exportversicherungen (Export Credit Agencies; ECAs). Diese decken 
Transfer- und Ausfallrisiken aus der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Wachstumsmärkte sowie 
in geringerem Maße in entwickelten Märkten ab, die im Bereich Structured Trade & Export Finance entstehen. 
Nahezu alle exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländischen Exporteure 
gegründet. Die ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Lands und wurden ent-
weder direkt als Regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle 
Mandat des jeweiligen Staats, in dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährleistungen, 
die für kurz-, mittel- und langfristige Finanzierungen zur Verfügung gestellt werden, sind relativ vergleichbar. 
Das ist darauf zurückzuführen, dass die meisten der ECAs innerhalb des von der Organisation für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) entwickelten Regelwerks agieren. Dieser sogenannte OECD-
Konsensus als zwischenstaatliche Vereinbarung der OECD-Mitgliedsstaaten legt Richtgrößen fest, anhand 
derer ein fairer Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sichergestellt wird.  
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme 
mit staatlicher Unterstützung angeboten. In ausgewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen 
Gebrauch. Bei bestimmten Finanzierungen erhält der Konzern auch staatliche Garantien von nationalen und 
internationalen staatlichen Einrichtungen als Sicherheiten, um Finanzierungen zu unterstützen, die im Interes-
se der jeweiligen Regierungen liegen. Die Mehrheit der vom Konzern erhaltenen ECA-Gewährleistungen wur-
de vergeben entweder von der Euler Hermes Kreditversicherungs-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik 
Deutschland tätig ist, oder von der Commodity Credit Corporation, die im Auftrag der Vereinigten Staaten  
tätig ist. 
30 –  
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen des 
Konzerns. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:           
Commercial Paper    30.807    31.322 
Sonstige    34.549    33.668 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen    65.356    64.990 
 
 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  317 
Finanzbericht 2011  Anhangangaben zur Bilanz     
  31 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente     
31 –  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente 
Langfristige Verbindlichkeiten 
Die folgende Tabelle fasst die langfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns, gegliedert nach der frühestmögli-
chen vertraglichen Fälligkeit, zusammen. 
  Fällig in    Fällig in    Fällig in   Fällig in   Fällig in  Fällig nach  Insgesamt   Insgesamt 
in Mio €    2012    2013    2014    2015    2016    2016   31.12.2011   31.12.2010 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                                         
Anleihen und 
                                       
Schuldverschreibungen:         
mit fester Verzinsung    14.576    11.373    10.961    12.021    9.900    46.075    104.906    105.711 
mit variabler Verzinsung    11.424    10.530    5.176    3.202    3.150    13.253    46.735    51.596 
Nachrangige Verbindlichkeiten:                                         
Anleihen und 
                                       
Schuldverschreibungen:         
mit fester Verzinsung    428    1.519    576    987    702    2.569    6.781    7.213 
mit variabler Verzinsung    3.889    501    250    55    −    299    4.994    5.140 
Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten     30.317    23.923    16.963    16.265    13.752    62.196    163.416    169.660 
  
In den Geschäftsjahren 2011 und 2010 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in 
Verzug und kam allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente 
Die folgende Tabelle fasst die fest und variabel verzinslichen hybriden Kapitalinstrumente des Konzerns zu-
sammen. Diese stellen Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum dar und können im Ermessen 
des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft getilgt werden. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
mit fester Verzinsung    11.402    11.218 
mit variabler Verzinsung    942    1.032 
Summe der hybriden Kapitalinstrumente    12.344    12.250 
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  318 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  32 – Stammaktien     
Zusätzliche Anhangangaben  
32 –  
Stammaktien 
Stammaktien 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem 
Recht entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rechne-
rische Nominalwert jeder Aktie 2,56 €, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der 
Aktien ergibt. 
Ausgegeben und
Anzahl der Aktien    voll eingezahlt  Im Eigenbestand    Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar 2010    620.859.015    − 683.695    620.175.320 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen    −    −    − 
Kapitalerhöhung    308.640.625    −    308.640.625 
Erwerb Eigener Aktien    −  − 325.966.381  − 325.966.381 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien    −    316.212.796    316.212.796 
Stammaktien, 31. Dezember 2010    929.499.640   − 10.437.280    919.062.360 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen    −    −    − 
Kapitalerhöhung    −    −    − 
Erwerb Eigener Aktien    −  − 381.738.342  − 381.738.342 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien    −    367.286.623    367.286.623 
Stammaktien, 31. Dezember 2011    929.499.640   − 24.888.999    904.610.641 
  
Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl Aktien, die vom Konzern über einen bestimmten 
Zeitraum gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu 
veräußern. Darüber hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergü-
tung erworben. Alle derartigen Transaktionen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus 
diesen Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Bestand an Eigenen 
Aktien 24.888.999 Stück. Diese werden für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt. 
Genehmigtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 
Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2011 verfügte die Deutsche Bank AG über 
ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 €, das in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 begeben werden 
kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital  Einlagen  Bezugsrechte  Befristet bis 
230.400.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich  30. April 2016 
230.400.000 €  Geld- oder   Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von   30. April 2016 
Sacheinlagen  Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 
   
vorgenommen wird 
6 91.200.000 €   Geldeinlagen    A usschluss ni c ht möglich  30. April 2016  
 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  319 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  33 – Aktienbasierte Vergütungen     
Bedingtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs- oder Optionsrech-
ten verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung 
dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht.  
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
Bedingtes Kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. April 2015 
€  230.400.000  30. April 2016  
 
Dividendenzahlungen 
Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäfts-
jahre 2011, 2010 und 2009. 
  2011
   (vorgeschlagen)    2010    2009 
Bardividende (in Mio €)1    697    697    466 
 
Bardividende je Aktie (in €)    0,75    0,75        0,75  
1 Die Bardividende für 2011 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 2011. 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.  
33 –  
Aktienbasierte Vergütungen 
Für Neubegebungen im Jahr 2011 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne 
Im Jahr 2011 hat der Konzern aktienbasierte Vergütungen unter dem DB Equity Plan gewährt. Alle Pläne ge-
währen das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgeleg-
ten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf 
die Ausschüttung von Dividenden während der Anwartschaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen 
Wunsch beendet. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder 
beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird 
abgekürzt, wenn das Arbeitsverhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet 
wird.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  320 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  33 – Aktienbasierte Vergütungen     
Die im Jahr 2011 gewährten Vergütungskomponenten entsprechen den Vorgaben der deutschen Instituts-
Vergütungsverordnung (InstitutsVergV). Alle Mitarbeiter erhielten 50 % ihrer aufgeschoben gewährten Vergü-
tung in Form von Aktien. Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV findet nach 
Eintritt der Unverfallbarkeit eine weitere Wartefrist von sechs Monaten Anwendung, bevor es ihnen gestattet 
ist, über die Aktien zu verfügen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde 
von 2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich 
vorsieht. 
Im Jahr 2010 führte der Konzern ein neues Mitarbeiterbeteiligungsprogramm namens Global Share Purchase 
Plan (GSPP) ein. Per 31. Dezember 2011 war der neue Plan von Konzerneinheiten in 36 Ländern eingeführt. 
In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale dieser aktienbasierten Vergütungspläne  
dargestellt. 
Spezielle Regelungen für 
Plan     Anwartschaftsfrist  vorgezogenen Ruhestand  Anspruchsberechtigung 
1/3 : 12 Monate1 
Jährliche Vergütungs- Jährlich gewährte Bleibeprämie 
1/3 : 24 Monate1 
komponente  für ausgewählte Mitarbeiter 
DB Equity  1/3 : 36 Monate1 
Ja 
Plan  Ausgewählte Mitarbeiter mit dem 
Bleibeprämie/ 
Individuelle Festlegung2  Ziel, Schlüsselkompetenzen zu 
Akquisitionsprämie 
gewinnen oder zu halten. 
Jährliche Vergütungs- Mitarbeiter, die der Regulierung 
komponente – Unmittelbar  entfällt3  Nein  gemäß InstitutsVergV 
 
zugeteilt  unterliegen 
Global Share  Mitarbeitern in bestimmten 
Purchase Plan  Mitarbeiterbeteiligungsprogramm  100 % : 12 Monate  Nein  Ländern werden jeweils bis zu 
(GSPP)      zehn Aktienrechte gewährt. 
1 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten. 
2 Gewichteter Durchschnitt der maßgeblichen Anwartschaftsfrist: 23 Monate. 
3 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer Wartefrist von sechs Monaten. 
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den Konzernabschluss sind. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  321 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  33 – Aktienbasierte Vergütungen     
Für Begebungen vor 2011 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne  
Vor dem Jahr 2011 hat der Konzern aktienbasierte Vergütungen im Rahmen einer Reihe anderer Pläne ge-
währt. Die nachstehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale dieser Programme zusammen. 
Spezielle Regelungen 
für vorgezogenen  Letztmalig 
Plan     Anwartschaftsfrist  Ruhestand  Anspruchsberechtigung  gewährt in 
Jährliche  80 % : 48 Monate1  Jährlich gewährte 
Restricted Equity Units (REU) Plan  Vergütungs- Ja  Bleibeprämie für  2006 
komponente  20 % : 54 Monate  ausgewählte Mitarbeiter 
Ausgewählte Mitarbeiter mit 
Außerordentliche 
Individuelle  dem Ziel, 
DB Share Scheme  Vergütungs-  Nein  2006 
Festlegung  Schlüsselkompetenzen zu 
komponente 
gewinnen oder zu halten 
Mitarbeiter in Deutschland, 
Global Share Plan – Deutschland  –  100 % : 12 Monate  Nein  Gewährung von bis zu zehn  2008 
Aktienrechten je Mitarbeiter 
Jährliche 
Global Partnership Plan Equity Units  Vergütungs-  80 % : 24 Monate2  Nein  Vorstandsmitglieder  2008 
komponente  20 % : 42 Monate 
Jährliche  50 % : 24 Monate Jährlich gewährte 
Vergütungs- 25 % : 36 Monate  Nein  Bleibeprämie für 
2009 (mit 
komponente  25 % : 48 Monate  ausgewählte Mitarbeiter  diesen An-
DB Equity Plan  Ausgewählte Mitarbeiter 
wartschafts-
Bleibeprämie/  Individuelle  mit dem Ziel, 
Nein  fristen) 
Akquisitionsprämie   Festlegung  Schlüsselkompetenzen zu 
gewinnen oder zu halten. 
Gestaffelte 
Zuteilung in neun 
gleichen Tranchen 
im Zeitraum 
Jährliche  Jährlich gewährte 
zwischen 12 und 45 
Vergütungs- Ja  Bleibeprämie für 
Monaten nach  2010 
komponente  ausgewählte Mitarbeiter 
Gewährung  (mit diesen 
DB Equity Plan 
Zuteilung als  Anwart- 
Einmaltranche  schaftsfristen)
nach 45 Monaten 
Ausgewählte Mitarbeiter 
Bleibeprämie/  Individuelle  mit dem Ziel, 
Nein 
Akquisitionsprämie  Festlegung  Schlüsselkompetenzen zu 
gewinnen oder zu halten. 
1 Auslieferung erfolgt nach weiteren 6 Monaten. 
2 Auslieferung erfolgt nach weiteren 18 Monaten. 
Sämtliche Pläne gewähren das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach 
Ablauf einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen 
keinen Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden, solange die Stammaktien noch nicht an sie ausgege-
ben wurden. 
Die Aktienrechte können ganz oder teilweise verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf 
der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen Wunsch beendet. Die Planregeln des REU Plans oder des DB 
Equity Plans für einen vorgezogenen Ruhestand erlauben jedoch auch im Fall eines Ausscheidens auf eigenen 
Wunsch den Fortbestand der Anwartschaft, wenn bestimmte Bedingungen bezüglich Alter und Dienstzeit erfüllt 
sind. In bestimmten Fällen, wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder beim Eintritt 
in den Ruhestand, bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird abgekürzt, 
wenn das Arbeitsverhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet wird. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  322 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  33 – Aktienbasierte Vergütungen     
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde 
von 2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich 
vorsieht. 
Entwicklung ausstehender Aktienrechte 
Die nachfolgende Übersicht fasst die Entwicklung der ausstehenden Aktienrechte für die Pläne zusammen, die 
das Recht gewähren, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer be-
stimmten Zeit zu erhalten. Die Übersicht enthält auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity 
Plan gewährt wurden, die einen Barausgleich vorsehen. 
  Gewichteter 
  Durchschnitt des 
  beizulegenden 
  DB Share  Global Share Plan/  Zeitwerts je Recht 
in Tsd Einheiten   Global Partnership    Scheme/REU/   Global Share   am Tag der 
(ausgenommen beizulegender Zeitwert)    Plan Equity Units    DB Equity Plan    Purchase Plan    Insgesamt    Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2009    242    50.114    −    50.356    € 49,61 
Gewährt    −    43.942    151    44.093    € 43,46 
Ausgegeben    − 92    − 20.668    −    − 20.760    € 69,75 
Verfallen    −    − 4.774    −    − 4.774    € 39,19 
Bestand zum 31. Dezember 2010    150    68.614    151    68.915    € 40,31 
Gewährt    5    27.804    213    28.022    € 40,54 
Ausgegeben    − 155    − 23.838    − 157    − 24.150    € 49,12 
Verfallen    −    − 3.092    −    − 3.092    € 37,86 
Bestand zum 31. Dezember 2011    −    69.488    207    69.695    € 37,37 
  
Im Februar 2012 wurden ungefähr 28,3 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rah-
men des DB Equity Plan ausgegeben. 
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle enthaltenen Aktienrechten gewährte der Konzern im Februar 2012 im 
Rahmen des DB Equity Plan unter für 2012 modifizierten Planbedingungen ungefähr 36,0 Millionen Aktien-
rechte mit einem durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert von 31,79 € je Aktienrecht. Davon wurden unge-
fähr 1,1 Millionen unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Personalaufwand 
Personalaufwand für Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, wird auf Basis des 
beizulegenden Zeitwerts der aktienbasieren Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt.  
Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütungen, die in bar abgegolten werden, wird zu jedem Bilanzstichtag 
zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet und die entsprechende Verpflichtung wird bis zur Zahlung als sons-
tige Verbindlichkeit ausgewiesen. Für die unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährten Rechte, die 
einen Barausgleich vorsehen, basiert die Neubewertung auf dem aktuellen Börsenkurs der Deutsche Bank-
Stammaktie. 
Weitere Informationen zu den zugrunde liegenden Rechnungslegungsprinzipien sind in Anhangangabe 01 
„Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ enthalten. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  323 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Der Konzern berücksichtigte den Personalaufwand für seine wesentlichen aktienbasierten Vergütungspläne 
wie folgt. 
in Mio €    2011    2010    2009 
DB Global Partnership Plan    −    1    4 
DB Global Share Plan/DB Global Share Purchase Plan    6    3    6 
DB Share Scheme/Restricted Equity Units Plan/DB KEEP/DB Equity Plan    1.283    1.173    637 
Insgesamt    1.289    1.177    647 
  
Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütung im Geschäftsjahr 2011 enthält ungefähr 28 Mio € (2010: 
24 Mio €, 2009: 22 Mio €) aus den Planvarianten, die einen Barausgleich vorsehen. 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. 
Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 35 Mio € (31. Dezember 2010: 
33 Mio €, 31. Dezember 2009: 26 Mio €).  
Zum 31. Dezember 2011 belief sich der noch nicht abgegrenzte Personalaufwand für ausstehende aktienba-
sierte Vergütungen auf ungefähr 0,6 Mrd € (31. Dezember 2010: 1,0 Mrd €, 31. Dezember 2009: 0,4 Mrd €). 
34 –  
Leistungen an Arbeitnehmer 
Aufgeschobene Vergütung 
Der Konzern gewährte ausgewählten Mitarbeitern Zusagen auf aufgeschobene Barvergütung. Jede Zusage 
besteht aus drei Tranchen in Höhe jeweils eines Drittels des Gesamtbetrags. Die drei Tranchen werden nach 
jeweils einem, zwei beziehungsweise drei Jahren unverfallbar und unmittelbar nach Erreichen der Unverfallbarkeit 
ausgezahlt abzüglich der bis dahin nach den Planregelungen verfallenen Beträge. Der Aufwand für jede Tranche 
wird grundsätzlich über die jeweilige Anwartschaftsfrist verteilt. Die zugesagten Beträge kommen im Regelfall 
nur dann zur Auszahlung an den Mitarbeiter, wenn dieser sich zum entsprechenden Unverfallbarkeitstermin in 
einem ungekündigten Anstellungsverhältnis mit der Deutschen Bank befindet. Des Weiteren unterliegen die 
Zusagen weiteren Verfallsregelungen, zum Beispiel wenn Mitarbeiter durch ihr Verhalten gegen interne Richtli-
nien oder Gesetze verstoßen. 
Die Zusagen des Jahres 2010 enthalten für einen näher definierten Mitarbeiterkreis des Senior Managements 
darüber hinaus auf Basis der regulatorischen Anforderungen performanceindizierte Verfallsregelungen mit der 
Konsequenz, dass Teile der Zusagen bei Nichterreichen definierter Kennziffern nicht zur Auszahlung kommen. 
Für Zusagen ab dem Jahr 2011 gelten bestimmte Verfallsregelungen ausschließlich für die Gruppe von Ge-
schäftsleitern und Mitarbeitern, die gemäß den Vorgaben der deutschen Instituts-Vergütungsverordnung 
(InstitutsVergV) gesondert identifiziert werden.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  324 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Das nach den Regelungen des DB Restricted Incentive Plan begebene Zusagevolumen im Februar 2011 be-
ziehungsweise 2010 betrug ungefähr 1,0 Mrd € beziehungsweise 0,5 Mrd €. 
Insgesamt wurden im Februar 2012 Zusagen in Höhe von ungefähr 1,1 Mrd € nach den Regelungen des DB 
Restricted Incentive Plan begeben.  
Darüber hinaus gewährte der Konzern Aktienrechte, die in Anhangangabe 33 „Aktienbasierte Vergütungen“ 
beschrieben sind. 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rechnungslegung in beitragsdefinierte und 
leistungsdefinierte Pläne unterschieden werden. Die leistungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns 
werden in Pensionspläne und Gesundheitsfürsorgepläne unterteilt. 
Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und 
den USA. Die Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren Vergütung und 
der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Der Konzern finanziert große Teile der Pensionsverpflichtungen in ver-
schiedenen externen Treuhandvermögensanlagen aus. 
Darüber hinaus gibt es im Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgeprogramme für derzeit tätige und 
pensionierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensionären ein 
bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines 
Selbstbehalts gewährt. Der Konzern bildet über die aktive Dienstzeit Rückstellungen und zahlt Leistungen bei 
Fälligkeit aus. Sobald Pensionäre im staatlichen Krankenversicherungssystem Medicare leistungsberechtigt 
werden, erhalten sie eine Dotierung auf einem individuellem Gesundheitskostenerstattungskonto anstatt direk-
ter Leistungen aus dem Gesundheitsfürsorgeprogramm des Konzerns. 
Das Pensions Risk Committee des Konzerns überwacht die Risiken aller Pensionspläne konzernweit. In die-
sem Rahmen erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, 
insbesondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathema-
tischen Annahmen.  
Der Konzern verfolgt eine Finanzierungsstrategie, die – unter Beachtung spezifischer rechtlicher Regelungen – 
auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der leistungsdefinierten Verpflichtung durch das Planver-
mögen in einem Rahmen von 90% bis 100% abzielt. Dennoch entschied der Konzern, einige Verpflichtungen 
   
nicht auszufinanzieren, zum Beispiel wenn dies steuerlich nicht sinnvoll ist. Derartige Verpflichtungen werden 
in der Bilanz zurückgestellt. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  325 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten – Auswirkung auf die Bilanz 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Pensionsverpflichtung und des beizulegenden Zeitwerts des 
Planvermögens des Konzerns für die beiden Geschäftsjahre 2011 und 2010, den Finanzierungsstatus sowie 
dessen Überleitung zu den in der Bilanz erfassten Beträgen zum Ende der jeweiligen Jahre dar. 
  Pensionspläne    Gesundheitsfürsorgepläne 
in Mio €    2011      2010    2011      2010 
Entwicklung der Verpflichtung:                     
Verpflichtung am Jahresanfang    12.071    9.416    154    136 
Laufender Dienstzeitaufwand    248    243    3    3 
Zinsaufwand    600    527    7    9 
Zuführungen der Planteilnehmer    19    14    −    − 
Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (–)    458    81    18    3 
Wechselkursveränderungen    136    231    5    10 
Gezahlte Leistungen    − 563    − 465    − 8    − 7 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    21    − 77    − 15    − 
Akquisitionen1    −    2.129    −    − 
 
Veräußerungen     − 17    −    −    − 
Planabgeltungen/Plankürzungen    − 1    − 30    −    − 
Sonstige2    2    2    −    − 
 
Verpflichtung am Jahresende    12.974    12.071    164    154 
davon: intern finanziert    1.162    1.124    164    154 
davon: extern finanziert    11.812    10.947    −    − 
Entwicklung des Planvermögens:                     
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Jahresanfang    11.076    9.352    −    − 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen    531    490    −    − 
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    1.165    224    −    − 
Wechselkursveränderungen    152    210    −    − 
Zuführungen des Arbeitgebers    117    388    −    − 
Zuführungen der Planteilnehmer    19    14    −    − 
GAkeqzuaihslitteio nLeenis1t ungen 3     − 46−4      − 844263      −−      −−  
 
Veräußerungen     − 12    −    −    − 
Planabgeltungen    9    − 17    −    − 
Sonstige 2    1    − 8    −    − 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Jahresende    12.594    11.076    −    − 
Finanzierungsstatus am Jahresende    − 380    − 995    − 164    − 154 
Noch nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-
  −    −    −    − 
ertrag (–)   
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten    −    − 3    −    − 
Umwidmung in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte4    −    5    −    − 
 
Nettobilanzwert Vermögen/Schuld (–)    − 380    − 993    − 164    − 154 
davon: bilanziert als sonstige Aktiva    1.336    609    −    − 
   davon: bilanziert als sonstige Passiva    − 1.716    − 1.602    − 164        − 154   
1 Postbank, Sal. Oppenheim, BHF-BANK. 
2 Beinhaltet die Startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren Plänen. 
3 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
4 BHF-BANK. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  326 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige qualifi-
zierte Aktuare gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Einmalprämien bewertet. 
Den Berechnungen liegen folgende wesentliche versicherungsmathematische Annahmen zugrunde. Diese 
werden als gewichtete Durchschnitte dargestellt. 
  2011    2010    2009 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Pensionsplänen                
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende             
Diskontierungszinssatz    4,8 %    5,1 %    5,4 % 
Inflationsrate    2,5 %    2,5 %    2,7 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate    3,4 %    3,3 %    3,4 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate    2,5 %    2,4 %    2,4 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr                
Diskontierungszinssatz    5,1 %    5,4 %    5,6 % 
Inflationsrate    2,5 %    2,7 %    2,1 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate    3,3 %    3,4 %    3,0 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate    2,4 %    2,4 %    1,8 % 
Erwartete Rendite des Planvermögens1    4,9 %    5,0 %    4,5 % 
 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Gesundheitsfürsorgeplänen                
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende                
Diskontierungszinssatz    4,5 %    5,3 %    5,9 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr                
Diskontierungszinssatz    5,3 %    5,9 %    6,1 % 
Zugrunde gelegte Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren                
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Männer    19,4    19,4    19,4 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Männer    21,6    21,6    21,5 
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Frauen    22,9    22,8    22,8 
   für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Frauen    25,0    24,9    24,8   
1 Die erwartete Rendite des Planvermögens zur Bestimmung des Aufwands beträgt 4,5 % für das Jahr 2012. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über 
einen Zinsstrukturkurvenansatz hochrangiger Unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen Zeit-
punkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für die Eurozone wird ein einheitli-
cher Ansatz basierend auf der maßgeblichen Annahme für Deutschland gewählt. Für andere Pläne wird der 
Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemessener Weise auf Grundlage hochrangiger Unterneh-
mens- oder Staatsanleihen in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden Fälligkeiten festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am 
Kapitalmarkt gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betref-
fenden Märkten zum Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug üblicherweise auf den Inflations-
prognosen von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur Gehaltssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modula-
ren Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die Vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweili-
gen Markt wider. 
Die Annahmen zur Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modularen 
Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die lokalen rechtlichen Anforderungen oder planspezifi-
schen Regelungen wider. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  327 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Die erwartete Rendite des Planvermögens wird gesondert für jeden Plan mithilfe eines modularen Ansatzes 
entwickelt, der die jeweilige Zielallokation der Portfoliostruktur sowie die erwartete Rendite jeder Anlageklasse 
zum Bewertungsstichtag berücksichtigt. Prinzipiell wird eine risikofreie Rendite mit Anpassungen bezüglich 
Duration und bestimmter relevanter Faktoren für jede größere Anlageklasse als Maßstab benutzt. Beispiels-
weise wird die erwartete Rendite für Aktien und Immobilien dadurch abgeleitet, dass eine jeweilige Risikoprä-
mie zur Rendite von risikolosen Anleihen hinzugefügt wird. 
Neben anderen Parametern ist die Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der Ver-
pflichtung aus leistungsdefinierten Plänen und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn 
möglich, wurden potenzielle zukünftige Steigerungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. 
Zur Ermittlung des Aufwands für Gesundheitsfürsorgepläne wurde eine gewichtete durchschnittliche Zunahme 
von 9,0% für die im Rahmen dieser Pläne pro Person zu erbringenden Leistungen für das Jahr 2012 angenom-
 
men. Für diese Steigerungsrate werden ein allmählicher Rückgang auf 5,1% bis zum Ende des Jahres 2020 
 
und eine anschließende Stabilisierung auf diesem Niveau erwartet. 
Anlage des Pensionsvermögens 
Vorrangiges Anlageziel des Konzerns ist es im Wesentlichen, die Bank vor starken Schwankungen des Finan-
zierungsstatus seiner Pensionspläne abzusichern, wobei Risiken infolge von Durationsdisparitäten und Diversi-
fizierung der Anlageklassen in begrenztem Umfang eingegangen werden, um langfristig die Kosten des Konzerns 
für Leistungen an Arbeitnehmer zu reduzieren. Das Ziel besteht darin, die Erträge innerhalb des gesamten Risi-
kotoleranzbereichs des Konzerns zu maximieren. 
Die folgende nach Anlagekategorien gegliederte Tabelle zeigt die gewichtete durchschnittliche Portfolio- 
struktur der Pensionspläne des Konzerns zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 sowie die 
Zielallokation. 
  Prozentualer Anteil am Planvermögen 
    Zielallokation    31.12.2011      31.12.2010 
Anlagekategorien:                
Aktien    10 %    7 %    9 % 
Verzinsliche Wertpapiere (inklusive Barmittel und Derivate)    85 %    87 %    88 % 
Alternative Anlageinstrumente (inklusive Immobilien)    5 %    6 %    3 % 
Anlagekategorien insgesamt    100 %    100 %    100 % 
  
Der tatsächliche Ertrag aus Planvermögen betrug 1.696 Mio € im Jahr 2011 (2010: 714 Mio €).  
Im Planvermögen zum 31. Dezember 2011 sind konzernintern abgeschlossene Derivate mit einem positiven 
Marktwert von 473 Mio € enthalten. Des Weiteren sind im Planvermögen vom Konzern emittierte Wertpapiere 
im Wert von 248 Mio € enthalten. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  328 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Auswirkung auf den Kapitalfluss 
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen der leistungsdefinierten Pensionspläne des Konzerns werden 
im Geschäftsjahr 2012 voraussichtlich 125 Mio € betragen. Rückübertragungen von Anteilen aus dem Plan-
vermögen an den Konzern während des Geschäftsjahres 2012 werden nicht erwartet. 
Die folgende Übersicht zeigt die voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen für jedes der nächsten 
fünf Jahre sowie die Leistungen für die darauf folgenden fünf Jahre insgesamt. Bei der Berechnung der Höhe 
der Leistungen werden zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten berücksichtigt. Die Werte 
beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pensionsvermögen des Konzerns für ausfinanzierte Pläne als auch 
direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne. 
  Gesundheits- 
in Mio €   Pensionspläne    fürsorgepläne 
2012    555    10 
2013    557    11 
2014    566    11 
2015    586    11 
2016    611    12 
2  017 – 2021    3.556    62   
  
Auswirkung auf das Eigenkapital 
Gemäß den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns für leistungsdefinierte Pläne werden versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer Entstehung direkt im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.  
Die folgende Tabelle zeigt den zum 31. Dezember 2011 seit dem Übergangsstichtag zu IFRS am 1. Januar 
2006 kumulierten erfassten Betrag sowie die in den Jahren 2011 und 2010 erfassten Beträge ohne Beachtung 
latenter Steuern. Latente Steuern werden in Anhangangabe 35 „Ertragsteuern“ in einer separaten Tabelle für 
Ertragsteuern, die im Eigenkapital erfasst werden, ausgewiesen. 
  Erfassung im Gesamtergebnis 
    (Gewinn/Verlust (–)) 
in Mio €    31.12.20111     2011      2010 
 
Pensionspläne:                
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    856    707    143 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten    −    2    4 
Pensionspläne insgesamt    856    709    147 
Gesundheitsfürsorgepläne:               
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    15    − 18    − 3 
Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt    15    − 18    − 3 
Insgesamt erfasster Betrag    871    691    144 
1 Kumuliert seit dem Übergangsstichtag zu IFRS und einschließlich Wechselkursveränderungen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  329 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  34 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Erfahrungsbedingte Anpassungen in den Verpflichtungen und Vermögenswerten 
Die folgende Tabelle zeigt für den aktuellen Bewertungsstichtag und die vorangegangenen vier Bewertungs-
stichtage die Beträge der Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens und des Finanzie-
rungsstatus sowie die erfahrungsbedingten Anpassungen, die in Bezug auf Verpflichtung und Planvermögen in 
den jeweils zum Bewertungsstichtag abgelaufenen Jahren entstanden. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009    31.12.2008    31.12.2007 
Pensionspläne:                          
Verpflichtung    12.974    12.071    9.416    8.189    8.518 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Verlust/Gewinn (–))     25    − 83    − 72    24    − 68 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens    12.594    11.076    9.352    8.755    9.331 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Gewinn/Verlust (–))     1.165    224    92    − 221    − 266 
Finanzierungsstatus    − 380    − 995    − 64    566    813 
Gesundheitsfürsorgepläne:                     
Verpflichtung    164    154    136    119    116 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Verlust/Gewinn (–))     8    1    −    − 5    − 17 
Finanzierungsstatus    − 164    − 154    − 136    − 119    − 116 
  
Auswirkung auf den Aufwand 
Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Personalaufwand für leistungsdefinierte Pläne und 
andere ausgewählte Leistungen der Geschäftsjahre 2009 bis 2011 setzte sich aus den nachstehenden Kom-
ponenten zusammen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Aufwendungen für Pensionspläne:                
Laufender Dienstzeitaufwand    248    243    186 
Zinsaufwand    600    527    457 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen    − 531    − 490    − 403 
Sofort erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    21    − 77    18 
Planabgeltungen/Plankürzungen    − 9    − 14    1 
Pensionspläne insgesamt    329    189    259 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne:              
Laufender Dienstzeitaufwand    3    3    3 
Zinsaufwand    7    9    7 
Sofort erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    − 15    −    − 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt    − 5    12    10 
Gesamtaufwand für leistungsdefinierte Pläne    324    201    269 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne    351    239    203 
Pensionsaufwendungen insgesamt    675    440    472 
                 
Ausweis anderer ausgewählter Leistungen              
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland    226    171    162 
Aufwendungen für aufgeschobene Barvergütung    936    662    688 
   Aufwendungen für Abfindungszahlungen    503    588        629   
  
Der für 2012 erwartete Aufwand beträgt 300 Mio € für die Pensionspläne und 11 Mio € für die Gesundheitsfür-
sorgepläne.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  330 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  35 – Ertragsteuern     
Der Anstieg in den Pensionsaufwendungen insgesamt im Jahr 2011 gegenüber 2010 ist maßgeblich begründet 
durch die Gesamtjahresauswirkung der Konsolidierung der Postbank und die Veränderung der Indexierung 
von Anwartschaften betrieblicher Altersvorsorgesysteme aufgrund eines Regierungserlasses in Großbritanni-
en, welcher im Jahr 2010 zu nachträglichem Dienstzeitertrag von 104 Mio € führte. 
Die gewichtete durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven Planteilnehmer beträgt zehn Jahre bei den Pensi-
ons- und sechs Jahre bei den Gesundheitsfürsorgeplänen. 
Sensitivitäten hinsichtlich wesentlicher Annahmen 
Die nachfolgende Übersicht zeigt planspezifische Sensitivitäten der Verpflichtung zum jeweils angegebenen 
Stichtag (31. Dezember 2011 beziehungsweise 2010) und der Kernelemente des Aufwands (Dienstzeitauf-
wand, Zinsaufwand, erwarteter Ertrag aus Planvermögen) in den angegebenen Perioden (2011 beziehungs-
weise 2010) für leistungsdefinierte Pläne hinsichtlich der jeweils isolierten Veränderung wesentlicher 
Annahmen. 
Anstieg/Reduzierung (–)    Verpflichtung zum    Aufwendungen für das Jahr 
in Mio €    31.12.2011      31.12.2010    2012      2011 
Sensitivität bei Pensionsplänen:                     
Diskontierungszinssatz (Rückgang um 50 Basispunkte)    960    935    5    5 
Inflationsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)    555    545    40    35 
Reale Gehaltssteigerungsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)    105    105    10    10 
Lebenserwartung (Verbesserung um 10 %)1    255    245    15    15 
 
Erwartete Rendite (Reduzierung um 50 Basispunkte)    −    −    65    55 
Sensitivität bei Gesundheitsfürsorgeplänen:                     
Gesundheitskostensteigerungsrate (Anstieg um 100 Basispunkte)    17    19    2    2 
Gesundheitskostensteigerungsrate (Reduzierung um 
   100 Basispunkte)       − 15    − 17    − 1    − 2   
1 Eine Verbesserung der Lebenserwartung um 10 % bedeutet eine Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit für jedes Alter um 10 %. Diese Sensitivität führt zu 
einer im Durchschnitt um ein Jahr erhöhten Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren.  
35 –  
Ertragsteuern 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag für die Jahre 2011, 2010 und 2009 setzt sich wie folgt zusammen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–):                
Steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende Jahr    1.683    1.339    970 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (–)    − 232    − 9    − 430 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    1.451    1.330    540 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–):                
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften    − 143    700    570 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes    110    7    3 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (–)    − 354    − 392    − 869 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    − 387    315    − 296 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    1.064    1.645    244 
  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  331 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  35 – Ertragsteuern     
Der Ertragsteueraufwand für das Jahr 2011 beinhaltet einen Steuerertrag aus einer Steuer im Zusammenhang 
mit dem Versicherungsgeschäft („Policyholder Tax“) in Höhe von 28 Mio € (2010: 37 Mio € Steueraufwand, 2009: 
1 Mio € Steuerertrag), der durch Einkünfte entsteht, die dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, 
Steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2011 um einen Steuerertrag in 
Höhe von 35 Mio € vermindert (2010 und 2009: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 6 Mio € 
beziehungsweise 0,2 Mio €). 
Der latente Steuerertrag ist aufgrund des Ansatzes bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuer-
gutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen, der Wertaufholung aktiver latenter Steuern aus Vor-
jahren sowie aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2011 per Saldo um einen 
latenten Steuerertrag in Höhe von 262 Mio € erhöht (2010: Erhöhung des latenten Steueraufwands um 
173 Mio €, 2009: Erhöhung des latenten Steuerertrags um 537 Mio €). 
Die nachstehende Übersicht zeigt eine Analyse des Unterschiedsbetrags zwischen dem Steueraufwand/ 
-ertrag, der sich bei Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes auf das Ergebnis vor Steuern ergeben 
würde, und dem tatsächlich ausgewiesenen Steueraufwand/-ertrag des Konzerns. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (–) bei einem Ertragsteuersatz von  
30,8 % in Deutschland (30,7 % für 2010 und 2009)    1.657    1.219    1.595 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse    − 28    63    − 63 
Steuerbefreite Einnahmen    − 467    − 556    − 763 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen    − 39    − 87    − 29 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen    297    335    624 
Belastung Deutsche Postbank AG ohne korrespondierenden Steuerertrag    −    668    − 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern    − 297    167    − 537 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes    110    7    3 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung    90    48    − 95 
Effekt aus der „Policyholder Tax“    − 28    37    − 1 
Sonstige    − 231    − 256    − 490 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (–)    1.064    1.645    244 
  
Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der 
vorstehenden Tabelle sind unter der Position Sonstige für das Geschäftsjahr 2011 überwiegend Einmaleffekte 
infolge abgeschlossener Steuerprüfungen enthalten. In 2010 hingegen sind in der Position Sonstige im We-
sentlichen Effekte aufgrund verbesserter Ertragsteuerpositionen in den USA einschließlich geänderter Grund-
lagen für die US-Körperschaftsteuererklärung enthalten. 
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und  
der Gewerbesteuer zusammen und hat im Geschäftsjahr 2011 30,8 % und in 2010 und 2009 30,7%  
   
betragen. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  332 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  35 – Ertragsteuern     
Ertragsteuern sind dem Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen und Kapitalrücklagen) 
wie folgt belastet oder gutgeschrieben worden. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen    − 50    − 29    113 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    173    − 59    − 195 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    − 11    − 47    − 214 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    92    30    90 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    − 1    − 1    − 2 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    − 129    320    54 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    1    − 3    13 
Steueraufwand (–)/-ertrag auf Gewinne/Verluste aus sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen 1    75    211    − 141 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet(–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    46    30    − 35 
1 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsorientierte Versorgungszusagen werden ab 2011 innerhalb der sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
Nachfolgend sind die latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten vor bilanzieller Saldierung für jede Art 
temporärer Differenzen, bisher nicht genutzte steuerliche Verluste und Steuergutschriften dargestellt. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.20101 
 
Latente Steuerforderungen:           
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge    2.375    2.637 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften    185    189 
Abzugsfähige temporäre Differenzen:         
Handelsaktiva/-passiva    10.686    8.627 
Sachanlagen    806    780 
Sonstige Aktiva    2.560    2.152 
Bewertung von Wertpapieren    1.209    1.117 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    525    594 
Sonstige Rückstellungen    1.178    1.314 
Sonstige Passiva    775    1.919 
Latente Steuerforderungen insgesamt    20.299    19.329 
Latente Steuerverbindlichkeiten:          
Zu versteuernde temporäre Differenzen:         
Handelsaktiva/-passiva    9.370    8.070 
Sachanlagen    49    62 
Sonstige Aktiva    1.103    2.470 
Bewertung von Wertpapieren    790    758 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    348    124 
Sonstige Rückstellungen    414    897 
Sonstige Passiva    1.277    914 
Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt    13.351    13.295 
1  Aufgrund aktualisierter Zuordnungen in 2011 wurden die Vorjahreszahlen entsprechend angepasst.    
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  333 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  35 – Ertragsteuern     
Nach bilanzieller Saldierung wurden diese Beträge wie folgt ausgewiesen. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
Latente Steuerforderungen    8.737    8.341 
Latente Steuerverbindlichkeiten    1.789    2.307 
Latente Steuerforderungen, rechnerischer Saldo    6.948    6.034 
  
Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten Steueraufwand/-ertrag. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem 
Eigenkapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen 
auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb 
und Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen 
von latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der Bilanz als Bestandteile der Posten Sonstige 
Aktiva und Sonstige Passiva dargestellt werden. 
Für die folgenden Posten wurden keine latenten Steuerforderungen per 31. Dezember 2011 (31. Dezember 
2010) ausgewiesen. 
in Mio €    31.12.20111    31.12.20101 
   
Abzugsfähige temporäre Differenzen    − 296    − 676 
Unverfallbar    − 3.342    − 4.206 
Verfall in der folgenden Periode    − 45    - 6 
Verfall nach der folgenden Periode    − 2.143    − 1.801 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge    − 5.530    − 6.013 
Verfall in der folgenden Periode    −    − 
Verfall nach der folgenden Periode    − 101    − 67 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften    − 101    − 67 
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen Verluste und Steuergutschriften 
auf Körperschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 
zu versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht 
genutzten Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2011 beziehungsweise zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern für Gesellschaften, die 
einen Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 1,5 Mrd € beziehungsweise 3,3 Mrd € überstiegen. 
Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, gemäß welcher es wahr-
scheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch 
nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet 
werden können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge 
latenter Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über 
prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung 
über die Vortragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkei-
ten sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2011 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre 
Differenzen in Höhe von 135 Mio € im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen 
und assoziierten Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen 
(31. Dezember 2010: 106 Mio €). 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  334 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  36 – Derivative Finanzinstrumente     
36 –  
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Ter-
mingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der 
Konzern unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten sowohl zu Handels- als auch zu 
Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hin-
sichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen und Risiken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Siche-
rungsbeziehungen, wie sie in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben 
sind, werden alle Derivate zum Marktwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder Nichthandelszwecke 
gehalten werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Verkaufs- und Handelsaktivitäten 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Handelsak-
tivitäten. Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kun-
den, um diesen die Übernahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder zu-
künftigen Risiken zu ermöglichen. Die Handelsaktivitäten umfassen Marktpflege- und Arbitrageaktivitäten 
sowie das Eingehen von Eigenhandelspositionen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von Geld- und Briefkur-
sen für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaften. 
Durch Eingehen von Eigenhandelspositionen steuert der Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von 
günstigen Entwicklungen der Preise, Zinsen oder Indizes zu profitieren. Bei Arbitrageaktivitäten werden Preis-
abweichungen zwischen Märkten und Produkten ermittelt, um daraus Gewinne zu erzielen.  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein 
Marktrisiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher Finanzin-
strumente und geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absicherung des gesamten Bilanzrisi-
kos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Grenzen entsprechend den 
Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zusammensetzung der betreffenden 
Aktiva und Passiva angepasst. 
Derivate, die die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen 
Für Derivate, für die die in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen 
Anforderungen erfüllt sind, wendet der Konzern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an. 
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
Der Konzern wendet die Absicherung des beizulegenden Zeitwerts mittels Zinsswaps und Optionen an, um 
sich gegen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Be-
wegungen der Marktzinssätze abzusichern.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  335 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  36 – Derivative Finanzinstrumente     
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Absicherungen des beizulegenden 
Zeitwerts gehalten werden. 
  Aktiva    Passiva    Aktiva     Passiva  
in Mio €    2011    2011    2010    2010 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
b  eizulegenden Zeitwerts    7.485    2.741    8.447        5.823   
  
Im Geschäftsjahr 2011 wies der Konzern einen Gewinn von 2,2 Mrd € (2010: Gewinn in Höhe von 0,7 Mrd €) 
aus Sicherungsinstrumenten aus. Im gleichen Zeitraum belief sich der Verlust aus den abgesicherten Grundge-
schäften, der auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen war, auf 1,5 Mrd € (2010: Verlust von 0,6 Mrd €).  
Absicherung von Zahlungsströmen 
Der Konzern wendet die Absicherung von Zahlungsströmen mittels Zinsswaps und Devisentermingeschäfte an, 
um sich gegen Risiken aus Schwankungen von Zinssätzen und Wechselkursen zu schützen.  
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Absicherungen von Zahlungsströ-
men gehalten werden. 
  Aktiva    Passiva    Aktiva     Passiva  
in Mio €    2011    2011    2010    2010 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
b  eizulegenden Zeitwerts    0    436    1        268   
  
Die folgende Tabelle zeigt, in welchen Berichtszeiträumen mit dem Auftreten der abgesicherten Zahlungsströ-
me gerechnet wird und wann diese voraussichtlich ergebniswirksam werden. 
in Mio €    Bis 1 Jahr    1 bis 3 Jahre    3 bis 5 Jahre    über 5 Jahre 
Zum 31. Dezember 2011                     
Cashflow aus Aktiva    46    83    75    302 
Cashflow aus Passiva    − 4    − 4    −    − 
Nettocashflow 2011    42    79    75    302 
Zum 31. Dezember 2010                     
Cashflow aus Aktiva    47    84    56    254 
Cashflow aus Passiva    − 27    − 50    − 39    − 63 
Nettocashflow 2010    20    34    17    191 
  
Diese erwarteten zukünftigen Zahlungsströme stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit der größten 
Absicherung des Konzerns, mit Maher Terminals LLC. Die Absicherung von Zahlungsströmen im Zusammen-
hang mit Abbey Life Assurance Company Limited wurde im Jahr 2011 beendet.  
Im Geschäftsjahr 2011 wies der Konzern einen Saldo von minus 455 Mio € (2010: minus 321 Mio €) im Zu-
sammenhang mit Absicherungen von Zahlungsströmen im Eigenkapital aus. Von diesem Saldo entfielen im 
Jahr 2011 minus 26 Mio € (2010: minus 44 Mio €) auf bereits beendete Programme. Diese Beträge werden 
sachgerecht erfolgswirksam aufgelöst.  
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein Verlust von 92 Mio € (2010: Verlust von 44 Mio €) wegen effektiver Absiche-
rungen von Zahlungsströmen in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung berücksichtigt.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  336 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Im Geschäftsjahr 2011 wurde ein Gewinn von 42 Mio € (2010: Gewinn von 60 Mio €) vom Eigenkapital in die 
Gewinn- und Verlustrechnung überführt. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurde kein Gewinn oder Verlust wegen Ineffektivität der Absicherung erfolgswirksam 
erfasst (2010: Verlust von 3 Mio €).  
Mit Stand vom 31. Dezember 2011 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr 2027 fällig. 
Absicherung von Nettoinvestitionen 
Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu Kassakursen 
am Bilanzstichtag ab. 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die zur Absicherung einer Nettoinvestition gehalten 
werden. 
  Aktiva    Passiva    Aktiva    Passiva  
in Mio €    2011    2011    2010    2010 
Derivate als Sicherungsinstrumente in  
A  bsicherungen von Nettoinvestitionen       76    1.610    81    528   
  
Im Geschäftsjahr 2011 wies der Konzern Verluste von 218 Mio € (2010: Verluste von 197 Mio €) aus Ineffektivi-
tät der Absicherung aus, was das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält.  
37 –  
Aufsichtsrechtliches Kapital 
Kapitalmanagement 
Die Treasury-Funktion des Konzerns managt das Kapital konzernweit sowie lokal in jeder Region, mit Aus-
nahme der Postbank, die ihr Kapital auf Konzernebene und lokal selbst managt. Die Allokation von Finanzres-
sourcen im Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, profitable Geschäftsbereiche zu 
unterstützen, die den größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und unseren Shareholder Value 
aufweisen. Aus diesem Grund allokiert Treasury den Geschäftsbereichen das Kapital in regelmäßigen Abstän-
den neu zu. 
Treasury implementiert die Kapitalstrategie des Konzerns, die durch das Capital and Risk Committee entwi-
ckelt und vom Vorstand genehmigt wird. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist 
Ziel des Konzerns, stets eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalnachfrage und -angebot werden per-
manent überwacht und, falls notwendig, angepasst, um den Kapitalbedarf unter verschiedenen Aspekten ab-
zudecken. Dazu gehören das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische 
Kapital.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  337 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Die Allokation des Kapitals, die Festlegung des Finanzierungsplans des Konzerns und andere Themen zu 
Finanzressourcen werden vom Capital and Risk Committee erörtert.  
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften des Konzerns abdecken, 
werden halbjährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten Tochtergesellschaf-
ten des Konzerns unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and 
Liability Committees sorgen für die Einhaltung dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury-
Teams. Ferner stellen sie die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbe-
grenzungen für die Dividende an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kreditvolumens von Tochter-
gesellschaften an ihre Muttergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der 
Liquidität des Konzerns werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
Die Hauptwährungen des Konzerns sind Euro, US-Dollar und Britisches Pfund. Treasury managt die Sensitivi-
tät der Kapitalquoten des Konzerns gegen Schwankungen in diesen Währungen. Das Kapital der ausländi-
schen Töchter und Niederlassungen des Konzerns ist größtenteils währungsgesichert mit Ausnahme des 
chinesischen Yuan, der zurzeit nicht abgesichert wird. Treasury bestimmt, welche Währungen abgesichert 
werden sollen, entwickelt passende Absicherungsstrategien und schließt die Absicherungsgeschäfte ab.  
Treasury ist Mitglied im Investment Komitee des größten Pensionsfonds der Deutschen Bank, in dem die In-
vestment Richtlinien bestimmt werden. Diese Mitgliedschaft stellt sicher, dass Aktiva des Pensionsfonds mit 
den Pensionsverbindlichkeiten in Einklang stehen, um so die Kapitalbasis der Bank zu schützen. 
Treasury beobachtet laufend den Markt nach Möglichkeiten für Passiv-Management-Geschäfte. Solche Trans-
aktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, regulatorisches Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente 
durch den Rückkauf von Deutsche Bank-Emissionen unter Ausgabepreis zu schaffen. 
Die Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente betrug 9,5 % zum Jahresende 2011. Damit hat der Konzern 
bereits jetzt die Quote von 9 % erfüllt, die durch den Europäischen Rat verabschiedet und von der European 
Banking Authority (EBA) im Rahmen des Banken Stresstests zum 30. Juni 2012 gefordert wird. Die Quote 
beinhaltet den von der EBA angesetzten Abzugsbetrag für europäische Staatsanleihen in Höhe von 388 Mio €, 
der zum 30. September 2011 für Stresstest-Zwecke bestimmt wurde. Der Konzern strebt an, auch zum 
30. Juni 2012 die aufsichtsrechtlichen Vorgaben von 9 % zu erfüllen. 
Im ersten Quartal 2011 änderte der Konzern die Methode zur Allokation des durchschnittlichen Active Equity 
auf die Segmente sowie auf Consolidation & Adjustments gemäß ihrem regulatorischen Risikoprofil. In der 
neuen Methode wird das Ökonomische Kapital als Basis für die Allokation durch Risikoaktiva und bestimmte 
regulatorische Kapitalabzugsposten ersetzt. Die übrigen Regelungen des Rahmenwerks zur Kapitalallokation 
bleiben unverändert. Der zuzurechnende Gesamtbetrag wird weiterhin nach dem höheren Wert von ökonomi-
schem Risiko und aufsichtsrechtlichem Kapitalbedarf des Konzerns bestimmt. Für 2011 leitet der Konzern den 
internen Bedarf an aufsichtsrechtlichem Kapital aus einer Tier-1-Kapitalquote von 10 % ab. Überschreitet das 
durchschnittliche Active Equity des Konzerns den höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrecht-
lichem Kapitalbedarf, so wird der Mehrbetrag „Consolidation & Adjustments“ zugeordnet. 
Im Zeitraum von der ordentlichen Hauptversammlung in 2010 (27. Mai 2010) bis zur ordentlichen Hauptver-
sammlung in 2011 (26. Mai 2011) hat der Konzern insgesamt 28,5 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 
0,5 Millionen Aktien über verkaufte Verkaufsoptionen, die von der Gegenpartei zum Fälligkeitstermin ausgeübt 
wurden. 22,0 Millionen wurden zu Aktienvergütungszwecken und 6,5 Millionen Aktien zur Erhöhung des Trea-
sury-Bestands für zukünftige aktienbasierte Vergütungspläne verwendet. 9,8 Millionen Aktien wurden im Zeit-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  338 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
raum vom 1. Januar bis 26. Mai 2011 gekauft. Es wurden keine Aktien in dem Zeitraum über verkaufte Ver-
kaufsoptionen erworben. Im ersten Quartal 2011 wurden zudem 10,0 Millionen Kaufoptionen mit physischer 
Lieferung zur Absicherung aktienbasierter Vergütung abgeschlossen. Diese Optionen haben eine Laufzeit von 
über 18 Monaten und wurden unter Ausnutzung der entsprechenden Hauptversammlungsgenehmigung zum 
Erwerb Eigener Aktien unter Verwendung von derivativen Instrumenten erworben. Im zweiten Quartal 2011 
wurden weitere 15,3 Millionen Kaufoptionen umstrukturiert, um eine physische Lieferung unter Ausnutzung der 
oben genannten Hauptversammlungsgenehmigung zu ermöglichen. Diese 15,3 Millionen Kaufoptionen haben 
eine Laufzeit von unter 18 Monaten. Zur Hauptversammlung in 2011 betrug der Bestand an zurückgekauften 
Aktien 7,6 Millionen. 
Die ordentliche Hauptversammlung 2011 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, Eigene Aktien im Umfang 
von bis zu 92,9 Millionen Aktien bis zum 30. November 2015 zurückzukaufen. Davon können 46,5 Millionen 
über den Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigung ersetzt die Ermächtigung der ordentli-
chen Hauptversammlung 2010. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2011 bis zum 31. De-
zember 2011 hat der Konzern 27,4 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 10,9 Millionen Aktien zu Aktien-
vergütungszwecken und 16,5 Millionen Aktien zur Erhöhung des Treasury-Bestands für zukünftige aktien-
basierte Vergütungspläne. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Bestand des Konzerns an zurückgekauften 
Aktien 24,1 Millionen.  
Um den niedrigen Kurs der Deutsche Bank-Aktie im dritten Quartal 2011 zu nutzen, hat Treasury die im ersten 
Quartal 2011 gekauften 10,0 Millionen Kaufoptionen aufgelöst und 10,0 Millionen Kaufoptionen mit physischer 
Lieferung zu einem deutlich niedrigeren Ausübungspreis gekauft. Diese Kaufoptionen wurden unter der Er-
mächtigung der Hauptversammlung des Jahres 2011 erworben. 6,0 Millionen der 10,0 Millionen Kaufoptionen 
haben eine verbleibende Laufzeit von über 18 Monaten. Zusätzlich zu den 10,0 Millionen Kaufoptionen hat 
Treasury weitere Kaufoptionen zur Absicherung aktienbasierter Vergütung umstrukturiert.  
Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, „Non-
Cumulative Trust Preferred Securities“) belief sich am 31. Dezember 2011 auf 12,7 Mrd €, verglichen mit 
12,6 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf Währungskurseffekte auf das in 
US-Dollar begebene hybride Tier-1-Kapital infolge des Anstiegs des US-Dollars zurückzuführen. In 2011 hat 
der Konzern weder hybrides Tier-1-Kapital emittiert noch zurückgekauft.  
In 2011 hat der Konzern kein Ergänzungskapital (anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten) begeben. Das 
Genussscheinkapital betrug zum 31. Dezember 2011 1,2 Mrd € und war somit unverändert gegenüber dem 
31. Dezember 2010. Die anrechenbaren nachrangigen Verbindlichkeiten beliefen sich am 31. Dezember 2011 
auf 9,4 Mrd €, verglichen mit 10,7 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 
0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2011 und waren unverändert gegenüber dem Vorjahresende. 
Kapitalmanagement der Postbank 
Die Postbank managt ihr Kapital im Rahmen einer kontinuierlichen Überwachung des verfügbaren und benö-
tigten Kapitals. Bei der Steuerung des Kapitals im Rahmen des Risikotragfähigkeitskonzepts stellen die regula-
torischen Anforderungen an die Eigenmittelausstattung und die ökonomische Kapitalanforderung 
gleichberechtigte Zielgrößen dar. Die Allokation des Kapitals wird auf Basis einer Mehrjahresplanung vom 
Gesamtvorstand beschlossen. 
Der Kapitalbedarf (regulatorisch und ökonomisch) wird permanent überwacht, um das verfügbare Kapital nöti-
genfalls anzupassen. Hierfür werden laufend auf Basis geplanter Entwicklungen von Geschäftsvolumen und 
Ergebnissen sowie Erwartungen von Veränderungen der Risikoparameter Prognosen des Kapitalbedarfs er-
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  339 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
stellt und fortgeschrieben. Das operative Management der Eigenkapitalquoten im Rahmen der vom Gesamt-
vorstand der Postbank verabschiedeten Vorgaben erfolgt durch Steuerung des Bestands- und Neugeschäfts, 
die Emission von Tier-1- oder Tier-2-Kapitalinstrumenten oder durch den Abschluss von Transaktionen am 
Kapitalmarkt, die sich entlastend auf den Eigenkapitalbedarf auswirken. 
Kapitaladäquanz 
Seit 2008 berechnete und veröffentlichte der Deutsche Bank-Konzern Kapitalquoten für die Deutsche Bank-
Institutsgruppe gemäß dem überarbeiteten Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses von 2004 („Basel 2“), 
das im Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht eingeführt wurde. Ab dem 
31. Dezember 2011 werden bei der Ermittlung der Kapitalquoten des Konzerns auch die veränderten Kapital-
anforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital 
Requirements Directive 3 (auch „Basel 2.5“) berücksichtigt, die in das Kreditwesengesetz und die 
Solvabilitätsverordnung Eingang gefunden hat. 
Mit dem Basel 2.5-Regelwerk wurden die Modell-basierten Risikomessgrößen Krisen-Value-at-Risk (Stress-
Value at Risk), Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge, „IRC“) und Umfassender Risikoan-
satz (Comprehensive Risk Measure, „CRM“) für das Marktrisiko von Banken eingeführt, die zu dessen Be-
rechnung ein internes Modell verwenden: 
— Krisen-Value-at-Risk: Berechnung des Krisen-Value-at-Risk auf Basis von über einen Beobachtungszeit-
raum von zwölf Monaten gesammelten Stressdaten.  
— Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Capital Charge „IRC“): Erfassung von Ausfall- und Migra-
tionsrisiken zusätzlich zu den bereits im Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditrisikosensitive Positionen 
im Handelsbuch. 
— Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure „CRM“): Erfasst zusätzliches Risiko für Kredit-
korrelationsprodukte durch die Anwendung eines internen Bewertungsmodells, das qualitativen Mindest-
anforderungen und Stresstests unterliegt. Der CRM muss wöchentlich berechnet werden und ermittelt sich 
aus dem höheren Wert von entweder dem letzten, wöchentlichen CRM oder dem Durchschnitt der letzten 
zwölf Wochen-CRM-Werte oder der Kapitalanforderung nach dem Marktrisikostandardansatz für das Kre-
ditkorrelationsportfolio, dem sogenannten „CRM-Floor“. 
— Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach „MRSA“): Berechnung des aufsichtsrecht-
lichen Kapitals für Verbriefungen und nth-to-default Kreditderivate. 
Zusätzlich erfordert das Basel 2.5-Regelwerk die Berechnung des spezifischen Marktrisikos für Handelsbuch-
Verbriefungspositionen, die nicht unter dem Umfassenden Risikoansatz erfasst werden, als Teil der Kapitalan-
forderung für das Marktrisiko mittels Marktrisiko-Standardansatzes.  
Des Weiteren ist es unter Basel 2.5 erforderlich, Wieder-Verbriefungspositionen im Handelsbuch und Anlage-
buch zu identifizieren und mit einem höheren Risikogewicht zu versehen mit der Folge einer erhöhten Kapital-
anforderung für Kreditrisiken beziehungsweise Marktrisiken.  
Zu den für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Gesellschaften („Institutsgruppe“) zählen ge-
mäß Kreditwesengesetz alle Tochtergesellschaften, die als Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, Kapi-
talanlagegesellschaften, Finanzunternehmen, Zahlungsinstitute sowie Anbieter von Nebendienstleistungen 
einzustufen sind. Davon ausgenommen sind Versicherungsgesellschaften oder Unternehmen außerhalb des 
Finanzsektors. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  340 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Bei Finanzkonglomeraten werden Versicherungsgesellschaften jedoch in die zusätzliche Berechnung der 
Kapitaladäquanz (auch „Solvabilitätsspanne“) einbezogen. Der Konzern ist seit Oktober 2007 ein Finanzkon-
glomerat. Die Solvabilitätsspanne des Konzerns als Finanzkonglomerat wird weiterhin von den Bankaktivitäten 
des Konzerns dominiert. 
Das aufsichtsrechtliche Kapital einer Bank, auch Eigenmittel genannt, wird in drei Komponenten unterteilt: Tier-
1-Kapital, Tier-2-Kapital und Tier-3-Kapital, und die Summe aus Tier-1-Kapital und Tier-2-Kapital wird auch 
haftendes Eigenkapital genannt. 
— Das Tier-1-Kapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital, den Kapital- und Gewinnrücklagen sowie 
verschiedenen hybriden Kapitalbestandteilen wie zum Beispiel nicht kumulativen Vorzugsanteilen („Non-
cumulative Trust Preferred Securities“), die auch als „Zusätzliches Tier-1-Kapital“ bezeichnet werden. Ei-
gene Aktien im Bestand, der Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte wer-
den vom Tier-1-Kapital abgezogen. Weitere aufsichtsrechtliche Anpassungen umfassen den Ausschluss 
des Kapitals von Gesellschaften außerhalb der Institutsgruppe und die Umkehrung der Eigenkapitaleffekte 
aus einer Veränderung des eigenen Kreditrisikos unter der Fair Value-Option auf finanzielle Verbindlich-
keiten aufgrund des eigenen Kreditrisikos. Das Tier-1-Kapital ohne die hybriden Kapitalbestandteile wird 
als „Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente“ bezeichnet. 
— Das Tier-2-Kapital umfasst in erster Linie kumulative Vorzugsanteile („Cumulative Trust Preferred Securi-
ties“), verschiedene Genussscheine, langfristige nachrangige Verbindlichkeiten sowie 45 % der 
unrealisierten Gewinne aus bestimmten börsennotierten Wertpapieren. 
— Bestimmte Posten müssen vom Tier-1- und Tier-2-Kapital in Abzug gebracht werden. Diese umfassen in 
erster Linie abzugsfähige Investitionen in nicht konsolidierte Banken, Finanzinstitute oder Versicherungs-
gesellschaften, an denen der Konzern einen Kapitalanteil von mehr als 10 % hält (im Fall von Versiche-
rungsgesellschaften einen Kapital- oder Stimmrechtsanteil von mehr als 20 %, es sei denn, diese werden 
in die Berechnung der Solvabilitätsspanne des Finanzkonglomerats einbezogen), sowie darüber hinaus 
der Betrag, um den der erwartete Verlust für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Unter-
nehmen sowie Mengengeschäft, die auf Basis des Internal Ratings Based Approach („IRBA“) des Kon-
zerns berechnet wurden, die Wertanpassungen und Rückstellungen für diese Positionen übersteigt, die 
erwarteten Verluste für bestimmte Beteiligungspositionen („Equity Exposures“); Verbriefungspositionen, 
die in der Berechnung der risikogewichteten Aktiva nicht enthalten sind, und der Wert der an eine Gegen-
partei gelieferten Wertpapiere zuzüglich eventueller Wiederbeschaffungskosten, sofern die geforderte 
Zahlung nicht innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Lieferung von der Gegenpartei geleistet und die 
Transaktion dem Handelsbuch der Bank zugewiesen wurde. Ab dem 31. Dezember 2011 wird der für die 
Verbriefungspositionen in Abzug zu bringende Betrag, der bisher gemäß Basel 2 ermittelt wurde, nach den 
Bestimmungen von Basel 2.5 berechnet. 
— Das Tier-3-Kapital besteht überwiegend aus kurzfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten. 
Nachrangige Verbindlichkeiten können nur in Höhe von maximal 50 % des Tier-1-Kapitals als Tier-2-Kapital 
angerechnet werden. Das gesamte Tier-2-Kapital ist auf 100 % des Tier-1-Kapitals begrenzt. 
Die Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridkapital und die Tier-1-Kapitalquote sind die zentralen Kennzahlen für die 
Kapitaladäquanz international tätiger Banken. Mit diesen Kennzahlen werden das Tier-1-Kapital ohne Hybrid-
kapital und das Tier-1-Kapital einer Bank ins Verhältnis zu ihren Kredit-, Markt- und operationellen Risiken 
gemäß Basel 2.5 (im Konzern insgesamt als „risikogewichtete Aktiva“ oder „RWA“ bezeichnet) gesetzt. Bei der 
Berechnung der risikogewichteten Aktiva verwendet der Konzern für alle drei Risikoarten interne, von der Bun-
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigte Modelle. Mehr als 90 % der Engagements 
des Konzerns, die sich auf bilanzwirksame und bilanzunwirksame Kreditrisiken (ohne die Postbank) beziehen, 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  341 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
werden mithilfe eines internen Ratingmodells im Rahmen des sogenannten IRBA bewertet. Zum 31. Dezember 
2010 war der überwiegende Teil der Marktrisikokomponente des Konzerns ein Vielfaches des ermittelten Va-
lue-at-Risk, der für aufsichtsrechtliche Zwecke auf der Grundlage von konzerninternen Modellen berechnet 
wurde. Ab dem 31. Dezember 2011 beinhaltet die Marktrisikokomponente des Konzerns ein Vielfaches des 
Krisen-Value-at-Risk und des Value-at-Risk sowie den inkrementellen Risikoaufschlag und den umfassenden 
Risikoansatz hinsichtlich der Korrelationshandelsportfolios des Konzerns. Diese werden alle auf der Grundlage 
der von der BaFin genehmigten konzerninternen Modelle ermittelt. Die Marktrisikokomponente beinhaltet jetzt 
auch Verbriefungen im Handelsbuch, getrennt vom Korrelationshandelsbuch, welche nach dem Standardan-
satz gemäß Basel 2.5 ermittelt werden. Weitere standardisierte Ansätze werden für die Berechnung der restli-
chen Marktrisikopositionen, insbesondere für die handelsbezogenen Marktrisiken der Postbank, eingesetzt. 
Für die Ermittlung des operationellen Risikos wendet der Konzern den fortgeschrittenen Messansatz („AMA“) 
gemäß KWG an. 
Die beiden folgenden Tabellen geben einen Überblick über das aufsichtsrechtliche Eigenkapital und die RWA 
des Konzerns ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
in Mio €    31.12.2011    31.12.2010 
(sofern nicht anders angegeben)    Basel 2.5    Basel 2 
Kreditrisiko    262.460    285.218 
Marktrisiko    68.091    23.660 
Operationelles Risiko    50.695    37.326 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt    381.246    346.204 
Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente    36.313    29.972 
Zusätzliches Tier-1-Kapital    12.734    12.593 
Tier-1-Kapital    49.047    42.565 
Tier-2-Kapital    6.179    6.123 
Tier-3-Kapital    −    − 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt    55.226    48.688 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente    9,5 %    8,7 % 
Tier-1-Kapitalquote    12,9 %    12,3 % 
E  igenkapitalquote    14,5 %        14,1 %   
  
Am 31. Dezember 2011 lag die Gesamtkapitalquote des Konzerns mit 14,5 % nach 14,1 % am 31. Dezember 
2010 deutlich über der geforderten Mindestquote von 8 %. 
Das Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente des Konzerns lag am 31. Dezember 2011 bei 36,3 Mrd € und am 
31. Dezember 2010 bei 30,0 Mrd € mit einer Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente von 9,5 % nach 
8,7 % zum 31. Dezember 2010. Das Tier-1-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 2011 bei 49,0 Mrd € 
und am 31. Dezember 2010 bei 42,6 Mrd €. Die Tier-1-Kapitalquote betrug 12,9 % am 31. Dezember 2011 und 
12,3 % am 31. Dezember 2010. 
Das Tier-2-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 2011 bei 6,2 Mrd € und am 31. Dezember 2010 bei 
6,1 Mrd €. Dies entsprach 13 % beziehungsweise 14 % des Tier-1-Kapitals.  
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung verlangten, dass der Konzern sein Marktpreisrisiko 
zum 31. Dezember 2011 mit aufsichtsrechtlichem Kapital (Tier-1 + Tier-2 + Tier-3) in Höhe von 5.447 Mio € 
unterlegt (31. Dezember 2010: 1.893 Mio €). Der Anstieg spiegelt die geänderten Kapitalanforderungen für 
Handelsbuchpositionen gemäß Basel 2.5 wider. Der Konzern hat diese Anforderung vollständig mit Tier-1-  
und Tier-2-Kapital erfüllt, das für die Mindestabdeckung des Kredit- und operationellen Risikos nicht er-
forderlich war. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  342 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  37 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
In der nachstehenden Tabelle sind die Komponenten des Tier-1-Kapitals ohne Hybridinstrumente, des Tier-1- 
und Tier-2-Kapitals der für aufsichtsrechtliche Zwecke konsolidierten Gesellschaften zum 31. Dezember 2011 
und 31. Dezember 2010 ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG aufgeführt. 
  31.12.2011    31.12.2010 
in Mio €    Basel 2.5    Basel 2 
Tier-1-Kapital:           
Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente           
Stammaktien    2.380    2.380 
Kapitalrücklage    23.695    23.515 
Gewinnrücklagen, Eigene Aktien im Bestand, Anpassungen aus der Währungsumrechnung, 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    29.400    24.797 
Vollständig vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (2a) KWG in Abzug gebrachte Posten (unter anderem  
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte)    − 14.459    − 14.489 
Teilweise vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten           
Abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften    − 1.332    − 954 
Verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten Aktiva enthalten    − 2.863    − 4.850 
Überschuss von erwarteten Verlusten über Risikovorsorge    − 508    − 427 
Teilweise vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten    − 4.703    − 6.231 
Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente    36.313    29.972 
Zusätzliches Tier-1-Kapital         
Nicht kumulative Vorzugsanteile1    12.734    12.593 
 
Zusätzliches Tier-1-Kapital    12.734    12.593 
Tier-1-Kapital insgesamt gem. § 10 (2a) KWG    49.047    42.565 
Tier-2-Kapital:          
Unrealisierte Gewinne aus notierten Wertpapieren (45 % angerechnet)    70    224 
Genussscheinkapital    1.150    1.151 
Kumulative Vorzugsanteile    294    299 
Anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten    9.368    10.680 
Teilweise vom Tier-2-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten    − 4.703    − 6.231 
Tier-2-Kapital insgesamt gem. § 10 (2b) KWG    6.179    6.123 
1 Enthielt 20 Mio € stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2011 sowie zum 31. Dezember 2010. 
In der folgenden Tabelle wird die Überleitung des Eigenkapitals nach IFRS auf das Tier-1-Kapital gemäß Basel 
2.5 beziehungsweise Basel 2 ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG dar-
gestellt. 
  31.12.2011    31.12.2010 
in Mio €    Basel 2.5    Basel 2 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital    53.390    48.819 
Bereinigung um nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigte unrealisierte  
Gewinne (–)/Verluste ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung    847    298 
Abzüglich abgegrenzte künftige Dividende    − 697    − 697 
Active Book Equity    53.540    48.420 
Geschäfts- oder Firmenwert und immaterielle Vermögenswerte    − 15.802    − 15.594 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    1.270    1.549 
Sonstiges (Konsolidierungs- und aufsichtsrechtliche Anpassungen)    2.008    1.828 
Nicht kumulative Vorzugsanteile1    12.734    12.593 
 
Teilweise vom Tier-1-Kapital in Abzug gebrachte Posten    − 4.703    − 6.231 
Tier-1-Kapital    49.047    42.565 
1 Enthielt 20 Mio € stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2011 sowie zum 31 Dezember 2010. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  343 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  38 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Basel 2.5 verlangt in gleicher Weise wie schon Basel 2 den Abzug des Geschäfts- oder Firmenwerts vom  
Tier-1-Kapital. Für eine Übergangszeit ist es jedoch gemäß § 64h Absatz 3 KWG zulässig, bestimmte Kompo-
nenten des Geschäfts- oder Firmenwerts teilweise in das Tier-1-Kapital einzubeziehen. Solche Komponenten 
des Geschäfts- oder Firmenwerts sind zwar nicht im oben erwähnten aufsichtsrechtlichen Eigenkapital und in 
den Kapitaladäquanzquoten enthalten, der Konzern nutzt diese Übergangsregelung jedoch für die Meldung 
seiner Kapitaladäquanzquoten an die deutschen Aufsichtsbehörden. 
Am 31. Dezember 2011 betrug der Übergangsposten 319 Mio €, verglichen mit 390 Mio € am 31. Dezember 
2010. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke in Deutschland wurden das Tier-1-Kapital, das aufsichtsrechtliche 
Eigenkapital und die gesamten risikogewichteten Aktiva um diesen Betrag erhöht. Dementsprechend beliefen 
sich die an die deutschen Aufsichtsbehörden gemeldete Tier-1-Kapitalquote und die Eigenkapitalquote unter 
Berücksichtigung dieses Postens auf 12,9% beziehungsweise 14,6% am 31. Dezember 2011, verglichen mit 
   
12,4% beziehungsweise 14,2% am 31. Dezember 2010. 
   
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Verfügungen und weitere Maßnahmen seitens der 
BaFin nach sich ziehen, wie beispielsweise Dividendenzahlungen oder andere Gewinnausschüttungen auf das 
aufsichtsrechtliche Eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. Diese könnten erhebliche Auswirkungen auf 
die Geschäftsaktivitäten des Konzerns haben. Der Deutsche Bank-Konzern hat 2011 die aufsichtsrechtlichen 
Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.  
38 –  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert 
oder maßgeblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den 
nahestehenden Dritten des Konzerns gehören: 
— Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen 
Personen oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser Personenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
— Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunter-
nehmen und 
— Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch 
genommen werden. 
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit einer Reihe von nahestehenden Dritten. Geschäfte mit diesen 
Dritten werden im Rahmen des normalen Geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die 
gleichen Bedingungen – einschließlich Zinssätzen und Sicherheiten – wie für im selben Zeitraum getätigte 
vergleichbare Geschäfte mit Dritten. Diese Geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen Einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen Eigenschaften behaftet. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  344 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  38 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten 
der Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen. 
in Mio €    2011    2010    2009 
Kurzfristig fällige Leistungen    14    23    22 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses    3    3    3 
Andere langfristig fällige Leistungen    6    3    − 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses    −    2    − 
Aktienbasierte Vergütungen    5    111   7 
 
Insgesamt    28    42    32 
1 Der Vorjahresbetrag wurde um Aufwand in Höhe von 5 Mio € für Equity Upfront Awards, die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2010 gewährt 
wurden, berichtigt. 
Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Aufsichtsrats (Arbeitnehmervertreter oder frühere Vor-
standsmitglieder) erhalten. Die aggregierte Vergütung, die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeit-
nehmer oder Status als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich im 
Geschäftsjahr 2011 auf 2 Mio € (Dezember 2010: 2 Mio €, Dezember 2009: 3 Mio €). 
Am 31. Dezember 2011 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 11 Mio € an Personen in Schlüssel-
positionen vergeben und Einlagen in Höhe von 9 Mio € von Personen in Schlüsselpositionen erhalten.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bank-
dienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlage-
beratung an. 
Während des Geschäftsjahres 2010 bis zum ersten Quartal 2011 erhielt eine Person in einer Schlüsselposition 
Zahlungen von einem Konzernunternehmen. Zum Zeitpunkt der Entstehung der vertraglichen Vereinbarung 
gehörte das zahlende Unternehmen nicht dem Konsolidierungskreis des Konzerns an.  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  345 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  38 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahe-
stehenden Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Ge-
schäfte mit nahestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten. In der überarbeite-
ten Version von IAS 24, „Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen“ („IAS 
24 R“), wurde zum Teil die Definition von nahestehenden Dritten geändert, um klarzustellen, dass die Tochter-
gesellschaften der assoziierten Unternehmen und die Tochtergesellschaften der Joint Ventures auch zum Kreis 
der nahestehende Dritten gehören. Diese Klarstellung wurde rückwirkend für das gesamte Geschäftsjahr 2010 
angewandt. 
Kredite 
in Mio €    2011    20101 
 
Bestand am Jahresanfang    4.329    1.002 
Im Laufe des Jahres begebene Forderungen aus dem Kreditgeschäft    1.2112    3.5853 
   
Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft    307    148 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 13    − 126 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    − 62    16 
Bestand am Jahresende4    5.158    4.329 
 
Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:           
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle    53    32 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    22    26 
G  arantien und sonstige Verpflichtungen    262         255   
1 Die Vorjahreszahlen wurden infolge der Erstanwendung von IAS 24 R angepasst. 
2 Der Anstieg der Forderungen aus dem Kreditgeschäft im Laufe des Jahres 2011 resultierte hauptsächlich aus der Restrukturierung eines Kreditgeschäfts.  
3 Der Anstieg der Forderungen aus dem Kreditgeschäft im Laufe des Jahres 2010 resultierte hauptsächlich aus der Restrukturierung eines Kreditgeschäfts. Im 
Zusammenhang mit diesem Geschäft entstandene Zinserträge beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 230 Mio € (2010: 24 Mio € seit der Umstrukturierung im 
vierten Quartal). 
4 In den Jahren 2011 und 2010 war keine dieser Forderungen überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hielt der Konzern zum 31. Dezember 2011 
Sicherheiten in Höhe von 963 Mio € (2010: 299 Mio €). 
Einlagen 
in Mio €    2011    20101 
 
Bestand am Jahresanfang    220    369 
Einlagenzuflüsse    258    162 
Einlagenabflüsse    190    220 
Veränderung des Konsolidierungskreises    − 41    − 93 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    0    2 
Bestand am Jahresende2    247    220 
 
1 Die Vorjahreszahlen wurden infolge der Erstanwendung von IAS 24 R angepasst. 
2 Die Einlagen sind unbesichert. 
Sonstige Geschäfte 
Zum 31. Dezember 2011 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztrans-
aktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 221 Mio € (Dezember 2010: 149 Mio €). Zum 31. Dezem-
ber 2011 bestanden Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
assoziierten Unternehmen in Höhe von 19 Mio € (Dezember 2010: 15 Mio €).  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  346 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  38 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Weitere Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse: 
Xchanging etb GmbH: Der Konzern hält einen Anteil an der Xchanging etb GmbH von 49 % und bilanziert 
diesen Anteil nach der Equitymethode. Die Xchanging etb GmbH ist die Muttergesellschaft der Xchanging 
Transaction Bank GmbH („XTB“). Zwei der fünf Geschäftsführer der Xchanging etb GmbH und zwei Mitglieder 
des Aufsichtsrats der XTB sind Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns. Die zwischen dem Konzern und 
Xchanging getroffenen Vereinbarungen beinhalten zwei Auslagerungsverträge mit der XTB über die Bereitstel-
lung von Wertpapierabwicklungsdienstleistungen mit einer Laufzeit bis Mai 2016 beziehungsweise bis Dezem-
ber 2014 betreffend der Leistungsbeziehung zwischen XTB und Sal. Oppenheim. Die Auslagerungsverträge 
zielen auf die Reduzierung der Kosten des Konzerns bei gleichzeitiger Sicherstellung der Servicequalität ab. 
2011 belief sich das Volumen der vom Konzern von der XTB erhaltenen Serviceleistungen auf 104 Mio € 
(2010: 113 Mio €). In 2011 und 2010 stellte der Konzern der XTB Unterstützungsleistungen (zum Beispiel in 
Form von EDV- und verschiedenen Immobilienbetreuungsdienstleistungen) im Volumen von jeweils 20 Mio € 
zur Verfügung. 
Hua Xia Bank: Der Konzern hält einen Anteil von 19,99 % an der Hua Xia Bank und bilanziert diese Beteiligung 
seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode. Weitere Informationen finden sich in der Anhangangabe 
17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“. Im Jahr 2006 hat die Deutsche Bank einen Vertrag 
über eine Kreditkartenkooperation mit der Hua Xia Bank abgeschlossen, die einen bedeutenden Schwerpunkt 
in dieser strategischen Partnerschaft darstellt. Ziel dieser Kooperation ist, ein zukunftsorientiertes Kreditkar-
tengeschäft in China zu errichten, welches Erfahrungen des Konzerns im internationalen Kreditkartengeschäft 
mit lokaler Expertise der Hua Xia Bank verbindet. Im Geschäftsjahr 2011 wurde für diese Kooperation eine 
Rückstellung in Höhe von 50 Mio € gebildet. Diese Rückstellung deckt die geschätzte Verpflichtung aus dieser 
Kooperation zum 31. Dezember 2011 ab, sollte die Kooperation nicht über das Laufzeitende (derzeit: Mai 
2013) verlängert werden. 
Geschäfte mit Pensionsplänen 
Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach 
IFRS als nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner 
Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistungen, einschließlich der Vermögensanlage, erbringt. Pensionspläne 
des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen. 
in Mio €    2011    2010 
Wertpapiere der Deutschen Bank im Planvermögen:           
Aktien    4    − 
Schuldverschreibungen    −    16 
Sonstige Wertpapiere    244    83 
Insgesamt    248    99 
            
Von der Deutschen Bank selbst genutzte Immobilien/sonstige Vermögenswerte    0    − 
Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     473    − 2 
Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     14.244    14.966 
V  on Pensionsfonds an Deutsche Bank Vermögensverwaltung gezahlte Gebühren    24    24   
  
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  347 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  39 – Informationen zu Tochtergesellschaften     
39 –  
Informationen zu Tochtergesellschaften 
Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt 
gehalten. 
Wesentliche Tochtergesellschaften 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Tochtergesellschaften, an denen die Deutsche Bank AG zum 
31. Dezember 2011 direkt oder indirekt beteiligt ist. 
Tochtergesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
Taunus Corporation1  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Tr ust Company Americas2  New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Securities Inc.3  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Luxembourg S.A.4  Luxemburg 
 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft5  Frankfurt am Main, Deutschland 
 
DB Finanz-Holding GmbH6  Frankfurt am Main, Deutschland 
 
DB Valoren S.à.r.l.7  Luxemburg 
DB Equity S.à.r.l .8  Luxemburg 
   Deutsche Postba nk AG 9  Bonn, Deutschland 
1 Holdinggesellschaft für die meisten Tochtergesellschaften in den Vereinigten Staaten von Amerika. Mit Wirksamkeit zum 1. Februar 2012 ist die Taunus 
Corporation nicht länger die Holdinggesellschaft der Deutsche Bank Trust Company Americas, und die Deutsche Bank Trust Corporation ist zur direkt von der 
Deutschen Bank AG gehaltenen US-amerikanischen Holdinggesellschaft geworden, über die die Deutsche Bank Trust Company Americas gehalten wird. 
2 Deutsche Bank Trust Company Americas ist eine in New York State zugelassene Bank, die im Kredit- und Einlagengeschäft tätig ist und zahlreiche Bank- und 
Finanzdienstleistungen erbringt. 
3 Tochtergesellschaft der Taunus Corporation. Deutsche Bank Securities Inc. ist eine bei der amerikanischen Börsenaufsicht (SEC) als Broker registrierte Gesellschaft, 
Mitglied der New Yorker Börse (New York Stock Exchange) und wird von der Financial Industry Regulatory Authority reguliert. Daneben unterliegt sie den Bestimmungen 
einzelner staatlicher Wertpapieraufsichtsbehörden in den Staaten, in denen sie ihr Geschäft betreibt. 
4 Die Gesellschaft ist vor allem in den Bereichen Treasury und Markets aktiv und stellt im Deutsche Bank-Konzern insbesondere Euroliquidität zur Verfügung. Weitere 
Geschäftsfelder sind das internationale Kreditgeschäft, wo sie als kreditausreichende Stelle für Kontinentaleuropa und seit 2010 als Risikozentrale für den Bereich 
Loan Exposure Management Group aktiv ist, sowie das Private Banking. 
5 Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privat- und Geschäftskunden. 
6 Das Unternehmen hält eine Mehrheitsbeteiligung an der Deutschen Postbank AG. 
7 Holdinggesellschaft für die Deutsche Bank-Teilkonzerne in Australien, Neuseeland und Singapur und Holdinggesellschaft der DB Equity S.à.r.l. 
8 Holdinggesellschaft für einen Teil des Anteils an der Deutschen Postbank AG. 
9 Die Geschäftsaktivitäten dieses Unternehmens einschließlich seiner Tochtergesellschaften umfassen das Privat- und Geschäftskundengeschäft, Kapitalmarkt-
aktivitäten sowie das Bauspargeschäft. 
Der Konzern hält 100% der Kapital- und Stimmrechtsanteile an den zuvor genannten wesentlichen Tochter-
 
gesellschaften mit Ausnahme der Deutschen Postbank AG. Der Konzern hält zum 31. Dezember 2011 53,14% 
 
der Kapital- und Stimmrechtsanteile an der Deutschen Postbank AG und unter Berücksichtigung bestimmter 
Finanzinstrumente einen gesamten Kapitalanteil in Höhe von 80,56%. Die Ausübung der zuvor genannten 
 
Finanzinstrumente hat zu einem Anstieg der direkten Beteiligung im ersten Quartal 2012 geführt (weitere An-
gaben enthält Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“). Diese wesentlichen Tochtergesellschaf-
ten erstellen Jahresabschlüsse zum 31. Dezember 2011 und sind in den Konzernjahresabschluss einbezogen. 
Der Schwerpunkt ihrer Geschäftstätigkeit liegt in den Ländern, in denen sie ihren Sitz haben. 
Tochtergesellschaften können in ihrer Fähigkeit zum Mitteltransfer, etwa bei Dividendenzahlungen und Dar-
lehenstilgungen, an die Deutsche Bank AG beschränkt sein. Gründe für derartige Beschränkungen sind zum 
Beispiel: 
— Beschränkungen der Zentralbanken aufgrund von lokalen Gesetzen zur Devisenbewirtschaftung, 
— Anforderungen der Zentralbanken hinsichtlich einer angemessenen Kapitalausstattung, 
— lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen. Zum Beispiel bestehen Beschränkungen bezüglich des 
Mitteltransfers zum Mutterunternehmen, wenn die betreffende Einheit einen Verlustvortrag hat, der nicht 
durch Gewinnrücklagen oder andere Kapitalbestandteile gedeckt ist. 
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  348 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  40 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Tochtergesellschaften, an denen der Konzern 50% oder weniger der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern konsolidiert einige Tochtergesellschaften, an denen er 50% oder weniger der Stimmrechte hält. 
 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zweckgesellschaften, deren Gründung der Konzern für eine Viel-
zahl von Zielsetzungen unterstützt.  
Geschäftsbeziehungen zu Zweckgesellschaften ergeben sich im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit vor 
allem aus Verbriefungen von Vermögenswerten, Commercial-Paper-Programmen, Repackaging und Invest-
mentprodukten, dem Management von Investmentfonds, strukturierten Transaktionen, gewerblichem Immobi-
lienleasing sowie dem Management von geschlossenen Fonds. Zu den diesbezüglichen Aktivitäten des 
Konzerns zählen die Übertragung von Vermögenswerten auf die Zweckgesellschaften, der Abschluss von 
Derivatekontrakten mit den Zweckgesellschaften, die Bereitstellung von Garantien und Liquiditätsfazilitäten an 
die Zweckgesellschaften, das Erbringen von Anlagemanagement- und Verwaltungsleistungen für die Zweck-
gesellschaften sowie das Halten von Beteiligungen an den Zweckgesellschaften. 
Gesellschaften, an denen der Konzern mehr als 50% der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern hält direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte von Gesellschaften, beherrscht diese 
aber nicht, wenn  
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, kraft einer mit dem Konzern abgeschlossenen Vereinbarung über 
mehr als die Hälfte der Stimmrechte zu verfügen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, gemäß einer Satzung oder sonstigen Vereinbarung die Finanz- 
und Geschäftspolitik der Gesellschaft zu bestimmen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Mitglieder des Geschäftsführungs- und/oder 
Aufsichtsorgans zu ernennen oder abzuberufen, wobei die Verfügungsgewalt über die Gesellschaft bei 
diesen Organen liegt; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Stimmen bei Sitzungen des Geschäftsführungs- 
und/oder Aufsichtsorgans oder eines gleichwertigen Leitungsgremiums zu bestimmen, wobei die Verfü-
gungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen Organen liegt.  
40 –  
Versicherungs- und Investmentverträge 
Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Investmentverträgen 
          31.12.2011            31.12.2010 
  Rück-    Rück-
in Mio €    Bruttowert      versicherung      Nettowert    Bruttowert      versicherung      Nettowert 
Versicherungsverträge    4.706    − 163     4.543    4.899    − 158    4.741 
Investmentverträge    7.426    −    7.426    7.898    −    7.898 
Insgesamt    12.132    − 163    11.969    12.797    − 158    12.639 
 
Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  349 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  40 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Buchwert 
Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Invest-
mentverträgen. 
      2011        2010 
 Versicherungs-   Investment-  Versicherungs-    Investment- 
in Mio €    verträge      verträge    verträge      verträge 
Buchwert am Jahresanfang    4.899    7.898    4.613    7.278 
Zugänge    231    150    257    153 
Inanspruchnahmen    − 490    − 562    − 463    − 609 
Sonstige Veränderungen    − 85    − 284    331    843 
Wechselkursveränderungen    151    224    161    233 
Buchwert am Jahresende    4.706    7.426    4.899    7.898 
  
Die Sonstigen Veränderungen der Vermögenswerte in Investmentverträgen in Höhe von –284 Mio € im Ge-
schäftsjahr 2011 (2010: 843 Mio €) gehen hauptsächlich auf Marktwertveränderungen der zugrunde liegenden 
Vermögenswerte zurück. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Höhe der Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 4.706 Mio €. 
Davon entfielen 2.237 Mio € auf traditionelle Rentenversicherungsverträge, 1.974 Mio € auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 459 Mio € auf fondsgebundene Pensionsverträge mit garantierten Rentenzahlun-
gen. Die garantierte Rentenzahlung gibt dem Versicherungsnehmer bei Renteneintritt die Option, eine zum 
Vertragsbeginn festgelegte Rentenzahlung in Anspruch zu nehmen. Die Verbindlichkeit für fondsgebundene 
Pensionsverträge mit garantierter Rentenhöhe in Höhe von 459 Mio € gliedert sich in 323 Mio € fondsgebun-
dene Verbindlichkeiten und 136 Mio € Rückstellung auf Basis einer bestmöglichen Schätzung für die garantier-
ten Rentenzahlungen. Die Rückstellung berechnet sich aus der Differenz der vertraglich vereinbarten und der 
erwarteten Rückzahlungsrate, der Höhe der fondsgebundenen Verbindlichkeit und der Annahme der Inan-
spruchnahme. 
Zum 31. Dezember 2010 betrug die Höhe der Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 4.899 Mio €. 
Davon entfielen 2.113 Mio € auf traditionelle Rentenversicherungsverträge, 2.311 Mio € auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 475 Mio € auf fondsgebundene Pensionsverträge mit garantierten Rentenzahlun-
gen (gegliedert in 370 Mio € fondsgebundene Verbindlichkeiten und 105 Mio € Rückstellung auf Basis einer 
bestmöglichen Schätzung für die garantierten Rentenzahlungen). 
Wesentliche Annahmen im Versicherungsgeschäft 
Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Veränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garantierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs- und 
Rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahrscheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersa-
gen lässt. 
Annahmen werden für alle Faktoren getroffen, die zukünftige Zahlungsströme wesentlich beeinflussen. Dazu 
gehören Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten und Kosten. Die Annahmen, die langfristige 
Versicherungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur Abzinsung der Zahlungsströme verwendeten 
Zinssätze und die Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  350 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  40 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Die Annahmen werden im Folgenden erläutert: 
Zinssätze 
In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätzungen über zukünftige Anlageerträge wider. Sie 
beinhalten insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung der Verbindlichkeiten dienenden Vermö-
genswerte. Darüber hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von Ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
Sterbewahrscheinlichkeit 
Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen Erfah-
rungswerten und aktualisierten Prognosewerten Rechnung zu tragen. Wenn erforderlich, wird eine ange-
messene Sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von den Erwartungswerten 
zu berücksichtigen. Die Sterbewahrscheinlichkeit für Rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie 
zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwartung von Begünstigten Rechnung trägt. Derzeit wird bei Renten-
versicherungsverträgen für die Ermittlung der Erhöhung der Lebenserwartung eine mittelfristige Kohorten-
prognose genutzt, wobei von einer Mindesterhöhung von 1,25% pro anno ausgegangen wird. 
 
Aufwendungen 
Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in 
Abzug gebracht. 
Sonstige Annahmen 
Zum Jahresende 2011 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf garan-
tierte Rentenzahlungen zu 66% (2010: 64%) in Anspruch genommen werden. 
   
Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life  
Assurance Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungs-
bestand zum Erwerbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichtigen die 
geschäftsspezifischen Erfahrungswerte für zukünftige Sterbewahrscheinlichkeiten, Invaliditätsraten, Bestands-
festigkeit und sonstige Aufwendungen. Des Weiteren wurden beim Erwerb auch grundsätzliche Annahmen  
anhand gesamtwirtschaftlicher Indikatoren zugrunde gelegt. 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird über die erwartete Nutzungsdauer des Abbey-Life-
Geschäfts abgeschrieben, und zwar entweder proportional zu den erwarteten Gewinnen oder dem erwarteten 
Wert der zu erbringenden Versicherungszahlungen. Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts mit dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Ver-
sicherungsbestand zum Erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzureichend sein und der Barwert der zukünftigen Zah-
lungsströme den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entspre-
chend zu verringern. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  351 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  40 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Wesentliche Änderungen der Annahmen 
Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
Basis regulativer Anforderungen berechneten Verbindlichkeiten für Versicherungsverträge, in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften von IFRS 4, auf Basis von bestmöglicher Schätzung neu berechnet. Die zu diesem Zeit-
punkt getroffenen Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden 
die für wirtschaftliche Faktoren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigung von Veränderungen wesentlicher 
Wirtschaftsindikatoren überprüft. Die Verbindlichkeit für Rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erst-
maliger Bilanzierung ermittelten Wert angesetzt. 
Sensitivitätsanalyse für Versicherungsverträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung 
der Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das Ergebnis vor Steuern und das 
Eigenkapital. Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris paribus. 
  Veränderung des Ergebnisses vor 
    Steuern    Veränderung des Eigenkapitals 
in Mio €    2011      2010    2011      2010 
   
Annahme:                     
Sterbewahrscheinlichkeit (Verschlechterung um 10 %) 1    − 12    − 12    − 9    − 9 
Aufwand (Anstieg um 10 %)    − 3    − 2    − 2    − 1 
Z  inssätze (Anstieg um 1 %)    17    14    − 116        − 112   
1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10 % zugrunde. 
Für bestimmte Versicherungsverträge enthält die Bewertungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge. 
Für diese Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Einflussfaktoren so lange keine Anpas-
sung der Rückstellung zur Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt ist. Ebenso bewirkte eine Ver-
besserung der Annahmen für die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. Deshalb handelt es sich 
bei den in der Sensitivitätsanalyse gezeigten Auswirkungen im Fall einer angenommenen Verschlechterung der 
Einflussfaktoren um jenen Betrag, um den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am Bilanzstichtag über-
schreitet. Aus diesem Grund sollten die in dieser Tabelle bereitgestellten Informationen nicht dazu verwendet 
werden, Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweitiger Veränderungen zu ziehen. Ebenso lässt sich da-
raus nicht ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen Zeitpunkt auftreten könnten.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  352 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  41 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten     
41 –  
Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gliederung der zum 31. Dezember 2011 und zum 31. Dezember 2010 in der 
Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerte nach ihren Realisierungs- oder Erfüllungszeitpunkten.  
Die Aktivpositionen zum 31. Dezember 2011 gliedern sich wie folgt: 
  Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2012      nach 2012    31.12.2011 
Barreserve    15.928    −    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    160.834    1.166    162.000 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    25.297    476    25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen    31.310    27    31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    1.252.616    28.183    1.280.799 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    7.511    37.770    45.281 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    −    3.759    3.759 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    133.236    279.278    412.514 
Sachanlagen    −    5.509    5.509 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    −    15.802    15.802 
Sonstige Aktiva    144.102    10.692    154.794 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    1.646    224    1.870 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern    1.772.480    382.886    2.155.366 
Steuerforderungen aus latenten Steuern              8.737 
Summe der Aktiva              2.164.103 
  
Die Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2011 gliedern sich wie folgt: 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2012      nach 2012    31.12.2011 
Einlagen    568.628    33.102    601.730 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    35.292    19    35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    7.638    451    8.089 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    1.010.015    18.432    1.028.447 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    65.356    −    65.356 
Sonstige Passiva    179.294    8.522    187.816 
Rückstellungen    2.621    −    2.621 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    1.381    1.143    2.524 
Langfristige Verbindlichkeiten    30.317    133.099    163.416 
Hybride Kapitalinstrumente    2.600    9.744    12.344 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    1.903.142    204.512    2.107.654 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern              1.789 
Summe der Verbindlichkeiten              2.109.443 
  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  353 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  41 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten     
Die Aktivpositionen zum 31. Dezember 2010 gliedern sich wie folgt: 
  Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2011       nach 2011    31.12.2010 
Barreserve    17.157    −    17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    91.471    906    92.377 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    19.923    442    20.365 
Forderungen aus Wertpapierleihen    28.916    −    28.916 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    1.069.579    31.418    1.100.997 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    7.859    46.407    54.266 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    −    2.608    2.608 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    128.157    279.572    407.729 
Sachanlagen    −    5.802    5.802 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    −    15.594    15.594 
Sonstige Aktiva    137.751    11.478    149.229 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    2.048    201    2.249 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern    1.502.861    394.428    1.897.289 
Steuerforderungen aus latenten Steuern              8.341 
Summe der Aktiva              1.905.630 
  
Die Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010 gliedern sich wie folgt: 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2011      nach 2011    31.12.2010 
Einlagen1    494.719    39.265    533.984 
 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    26.314    1.608    27.922 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    3.078    198    3.276 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen2    833.666    20.440    854.106 
 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    64.990    −    64.990 
Sonstige Passiva    169.192    12.635    181.827 
Rückstellungen    2.204    −    2.204 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    960    1.776    2.736 
Langfristige Verbindlichkeiten    28.870    140.790    169.660 
Hybride Kapitalinstrumente    1.334    10.916    12.250 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    1.625.327    227.628    1.852.955 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern              2.307 
Summe der Verbindlichkeiten              1.855.262 
1 In den verzinslichen Einlagen enthaltene Bauspareinlagen wurden rückwirkend entsprechend der frühestmöglichen vertraglichen Kündigungsrechte den 
Restlaufzeiten zugeordnet. Zuvor wurde die erwartete Restlaufzeit beurteilt. 
2 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte rückwirkend zu einer Reduzierung 
des zum Erwerbszeitpunkt festgestellten beizulegenden Zeitwerts des erworbenen Nettovermögens von 24 Mio €. Weitere Informationen sind in der 
Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ enthalten. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  354 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  43 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB     
42 –    
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  
Am 27. Februar 2012 erhielt die Deutsche Bank durch die Fälligkeit der Pflichtwandelanleihe 60 Millionen Ak-
tien der Postbank (27,4 %) und erhielt am 28. Februar 2012 durch die Ausübung der Verkaufsoption durch  
die Deutsche Post AG weitere 26,4 Millionen Aktien (12,1 %). Dadurch besitzt die Deutsche Bank zusätzlich 
86,4 Millionen Postbank-Aktien (39,5 %) und besitzt damit insgesamt 204,9 Millionen Postbank-Aktien (93,7 %). 
Die beiden Transaktionen haben keine Auswirkung auf das regulatorische Kapital und die Liquiditätsposition 
der Deutschen Bank. Weitere Informationen hierzu sind in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerun-
gen“ enthalten.  
Am 28. Februar 2012 teilte die Deutsche Bank mit, dass sie in exklusive Verhandlungen mit Guggenheim Part-
ners über die Veräußerung ihrer Asset Management-Bereiche eintritt. Wie bereits angekündigt, werden diese 
Bereiche von der Bank einer strategischen Überprüfung unterzogen. Die Bereiche umfassen das Publikums-
fondsgeschäft in Amerika (DWS Americas) sowie das globale Vermögensverwaltungsgeschäft für institutionelle 
Kunden (DB Advisors), für Versicherungsgesellschaften (Deutsche Insurance Asset Management) und für 
alternative Anlagen (RREEF). Diese Verhandlungen sind noch nicht beendet, und wir können die finanziellen 
Auswirkungen noch nicht abschließend beurteilen. 
43 –  
Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
Gemäß § 315a Handelsgesetzbuch („HGB“) sind in einem Konzernabschluss nach IFRS die nachfolgenden 
Zusatzangaben bereitzustellen. 
Personalaufwand 
in Mio €    2011    2010 
Personalaufwand:           
Löhne und Gehälter    11.071    10.786 
Soziale Abgaben    2.064    1.885 
davon: für Altersversorgung    675    440 
Insgesamt    13.135    12.671 
  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) 
betrug insgesamt 101.836 (2010: 82.434), darunter befanden sich 44.865 (2010: 34.529) Mitarbeiterinnen. 
Teilzeitkräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland 
waren im Durchschnitt 53.153 (2010: 51.268) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig. 
   
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  355 
Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  43 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB     
Bezüge des Vorstands und Aufsichtsrats  
Im Jahr 2011 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vorstands auf 27.323.672 € (2010: 33.230.174 €), davon 
entfielen im Geschäftsjahr 2011 17.894.081 € (2010: 23.022.336 €) auf variable Vergütungsbestandteile. 
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder ihre Hinterbliebenen wurden im Jahr 2011 
17.096.252 € (2010: 18.083.535 €) gezahlt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Janu-
ar 2012 wurden jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2011 die feste Vergütung und die Sit-
zungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält grundsätzlich jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversamm-
lung im Mai 2012 für seine Tätigkeit im Jahr 2011 die an den langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte 
Vergütung sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im 
Mai 2012 der vorgeschlagenen Dividende von 0,75 € pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat eine 
Gesamtvergütung von 2.608.600 € (2010: 2.453.000 €). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betru-
gen am 31. Dezember 2011 insgesamt 166.822.899 € (2010: 167.660.106 €). 
Am 31. Dezember 2011 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsver-
hältnisse für Vorstandsmitglieder auf 5.383.155 € (2010: 7.321.343 €) und für Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutschen Bank AG auf 5.224.755 € (2010: 2.633.122 €). Aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2011 Kredite in 
Höhe von 1.790.340 € zurück. 
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben 
und unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Die Tabelle zeigt die vom Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 in 
den folgenden Kategorien. 
Kategorie in Mio €    2011    2010 
Prüfungshonorare    54    53 
davon an KPMG AG    25    26 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen    12    9 
davon an KPMG AG    8    6 
Honorare für Steuerberatung    7    7 
davon an KPMG AG    3    3 
Sonstige Honorare    3    2 
davon an KPMG AG    3    1 
Summe der Honorare    76    71 
 
Weitere Informationen zu den Prüfungshonoraren sind in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-
Governance-Bericht enthalten.  
  
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  356 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
  44 – Anteilsbesitz     
 
44 –  
Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen – 357 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen – 378 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 392 
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden – 396 
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % 
der Stimmrechte überschreitet – 398 
Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des Deutsche Bank Konzerns gemäß § 313 Absatz 2 HGB. 
Fußnoten: 
1  Control-Verhältnis über geschäftsführenden Komplementär. 
2  Control-Verhältnis durch Repräsentanz im Leitungsgremium. 
3  Control-Verhältnis, da jederzeit ausübbare Optionen gehalten werden, die den Anteil des Deutsche Bank-
Konzerns auf über 50 % erhöhen können. 
4  Spezialfonds. 
5  Control-Verhältnis. 
6  Die Gesellschaft hat von der Befreiung gemäß § 264b HGB Gebrauch gemacht. 
7  Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Aktiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert. 
8  Bestehend aus 772 eigenständigen Trusts (nur abweichend in Nummer / Laufzeit), die kommunale 
Schuldverschreibungen kaufen und hierfür Short Puttable Exempt Adjusted Receipts (SPEARs) und Long 
Inverse Floating Exempt Receipts (LIFERs) ausgeben, die dann an Investoren verkauft werden. 
9  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung wegen signifikantem Einfluss. 
10  Kein Control-Verhältnis. 
11  Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bilanzierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
12  Nach IFRS als nicht zu konsolidierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
13  Kein signifikanter Einfluss.  
14  Nicht nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung, sondern mit beizulegendem Zeitwert (Fair Value) 
bewertet. 
15  Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung bewertet, da zur Veräußerung 
verfügbare Wertpapiere. 
16  Anteile werden als Sicherheit gehalten. 
17  Kein Control-Verhältnis oder maßgeblicher Einfluss, da fremde Dritte jederzeit ausübbare Optionen halten, 
die den Anteil des Deutsche Bank-Konzerns auf unter 20 % reduzieren können. 
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  357 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Verbundene Unternehmen 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1   Deutsche Bank Aktiengesellschaft    Frankfurt am Main      
2   Abbey Life Assurance Company Limited    London     100,0
3   Abbey Life Trust Securities Limited    London     100,0
4   Abbey Life Trustee Services Limited    London     100,0
5   ABFS I Incorporated    Baltimore     100,0
6   ABS Leasing Services Company    Chicago     100,0
7   ABS MB Limited    Baltimore     100,0
8   Absolute Energy S.r.l.    Rom     100,0
9   AC VII Privatkunden GmbH & Co. KG    München  1  0,0
10   Accounting Solutions Holding Company, Inc.    Wilmington     100,0
11   ADARA Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
12   ADD ONE GmbH & Co. KG    München  1  0,0
13   Advent Chestnut VI GmbH & Co. KG    München  1  0,1
14   Affordable Housing I LLC    Wilmington     100,0
15   Agripower Buddosò Società Agricola a Responsabilità Limitata    Pesaro  2, 3  9,0
16   AheadCom Beteiligungs-GmbH    Frankfurt     100,0
17   Airport Club für International Executives GmbH    Frankfurt     84,0
18   Alex. Brown Financial Services Incorporated    Baltimore     100,0
19   Alex. Brown Investments Incorporated    Baltimore     100,0
20   Alex. Brown Management Services, Inc.    Baltimore     100,0
21   Alfred Herrhausen Gesellschaft - Das internationale Forum der Deutschen Bank - mbH    Berlin     100,0
22   Allsar Inc.    Wilmington     100,0
23   AMADEUS II 'D' GmbH & Co. KG    München     100,0
24   America/Asia Private Equity Portfolio (PE-US/ASIA) GmbH & Co. KG    München  1  0,2
25   Americas Trust Servicios de Consultoria, S.A.    Madrid     100,0
26   Antelope Pension Trustee Services Limited    London     100,0
27   AO DB Securities (Kazakhstan)    Alma Ata     100,0
28   AP Far East Limited    Hongkong     100,0
29   Apex Fleet Inc.    Wilmington     100,0
30   APOLLON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
31   Aqueduct Capital S.à r.l.    Luxemburg     100,0
32   Arche Investments Limited    London     100,0
33   Argent Incorporated    Baltimore     100,0
34   ATHOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
35   Autumn Leasing Limited    London     100,0
36   Avatar Finance    Georgetown     100,0
37   AXOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
38   B.T. Vordertaunus (Luxembourg), S.à r.l.    Luxemburg     100,0
39   B.T.I. Investments    London     100,0
40   B.V. Matura Handelmaatschappij    Amsterdam     100,0
41   BAG    Frankfurt  4  100,0
42   Baincor Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
43   Bainpro Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
44   Bainsec Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
45   BAL Servicing Corporation    Wilmington     100,0
46   Bank Sal. Oppenheim jr. & Cie. (Schweiz) AG    Zürich     100,0
47   Bankers International Corporation    New York     100,0
48   Bankers International Corporation (Brasil) Ltda.    Sao Paulo     100,0
49   Bankers Trust Caribe Capital Markets, Inc.    Hato Rey     100,0
50   Bankers Trust International Finance (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
51   Bankers Trust International Limited    London     100,0
52   Bankers Trust Investments Limited    London     100,0
53   Bankers Trust Nominees Limited    London     100,0
54   Barkly Investments Ltd.    St. Helier     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  358 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
55   Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc.    Makati Stadt     100,0
56   Beachwood Properties Corp.    Wilmington  5  0,0
57   Bebek Varlik Yönetym A.S.    Istanbul     100,0
58   Betriebs-Center für Banken AG    Frankfurt     100,0
59   Betriebs-Center für Banken Processing GmbH    Frankfurt     100,0
60   BfI-Beteiligungsgesellschaft für Industriewerte mbH    Frankfurt     100,0
61   BHF Club Deal GmbH    Frankfurt     100,0
62   BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
63   BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. am Kaiserlei OHG    Frankfurt     100,0
64   BHF Immobilien-GmbH    Frankfurt     100,0
65   BHF Lux Immo S.A.    Luxemburg     100,0
66   BHF PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
67   BHF PEP II Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
68   BHF PEP III Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
69   BHF Private Equity Management GmbH    Frankfurt     100,0
70   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 1    München  1  0,4
71   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 2    München  1  0,3
72   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 3    München  1  0,4
73   BHF Private Equity Treuhand- und Beratungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
74   BHF Trust Management Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH    Frankfurt     100,0
75   BHF Zurich Family Office AG    Zürich     100,0
76   BHF-BANK (Schweiz) AG    Zürich     100,0
77   BHF-BANK Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
78   BHF-BANK International S.A.    Luxemburg     100,0
79   BHF-Betriebsservice GmbH    Frankfurt     100,0
80   BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH    Hameln     100,0
81   BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH & Co. Immobilienverwaltungs KG    Hameln     100,0
82   BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft    Hameln     100,0
83   BHW Direktservice GmbH    Hameln     100,0
84   BHW Eurofinance B.V.    Arnheim     100,0
85   BHW Financial S.r.l.    Verona     100,0
86   BHW Gesellschaft für Vorsorge mbH    Hameln     100,0
87   BHW Holding Aktiengesellschaft    Berlin     100,0
88   BHW Invest, Société à responsabilité limitée    Luxemburg     100,0
89   BHW Kreditservice GmbH    Hameln     100,0
90   BHW-Immobilien GmbH    Hameln     100,0
91   Billboard Partners L.P.    Georgetown     99,9
92   Biomass Holdings S.à r.l.    Luxemburg     100,0
93   Bleeker Investments Limited    Wilmington     100,0
94   Blue Cork, Inc.    Wilmington     100,0
95   Blue Ridge CLO Holding Company LLC    Wilmington     100,0
96   Bluewater Creek Management Co.    Wilmington     100,0
97   BNA Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
98   Bonsai Investment AG    Frauenfeld     100,0
99   Borfield S.A.    Montevideo     100,0
100   BRIMCO, S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
101   Britannia Limited    London     100,0
102   Broome Investments Limited    Wilmington     100,0
103   BS 2 Y.K.    Tokio     100,0
104   BT American Securities (Luxembourg), S.à r.l.    Luxemburg     100,0
105   BT Commercial Corporation    Wilmington     100,0
106   BT CTAG Nominees Limited    London     100,0
107   BT Globenet Nominees Limited    London     100,0
108   BT International (Nigeria) Limited    Lagos     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  359 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
109   BT Maulbronn GmbH    Eschborn     100,0
110   BT Milford (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
111   BT Muritz GmbH    Eschborn     100,0
112   BT Nominees (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
113   BT Opera Trading S.A.    Paris     100,0
114   BT Pension Fund Trustees Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
115   BT Sable, L.L.C.    Wilmington     100,0
116   BT Vordertaunus Verwaltungs- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
117   BT/ABKB Partnership Management    Los Angeles     99,9
118   BTAS Cayman GP    Georgetown     100,0
119   BTD Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
120   BTFIC - Portugal, Gestao e Investimentos (Sociedade Unipessoal) S.A.    Funchal     100,0
121   BTVR Investments No. 1 Limited    St. Helier     100,0
122   Business Support One Y.K.    Tokio     100,0
123   Buxtal Pty Limited    Sydney     100,0
124   C. J. Lawrence Inc.    Wilmington     100,0
125   CAM DREI Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  14,5
126   CAM Initiator Treuhand GmbH & Co. KG    Köln     100,0
127   CAM PE Verwaltungs GmbH & Co. KG    Köln     100,0
128   CAM Private Equity Consulting & Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
129   CAM Private Equity Evergreen GmbH & Co. KG UBG    Köln  1  0,0
130   CAM Private Equity Nominee GmbH & Co. KG    Köln     100,0
131   CAM Private Equity Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
132   CAM Secondary Select I Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
133   CAM Secondary Select I GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
134   CAM SEL I Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  15,3
135   CAM SEL II Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  15,3
136   CAM Select I Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
137   CAM Select I GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
138   CAM Select II Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
139   CAM Select II GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
140   3160343 Canada Inc.    Toronto     100,0
141   3613950 Canada, Inc.    Toronto     100,0
142   Caneel Bay Holding Corp.    Chicago  5  0,0
143   Cape Acquisition Corp.    Wilmington     100,0
144   CapeSuccess Inc.    Wilmington     100,0
145   CapeSuccess LLC    Wilmington     82,6
146   Capital Solutions Exchange Inc.    Wilmington     100,0
147   Cardales UK Limited    Liverpool     100,0
148   Career Blazers Consulting Services, Inc.    Albany     100,0
149   Career Blazers Contingency Professionals, Inc.    Albany     100,0
150   Career Blazers Learning Center of Los Angeles, Inc.    Los Angeles     100,0
151   Career Blazers LLC    Wilmington     100,0
152   Career Blazers Management Company, Inc.    Albany     100,0
153   Career Blazers New York, Inc.    Albany     100,0
154   Career Blazers of Ontario, Inc.    London, Ontario     100,0
155   Career Blazers Personnel Services of Washington, D.C., Inc.    Washington D.C.     100,0
156   Career Blazers Personnel Services, Inc.    Albany     100,0
157   Career Blazers Service Company, Inc.    Wilmington     100,0
158   Caribbean Resort Holdings, Inc.    New York  5  0,0
159   CarVal Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios    Sao Paulo     100,0
160   Cashforce International Credit Support B.V.    Rotterdam     100,0
161   Castlewood Expansion Partners, L.P.    Wilmington     87,5
162   Castor LLC    Wilmington  5  0,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  360 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
163   Cathay Advisory (Beijing) Company Ltd    Peking     100,0
164   Cathay Asset Management Company Limited    Port Louis     100,0
165   Cathay Capital Company (No 2) Limited    Port Louis     67,6
166   CBI NY Training, Inc.    Albany     100,0
167   Cedar Investment Co.    Wilmington     100,0
168   CELENA Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
169   Centennial River 1 Inc.    Denver     100,0
170   Centennial River 2 Inc.    Austin     100,0
171   Centennial River Acquisition I Corporation    Wilmington     100,0
172   Centennial River Acquisition II Corporation    Wilmington     100,0
173   Centennial River Corporation    Wilmington     100,0
174   Channel Nominees Limited    London     100,0
175   Charlton (Delaware), Inc.    Wilmington     100,0
176   China Recovery Fund LLC    Wilmington     85,0
177   Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1    Wilmington  5  0,0
178   CITAN Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
179   City Leasing (Avonside) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
180   City Leasing (Clydeside) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
181   City Leasing (Donside) Limited    London     100,0
182   City Leasing (Fleetside) Limited    London     100,0
183   City Leasing (Medwayside) Limited    London     100,0
184   City Leasing (Severnside) Limited    London     100,0
185   City Leasing (Thameside) Limited    London     100,0
186   City Leasing (Wearside) Limited    London     100,0
187   City Leasing and Partners    London     100,0
188   City Leasing and Partners Limited    London     100,0
189   City Leasing Limited    London     100,0
190   Civic Investments Limited    St. Helier     100,0
191   Clark GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
192   CNS Cayman Holdings One Ltd.    Georgetown     100,0
193   Consumo Finance S.p.A.    Mailand     100,0
194   Coronus L.P.    St. Helier     100,0
195   CREDA Objektanlage- und verwaltungsgesellschaft mbH    Bonn     100,0
196   CTXL Achtzehnte Vermögensverwaltung GmbH    München     100,0
197   Custom Leasing Limited    London     100,0
198   Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
199   D & S Capital Y.K.    Tokio     100,0
200   D B Rail Holdings (UK) No. 1 Limited    London     100,0
201   D F Japan Godo Kaisha    Tokio     100,0
202   D.B. International Delaware, Inc.    Wilmington     100,0
203   Dahlbusch Projektentwicklungsgesellschaft Leipzig/Lindenau mbH i.L.    Frankfurt     100,0
204   DAHOC (UK) Limited    London     100,0
205   DAHOC Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
206   DB (Gibraltar) Holdings Limited    Gibraltar     100,0
207   DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
208   DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
209   DB (Pacific) Limited    Wilmington     100,0
210   DB (Pacific) Limited, New York    New York     100,0
211   DB (Tip Top) Limited Partnership    Toronto     99,9
212   DB Advisors Risk Managed Alpha (RMA) Investment Trust    Salem     100,0
213   DB Advisors US Large Cap Core Investment Trust    Salem     100,0
214   DB Advisors US Large Cap Value Investment Trust    Salem     100,0
215   DB Advisors US Small Cap Growth Investment Trust    Salem     100,0
216   DB Alex. Brown Exchange Fund I, L.P.    Baltimore  5  4,1
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  361 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
217   DB Alex. Brown Holdings Incorporated    Wilmington     100,0
218   DB Alps Corporation    Wilmington     100,0
219   DB Alternative Trading Inc.    Wilmington     100,0
220   DB Americas Asset Management Corp.    Wilmington     100,0
221   DB Americas Funding Corp.    Wilmington     100,0
222   DB Americas Infrastructure Holdings, L.L.C.    Wilmington     100,0
223   DB Aotearoa Investments Limited    Georgetown     100,0
224   DB Beteiligungs-Holding GmbH    Frankfurt     100,0
225   DB Bluebell Investments (Cayman) Partnership    Georgetown     100,0
226   DB Broker GmbH    Frankfurt     100,0
227   DB Canada GIPF - I Corp.    Calgary     100,0
228   DB Capital Management, Inc.    Wilmington     100,0
229   DB Capital Markets (Deutschland) GmbH    Frankfurt     100,0
230   DB Capital Markets Asset Management Holding GmbH    Frankfurt     100,0
231   DB Capital Partners (Asia), L.P.    Georgetown     99,7
232   DB Capital Partners (Europe) 2000 - A Founder Partner LP    Wilmington     80,0
233   DB Capital Partners (Europe) 2000 - B Founder Partner LP    Wilmington     80,0
234   DB Capital Partners Asia GP, Limited    Georgetown     100,0
235   DB Capital Partners Europe 2002 Founder Partner LP    Wilmington     80,0
236   DB Capital Partners General Partner Limited    London     100,0
237   DB Capital Partners Latin America, G.P. Limited    Georgetown     100,0
238   DB Capital Partners, Inc.    Wilmington     100,0
239   DB Capital Partners, Latin America, LP    Georgetown     80,2
240   DB Capital, Inc.    Wilmington     100,0
241   DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U.    Pozuelo de Alarcón     100,0
242   DB Chambers LLC    Wilmington     100,0
243   DB Chestnut Holdings Limited    Georgetown     100,0
244   DB Commodities Canada Ltd.    Toronto     100,0
245   DB Commodity Services LLC    Wilmington     100,0
246   DB Concerto (LP) Limited    Georgetown     100,0
247   DB Concerto Limited    Georgetown     100,0
248   DB Consortium S. Cons. a r.l. in liquidazione    Mailand     100,0
249   DB Consorzio S. Cons. a r. l.    Mailand     100,0
250   DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
251   DB Crest Limited    St. Helier     100,0
252   DB Delaware Holdings (Europe) Limited    Wilmington     100,0
253   DB Delaware Holdings (UK) Limited    London     100,0
254   DB Depositor Inc.    Wilmington     100,0
255   DB Elara LLC    Wilmington     100,0
256   DB Energy Commodities Limited    London     100,0
257   DB Energy Trading LLC    Wilmington     100,0
258   DB Enfield Infrastructure Holdings Limited    St. Helier     100,0
259   DB Enfield Infrastructure Investments Limited    St. Helier     100,0
260   DB Enterprise GmbH    Lützen-Gostau     100,0
261   DB Enterprise GmbH & Co. Zweite Beteiligungs KG    Lützen-Gostau  6  100,0
262   DB Equipment Leasing, Inc.    New York     100,0
263   DB Equity Limited    London     100,0
264   DB Equity S.à r.l.    Luxemburg     100,0
265   DB ESC Corporation    Wilmington     100,0
266   DB Export-Leasing GmbH    Frankfurt     100,0
267   DB Fillmore Lender Corp.    Wilmington     100,0
268   DB Finance (Delaware), LLC    Wilmington     100,0
269   DB Finance Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
270   DB Finance International GmbH    Eschborn     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  362 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
271   DB Finanz-Holding GmbH    Frankfurt     100,0
272   DB Funding Corporation # 1    Wilmington     100,0
273   DB Funding Corporation # 3    Wilmington     100,0
274   DB Funding LLC #4    Wilmington     100,0
275   DB Funding LLC #5    Wilmington     100,0
276   DB Funding LLC #6    Wilmington     100,0
277   DB Funding, L.P.    Baltimore     100,0
278   DB Galil Finance, Inc.    Wilmington     100,0
279   DB Ganymede 2006 L.P.    Georgetown     100,0
280   DB Global Alternative Agribusiness Master Portfolio Ltd.    Georgetown     100,0
281   DB Global Infrastructure Fund    Luxemburg  5  0,1
282   DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Limited    Georgetown     100,0
283   DB Global Processing Services, Inc.    Wilmington     100,0
284   DB Global Technology, Inc.    Wilmington     100,0
285   DB Green Holdings Corp.    Wilmington     100,0
286   DB Green, Inc.    New York     100,0
287   DB Group Services (UK) Limited    London     100,0
288   DB Hawks Nest, Inc.    Wilmington     100,0
289   DB HedgeWorks, LLC    Wilmington     100,0
290   DB Holdings (New York), Inc.    New York     100,0
291   DB Holdings (South America) Limited    Wilmington     100,0
292   db home lending holdings llc    Wilmington     100,0
293   db home lending llc    Lake Forest     100,0
294   DB Horizon, Inc.    Wilmington     100,0
295   DB HR Solutions GmbH    Eschborn     100,0
296   DB Hypernova LLC    Wilmington     100,0
297   DB iCON Investments Limited    London     100,0
298   DB Immobilienfonds 2 GmbH & Co. KG    Frankfurt     71,4
299   DB Impact Investment Fund I, L.P.    Edinburgh     100,0
300   DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG    Lützen-Gostau  6  100,0
301   DB Industrial Holdings GmbH    Lützen-Gostau     100,0
302   DB Infrastructure Holdings (UK) No.1 Limited    London     100,0
303   DB Infrastructure Holdings (UK) No.2 Limited    London     100,0
304   DB Infrastructure Holdings (UK) No.3 Limited    London     100,0
305   DB International (Asia) Limited    Singapur     100,0
306   DB International Investments Limited    London     100,0
307   DB International Trust (Singapore) Limited    Singapur     100,0
308   DB Invest Fundo de Investimento Multimercado    Sao Paulo     100,0
309   DB Investment Management, Inc.    Wilmington     100,0
310   DB Investment Managers, Inc.    Wilmington     100,0
311   DB Investment Partners, Inc.    Wilmington     100,0
312   DB Investment Resources (US) Corporation    Wilmington     100,0
313   DB Investment Resources Holdings Corp.    Wilmington     100,0
314   DB Investments (GB) Limited    London     100,0
315   DB Io LP    Wilmington     100,0
316   DB IROC Leasing Corp.    New York     100,0
317   DB Jasmine (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
318   DB Kredit Service GmbH    Berlin     100,0
319   DB Leasing Services GmbH    Frankfurt     100,0
320   DB Lexington Investments Inc.    Wilmington     100,0
321   DB Liberty, Inc.    Wilmington     100,0
322   DB Like-Kind Exchange Services Corp.    Wilmington     100,0
323   DB Litigation Fee LLC    Wilmington     100,0
324   DB Maia LLC    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  363 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
325   DB Management Partners, L.P.    Wilmington     100,0
326   DB Management Support GmbH    Frankfurt     100,0
327   DB Managers, LLC    West Trenton     100,0
328   DB Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados de Precatórios    Rio de Janeiro     100,0
Federais 
329   DB Mezzanine Fund Managing Member, LLC    New York     100,0
330   DB Mortgage Investment Inc.    Baltimore     100,0
331   DB Mortgage Services, LLC    Wilmington     100,0
332   DB Nexus American Investments (UK) Limited    London     100,0
333   DB Nexus Iberian Investments (UK) Limited    London     100,0
334   DB Nexus Investments (UK) Limited    London     100,0
335   DB Nominees (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
336   DB Nominees (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
337   DB Operaciones y Servicios Interactivos, A.I.E.    Barcelona     99,9
338   DB Overseas Finance Delaware, Inc.    Wilmington     100,0
339   DB Overseas Holdings Limited    London     100,0
340   DB Paris Investissements    Paris     100,0
341   DB Partnership Management II, LLC    Wilmington     100,0
342   DB Partnership Management Ltd.    Wilmington     100,0
343   DB PEP V    Luxemburg  5  0,2
344   DB PEP V Europe Parallel GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
345   DB PEP V GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
346   DB Perry Investments Limited    Wilmington     100,0
347   DB Platinum Advisors    Luxemburg     100,0
348   DB Portfolio Southwest, Inc.    Houston     100,0
349   DB Print GmbH    Frankfurt     100,0
350   DB Private Clients Corp.    Wilmington     100,0
351   DB Private Equity GmbH    Köln     100,0
352   DB Private Equity International S.à r.l.    Luxemburg     100,0
353   DB Private Wealth Mortgage Ltd.    New York     100,0
354   DB PWM Collective Management Limited    Liverpool     100,0
355   DB PWM Private Markets I GP    Luxemburg     100,0
356   DB PWM Private Markets I SCA-SICAR    Luxemburg     100,0
357   DB Rail Trading (UK) Limited    London     100,0
358   DB RE Global Real Estate Management 1A, Ltd.    Georgetown     100,0
359   DB RE Global Real Estate Management 1B, Ltd.    Georgetown     100,0
360   DB Re S.A.    Luxemburg     100,0
361   DB Real Estate Canadainvest 1 Inc.    Toronto     100,0
362   DB Realty Resources, Inc.    New York  5  0,0
363   DB Renewable Holdings B.V.    Amsterdam     100,0
364   DB Risk Center GmbH    Berlin     100,0
365   DB Rivington Investments Limited    Georgetown     100,0
366   DB RMS Leasing (Cayman) L.P.    Georgetown     100,0
367   DB Road (UK) Limited    Georgetown     100,0
368   DB Samay Finance No. 2, Inc.    Wilmington     100,0
369   DB Saturn Investments Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
370   DB Second Funding Corp.    Wilmington     100,0
371   DB Secondary Opportunities SICAV-SIF    Luxemburg     100,0
372   DB Securities S.A.    Warschau     100,0
373   DB Securities Services NJ Inc.    New York     100,0
374   DB Sedanka Limited    Georgetown     100,0
375   DB Service Centre Limited    Dublin     100,0
376   DB Service Uruguay S.A.    Montevideo     100,0
377   DB Services Americas, Inc.    Wilmington     100,0
378   DB Services New Jersey, Inc.    West Trenton     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  364 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
379   DB Servicios México, S.A. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
380   DB Servizi Amministrativi S.r.l.    Mailand     100,0
381   DB Sirius (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
382   DB Sterling Finance Limited (in member's voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
383   DB Strategic Advisors, Inc.    Makati Stadt     100,0
384   DB Structured Derivative Products, LLC    Wilmington     100,0
385   DB Structured Products, Inc.    Wilmington     100,0
386   DB Trips Investments Limited    Georgetown  5  0,0
387   DB Trust Company Limited Japan    Tokio     100,0
388   DB Trustee Services Limited    London     100,0
389   DB Trustees (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
390   DB Tweed Limited    Georgetown     100,0
391   DB U.K. Nominees Limited    London     100,0
392   DB U.S. Financial Markets Holding Corporation    Wilmington     100,0
393   DB UK (Saturn) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
394   DB UK Australia Finance Limited    Georgetown     100,0
395   DB UK Australia Holdings Limited    London     100,0
396   DB UK Bank Limited    London     100,0
397   DB UK Holdings Limited    London     100,0
398   DB UK PCAM Holdings Limited    London     100,0
399   DB Valiant (Cayman) Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
400   DB Valoren S.à r.l.    Luxemburg     100,0
401   DB Value S.à r.l.    Luxemburg     100,0
402   DB Vanquish (UK) Limited    London     100,0
403   DB Vantage (UK) Limited    London     100,0
404   DB Vantage No.2 (UK) Limited    London     100,0
405   DB Vantage No.3 (UK) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
406   DB Venture Partners (Europe) 2000 Founder Partner LP    Wilmington     80,0
407   DB Venture Partners (Europe) 2001 Founder Partner LP    Wilmington     80,0
408   DB Venture Partners General Partner Limited    London     100,0
409   DB Vita S.A.    Luxemburg     75,0
410   DB Warren Investments Limited    Georgetown     100,0
411   DB Wilton Holdings, LLC    Wilmington  5  0,0
412   DBAB Wall Street, LLC    Wilmington     100,0
413   DBAH Capital, LLC    Wilmington     100,0
414   DBAH Funding Corp.    Wilmington     100,0
415   DBAS Cayman Holdings 1 Limited    Georgetown     100,0
416   DBAS Cayman Holdings 2 Limited    Georgetown     100,0
417   DBC Continuance Inc.    Toronto     100,0
418   DBCCA Investment Partners, Inc.    Wilmington     100,0
419   DBCIBZ1    Georgetown     100,0
420   DBCIBZ2    Georgetown     100,0
421   DBD Pilgrim America Corp.    Wilmington     100,0
422   DBFIC, Inc.    Wilmington     100,0
423   DBG Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
424   DBIGB Finance (No. 2) Limited    London     100,0
425   DBNY Brazil Invest Co.    Wilmington     100,0
426   DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited    Georgetown     100,0
427   DBOI Global Services (UK) Limited    London     100,0
428   DBOI Global Services Private Limited    Mumbai     100,0
429   DBRMS4    Georgetown     100,0
430   DBRMSGP1    Georgetown     100,0
431   DBRMSGP2    Georgetown     100,0
432   DBS Technology Ventures, L.L.C.    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  365 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
433   DBUKH Finance Limited    London     100,0
434   DBUSBZ1, LLC    Wilmington     100,0
435   DBUSBZ2, LLC    Wilmington     100,0
436   DBUSH Funding Corp.    Wilmington     100,0
437   DBUSH Markets, Inc.    Wilmington     100,0
438   DBVR Investments No. 3 Ltd.    Wilmington     100,0
439   DBX Advisors LLC    Wilmington     100,0
440   DBX Strategic Advisors LLC    Wilmington     100,0
441   De Meng Innovative (Beijing) Consulting Company Limited    Peking     100,0
442   DeAM Infrastructure Limited    London     100,0
443   DEBEKO Immobilien GmbH & Co Grundbesitz OHG    Eschborn     100,0
444   DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH    Düsseldorf     100,0
445   Deer River, L.P.    Wilmington     100,0
446   DEGRU Erste Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
447   DeKon Service GmbH    Eschborn     100,0
448   Delowrezham de México S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
449   DEMOS Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
450   DEUFRAN Beteiligungs GmbH    Frankfurt     100,0
451   DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH    Frankfurt     100,0
452   Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand    Auckland     100,0
453   Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand    Auckland     100,0
454   Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited    Auckland     100,0
455   Deutsche Aeolia Power Production S.A.    Athen     80,0
456   Deutsche Alt-A Securities, Inc.    Wilmington     100,0
457   Deutsche Alternative Asset Management (Global) Limited    London     100,0
458   Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited    London     100,0
459   Deutsche Asia Pacific Finance, Inc.    Wilmington     100,0
460   Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd    Singapur     100,0
461   Deutsche Asset Management (Asia) Limited    Singapur     100,0
462   Deutsche Asset Management (Australia) Limited    Sydney     100,0
463   Deutsche Asset Management (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
464   Deutsche Asset Management (India) Private Limited    Mumbai     100,0
465   Deutsche Asset Management (Japan) Limited    Tokio     100,0
466   Deutsche Asset Management (Korea) Company Limited    Seoul     100,0
467   Deutsche Asset Management (UK) Limited    London     100,0
468   Deutsche Asset Management Canada Limited    Toronto     100,0
469   Deutsche Asset Management Group Limited    London     100,0
470   Deutsche Asset Management International GmbH    Frankfurt     100,0
471   Deutsche Asset Management Investmentgesellschaft mbH vormals DEGEF Deutsche    Frankfurt     100,0
Gesellschaft für Fondsverwaltung mbH 
472   Deutsche Asset Management Schweiz    Zürich     100,0
473   Deutsche Auskunftei Service GmbH    Hamburg     100,0
474   Deutsche Australia Limited    Sydney     100,0
475   Deutsche Aviation Leasing Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
476   Deutsche Bank (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
477   DEUTSCHE BANK (CHILE) S.A.    Santiago     100,0
478   Deutsche Bank (China) Co., Ltd.    Peking     100,0
479   Deutsche Bank (Malaysia) Berhad    Kuala Lumpur     100,0
480   Deutsche Bank (Malta) Ltd    St. Julians     100,0
481   Deutsche Bank (Mauritius) Limited    Port Louis     100,0
482   Deutsche Bank (Perú) S.A.    Lima     100,0
483   Deutsche Bank (Suisse) SA    Genf     100,0
484   Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa    Montevideo     100,0
485   DEUTSCHE BANK A.S.    Istanbul     100,0
486   Deutsche Bank Americas Finance LLC    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  366 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
487   Deutsche Bank Americas Holding Corp.    Wilmington     100,0
488   Deutsche Bank Bauspar-Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
489   Deutsche Bank Berkshire Mortgage, Inc.    Wilmington     100,0
490   Deutsche Bank Capital Markets S.r.l.    Mailand     100,0
491   Deutsche Bank Corretora de Valores S.A.    Sao Paulo     100,0
492   Deutsche Bank Europe GmbH    Frankfurt     100,0
493   Deutsche Bank Financial Inc.    Wilmington     100,0
494   Deutsche Bank Financial LLC    Wilmington     100,0
495   Deutsche Bank Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
496   Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated    Baltimore     100,0
497   Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware    Wilmington     100,0
498   Deutsche Bank Insurance Agency of Massachusetts Incorporated    Boston     100,0
499   Deutsche Bank International Limited    St. Helier     100,0
500   Deutsche Bank International Trust Co. (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
501   Deutsche Bank International Trust Co. (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
502   Deutsche Bank International Trust Co. Limited    St. Peter Port     100,0
503   Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited    St. Peter Port     100,0
504   Deutsche Bank Luxembourg S.A.    Luxemburg     100,0
505   Deutsche Bank Mutui S.p.A.    Mailand     100,0
506   Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple    Mexiko Stadt     100,0
507   Deutsche Bank National Trust Company    Los Angeles     100,0
508   Deutsche Bank Nederland N.V.    Amsterdam     100,0
509   Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
510   Deutsche Bank PBC Spólka Akcyjna    Warschau     100,0
511   Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna    Warschau     100,0
512   Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
513   Deutsche Bank Real Estate (Japan) Y.K.    Tokio     100,0
514   Deutsche Bank Realty Advisors, Inc.    New York     100,0
515   Deutsche Bank S.A.    Buenos Aires     100,0
516   Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão    Sao Paulo     100,0
517   Deutsche Bank Securities Inc.    Wilmington     100,0
518   Deutsche Bank Securities Limited    Toronto     100,0
519   Deutsche Bank Services (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
520   Deutsche Bank Società per Azioni    Mailand     99,8
521   Deutsche Bank Trust Company Americas    New York     100,0
522   Deutsche Bank Trust Company Delaware    Wilmington     100,0
523   Deutsche Bank Trust Company New Jersey Ltd.    Jersey City     100,0
524   Deutsche Bank Trust Company, National Association    New York     100,0
525   Deutsche Bank Trust Corporation    New York     100,0
526   Deutsche Bank Trustee Services (Guernsey) Limited    St. Peter Port     100,0
527   Deutsche Bank Österreich AG    Wien     100,0
528   Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española    Madrid     99,8
529   Deutsche Berri    Paris     100,0
530   Deutsche Capital Finance (2000) Limited    Georgetown     100,0
531   Deutsche Capital Financing (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
532   Deutsche Capital Hong Kong Limited    Hongkong     100,0
533   Deutsche Capital Markets Algeria SPA    Algier     100,0
534   Deutsche Capital Markets Australia Limited    Sydney     100,0
535   Deutsche Capital Partners China Limited    Georgetown     100,0
536   Deutsche Capital Singapore Limited    Singapur     100,0
537   Deutsche Card Services GmbH    Frankfurt     100,0
538   Deutsche Cayman Ltd.    Georgetown     100,0
539   Deutsche CIB Centre Private Limited    Mumbai     100,0
540   Deutsche Climate Change Fixed Income QP Trust    Salem     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  367 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
541   Deutsche Clubholding GmbH    Frankfurt     95,0
542   Deutsche Commodities Trading Co., Ltd.    Schanghai     100,0
543   Deutsche Courcelles    Paris     100,0
544   Deutsche Custody Global B.V.    Amsterdam     100,0
545   Deutsche Custody N.V.    Amsterdam     100,0
546   Deutsche Custody Nederland B.V.    Amsterdam     100,0
547   Deutsche Domus New Zealand Limited    Auckland     100,0
548   Deutsche Emerging Markets Investments (Netherlands) B.V.    Amsterdam     99,9
549   Deutsche Equities India Private Limited    Mumbai     100,0
550   Deutsche Far Eastern Asset Management Company Limited    Taipeh     60,0
551   Deutsche Fiduciary Services (Suisse) SA    Genf     100,0
552   Deutsche Finance Co 1 Pty Limited    Sydney     100,0
553   Deutsche Finance Co 2 Pty Limited    Sydney     100,0
554   Deutsche Finance Co 3 Pty Limited    Sydney     100,0
555   Deutsche Finance Co 4 Pty Limited    Sydney     100,0
556   Deutsche Finance No. 1 Limited    London     100,0
557   Deutsche Finance No. 2 (UK) Limited    London     100,0
558   Deutsche Finance No. 2 Limited    Georgetown     100,0
559   Deutsche Finance No. 3 (UK) Limited    London     100,0
560   Deutsche Finance No. 4 (UK) Limited    London     100,0
561   Deutsche Finance No. 6 (UK) Limited    London     100,0
562   Deutsche Financial Services Puerto Rico Corporation    San Juan     100,0
563   Deutsche Foras New Zealand Limited    Auckland     100,0
564   Deutsche Friedland    Paris     100,0
565   Deutsche Futures Singapore Pte Ltd    Singapur     100,0
566   Deutsche Global Markets Limited    Tel Aviv     100,0
567   Deutsche Group Holdings (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
568   Deutsche Group Services Pty Limited    Sydney     100,0
569   Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
570   Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mbH & Co Löwenstein Palais    Eschborn     100,0
571   Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     99,8
572   Deutsche Haussmann, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
573   Deutsche Holdings (BTI) Limited    London     100,0
574   Deutsche Holdings (Chile) S.A.    Santiago     100,0
575   Deutsche Holdings (Malta) Ltd.    St. Julians     100,0
576   Deutsche Holdings (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
577   Deutsche Holdings Limited    London     100,0
578   Deutsche Holdings No. 2 Limited    London     100,0
579   Deutsche Holdings No. 3 Limited    London     100,0
580   Deutsche Holdings No. 4 Limited    London     100,0
581   Deutsche Hume Investments Pty Limited    Sydney     100,0
582   Deutsche Immobilien Leasing GmbH    Düsseldorf     100,0
583   Deutsche India Holdings Private Limited    Mumbai     100,0
584   Deutsche International Corporate Services (Delaware) LLC    Wilmington     100,0
585   Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited    Dublin     100,0
586   Deutsche International Corporate Services Limited    St. Helier     100,0
587   Deutsche International Custodial Services Limited    St. Helier     100,0
588   Deutsche International Finance (Ireland) Limited    Dublin     100,0
589   Deutsche International Holdings (UK) Limited    London     100,0
590   Deutsche International Trust Company N.V.    Amsterdam     100,0
591   Deutsche International Trust Corporation (Mauritius) Limited    Port Louis     100,0
592   Deutsche Inversiones Dos S.A.    Santiago     100,0
593   Deutsche Inversiones Limitada    Santiago     100,0
594   Deutsche Investment Management Americas Inc.    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  368 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
595   Deutsche Investments (Netherlands) N.V.    Amsterdam     100,0
596   Deutsche Investments Australia Limited    Sydney     100,0
597   Deutsche Investments India Private Limited    Mumbai     100,0
598   Deutsche Investor Services Private Limited    Mumbai     100,0
599   Deutsche IT License GmbH    Eschborn     100,0
600   Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd.    Singapur     100,0
601   Deutsche Leasing New York Corp.    New York     100,0
602   Deutsche Long Duration Government/Credit QP Trust    Salem     100,0
603   Deutsche Managed Investments Limited    Sydney     100,0
604   Deutsche Master Funding Corporation    Wilmington     100,0
605   Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company    London     100,0
606   Deutsche Morgan Grenfell Nominees Pte Ltd    Singapur     100,0
607   Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation    Wilmington     100,0
608   Deutsche Mortgage Securities, Inc.    Wilmington     100,0
609   Deutsche New Zealand Limited    Auckland     100,0
610   Deutsche Nominees Limited    London     100,0
611   Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited    Auckland     100,0
612   Deutsche Postbank AG    Bonn     53,1
613   Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH    Schuttrange     100,0
614   Deutsche Postbank Financial Services GmbH    Frankfurt     100,0
615   Deutsche Postbank International S.A.    Schuttrange     100,0
616   Deutsche Postbank Vermögens-Management S.A.    Schuttrange     100,0
617   Deutsche Private Asset Management Limited    London     100,0
618   Deutsche Representaciones y Mandatos S.A.    Buenos Aires     100,0
619   Deutsche Securities (India) Private Limited    Neu Delhi     75,0
620   Deutsche Securities (Perú) S.A.    Lima     100,0
621   Deutsche Securities (Proprietary) Limited    Johannesburg     95,7
622   Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     95,7
623   Deutsche Securities Algeria SPA    Algier     100,0
624   Deutsche Securities Asia Limited    Hongkong     100,0
625   Deutsche Securities Australia Limited    Sydney     100,0
626   Deutsche Securities Corredores de Bolsa Ltda.    Santiago     100,0
627   Deutsche Securities Inc.    Tokio     100,0
628   Deutsche Securities Israel Ltd.    Tel Aviv     100,0
629   Deutsche Securities Korea Co.    Seoul     100,0
630   Deutsche Securities Limited    Hongkong     100,0
631   Deutsche Securities Mauritius Limited    Port Louis     100,0
632   Deutsche Securities Menkul Degerler A.S.    Istanbul     100,0
633   Deutsche Securities New Zealand Limited    Auckland     100,0
634   Deutsche Securities Nominees Hong Kong Limited    Hongkong     100,0
635   Deutsche Securities Saudi Arabia LLC    Riad     100,0
636   Deutsche Securities Sociedad de Bolsa S.A.    Buenos Aires     100,0
637   Deutsche Securities Venezuela S.A.    Caracas     100,0
638   Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa    Mexiko Stadt     100,0
639   Deutsche Securitisation Australia Pty Ltd    Sydney     100,0
640   Deutsche StiftungsTrust GmbH    Frankfurt     100,0
641   Deutsche Transaction France    Paris     100,0
642   Deutsche Transnational Trustee Corporation Inc    Charlottetown     100,0
643   Deutsche Trustee Company Limited    London     100,0
644   Deutsche Trustee Services (India) Private Limited    Mumbai     100,0
645   Deutsche Trustees Malaysia Berhad    Kuala Lumpur     100,0
646   Deutsche Ultra Core Fixed Income QP Trust    Salem     100,0
647   Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH    Frankfurt     78,0
648   DFC Residual Corp.    Reno     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  369 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
649   DI 2 Y.K.    Tokio     100,0
650   DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH    Frankfurt      100,0
651   DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH & Co. Vermietungs KG    Frankfurt     100,0
652   DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
653   DI Investments Corporation Y.K.    Tokio     100,0
654   DIB-Consult Deutsche Immobilien- und Beteiligungs-Beratungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
655   DIL Financial Services GmbH & Co. KG    Düsseldorf     100,0
656   DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
657   DIV Holding GmbH    Lützen-Gostau     100,0
658   DMG Technology Management, L.L.C.    Wilmington     100,0
659   DMJV    New York  5  0,0
660   DNU Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
661   DPB Regent's Park Estates (GP) Holding Limited    London     100,0
662   DPB Regent's Park Estates (LP) Holding Limited    London     100,0
663   DPBI Immobilien KGaA    Schuttrange     100,0
664   Drolla GmbH    Frankfurt     100,0
665   DRT Limited International SRL    Bukarest     100,0
666   DSL Holding Aktiengesellschaft i.A.    Bonn     100,0
667   DSL Portfolio GmbH & Co. KG    Bonn     100,0
668   DSL Portfolio Verwaltungs GmbH    Bonn     100,0
669   DTS Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
670   DVCG Deutsche Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds II KG i.L.    München  1  69,2
671   DWS Finanz-Service GmbH    Frankfurt     100,0
672   DWS Holding & Service GmbH    Frankfurt     100,0
673   DWS Investment GmbH    Frankfurt     100,0
674   DWS Investment S.A.    Luxemburg     100,0
675   DWS Investments (Spain), S.G.I.I.C., S.A.    Madrid     100,0
676   DWS Investments Distributors, Inc.    Wilmington     100,0
677   DWS Investments Service Company    Wilmington     100,0
678   DWS Schweiz GmbH    Zürich     100,0
679   DWS Trust Company    Salem     100,0
680   DWS Vermögensverwaltungs GmbH in Liqu.    Wien     100,0
681   easyhyp GmbH    Hameln     100,0
682   EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG    Hamburg     65,2
683   Ecnarf    Paris     100,0
684   ECT Holdings Corp.    Wilmington     100,0
685   EDORA Funding GmbH    Frankfurt     100,0
686   Elba Finance GmbH    Eschborn     100,0
687   ELBI Funding GmbH    Frankfurt     100,0
688   ELDO ACHTE Vermögensverwaltungs GmbH    Eschborn     100,0
689   ELDO ERSTE Vermögensverwaltungs GmbH    Eschborn     100,0
690   Elizabethan Holdings Limited    Georgetown     100,0
691   Elizabethan Management Limited    Georgetown     100,0
692   Enterprise Fleet Management Exchange, Inc.    Wilmington     100,0
693   ERATO Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
694   Erda Funding GmbH    Eschborn     100,0
695   Estate Holdings, Inc.    St. Thomas  5  0,0
696   EUROKNIGHTS IV GmbH & Co. Beteiligungs KG    München  1  0,0
697   European Asian Bank (Hong Kong) Nominees Limited    Hongkong     100,0
698   European Private Equity Portfolio S.A., SICAR    Luxemburg  5  1,1
699   Evergreen Amsterdam Holdings B.V.    Amsterdam     100,0
700   Evergreen International Holdings B.V.    Amsterdam     100,0
701   Evergreen International Investments B.V.    Amsterdam     100,0
702   Evergreen International Leasing B.V.    Amsterdam     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  370 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
703   Exinor SA    Malmedy     100,0
704   Exporterra GmbH    Frankfurt     100,0
705   EXTOREL Private Equity Advisers GmbH    München     100,0
706   FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
707   Farezco I, S. de R.L. de C.V.    Zapopan     100,0
708   Farezco II, S. de R.L. de C.V.    Zapopan     100,0
709   Fenix Administración de Activos S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
710   Fiduciaria Sant' Andrea S.r.L.    Mailand     100,0
711   Filaine, Inc.    Wilmington  5  0,0
712   Finanza & Futuro Banca SpA    Mailand     100,0
713   Firstee Investments LLC    Wilmington     100,0
714   Fixed Income Plus    Luxemburg     100,0
715   FJC Property Corp.    Wilmington     100,0
716   Fondo de Inversión Privado NPL Fund Two    Santiago  4  70,0
717   FRANKFURT CONSULT GmbH    Frankfurt     100,0
718   Frankfurt Family Office GmbH    Frankfurt     100,0
719   Frankfurt Finanz-Software GmbH    Frankfurt     100,0
720   FRANKFURT-TRUST Invest Luxemburg AG    Luxemburg     100,0
721   FRANKFURT-TRUST Investment-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
722   Frankfurter Beteiligungs-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
723   Frankfurter Vermögens-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
724   Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
725   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatório Federal 4870-1    Rio de Janeiro     100,0
726   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB I    Rio de Janeiro     100,0
727   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB II   Rio de Janeiro     100,0
728   Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Nao-   Rio de Janeiro     100,0
Padronizados Global Markets 
729   Funds Nominees Limited    London     100,0
730   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" KG    Bad Homburg     74,0
731   G Finance Holding Corp.    Wilmington     100,0
732   GACC Funding Corporation    Wilmington     100,0
733   GAFCo Funding Corp.    Wilmington     100,0
734   GAVDOS GmbH    Wuppertal     100,0
735   GbR Goethestraße    Köln     94,0
736   Gemini Technology Services Inc.    Wilmington     100,0
737   German American Capital Corporation    Baltimore     100,0
738   German European VCPII GmbH & Co. KG    München  1  0,0
739   Glacier Mountain, L.P.    Wilmington     100,0
740   Global Alliance Finance Company, L.L.C.    Wilmington     100,0
741   Global Commercial Real Estate Special Opportunities Limited    St. Helier     100,0
742   Global Markets Fundo de Investimento Multimercado    Rio de Janeiro     100,0
743   Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e Investimento No    Rio de Janeiro     100,0
Exterior 
744   Greene Investments Limited    Georgetown     100,0
745   Greenwood Properties Corp.    New York  5  0,0
746   Grundstücksgesellschaft Frankfurt Bockenheimer Landstraße GbR    Troisdorf     94,9
747   Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI mbH    Köln     100,0
748   Grundstücksgesellschaft Wiesbaden Luisenstraße/Kirchgasse GbR    Troisdorf     59,7
749   Gulara Pty Ltd    Sydney     100,0
750   GUO Mao International Hotels B.V.    Amsterdam     100,0
751   Gut Kaden Golf und Land Club GmbH    Alveslohe     100,0
752   Hac Investments Ltd.    Wilmington     100,0
753   HAC Investments Portugal - Servicos de Consultadoria e Gestao Ltda.    Lissabon     100,0
754   HAH Limited    London     100,0
755   Hakkeijima Godo Kaisha    Tokio     95,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  371 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
756   HCA Exchange, Inc.    Wilmington     100,0
757   Herengracht Financial Services B.V.    Amsterdam     100,0
758   Hertz Car Exchange Inc.    Wilmington     100,0
759   Hessische Immobilien-Verwaltungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Eschborn     100,0
760   Home Closer LLC    New York     100,0
761   HTB Spezial GmbH & Co. KG    Köln     100,0
762   Hudson GmbH    Eschborn     100,0
763   Hypotheken-Verwaltungs-Gesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
764   IB Associate, LLC    New York     100,0
765   IC Chicago Associates LLC    Wilmington  5  0,0
766   IFN Finance B.V.    Rotterdam     100,0
767   IFN Finance N.V.    Antwerpen     100,0
768   IKARIA Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
769   IMM Associate, LLC    New York     100,0
770   Imodan Limited    Port Louis     100,0
771   Industrie-Beteiligungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
772   International Operator Limited    London     100,0
773   IOS Finance EFC, S.A.    Barcelona     100,0
774   Iphigenie Verwaltungs GmbH    Bonn     100,0
775   Ironland Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
776   ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
777   ITAPEVA II Multicarteira FIDC Não-Padronizado    Sao Paulo     100,0
778   IVAF I Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
779   IVAF II Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
780   Ivy Kroner Unit Trust I    Georgetown  4  0,0
781   Izumo Capital YK    Tokio     100,0
782   JADE Residential Property AG    Eschborn     100,0
783   JR Nominees (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
784   Jyogashima Godo Kaisha    Tokio     100,0
785   KARPATHOS Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
786   KEBA Gesellschaft für interne Services mbH    Frankfurt     100,0
787   KHP Knüppe, Huntebrinker & Co. GmbH    Osnabrück     100,0
788   Kidson Pte Ltd    Singapur     100,0
789   Kingfisher Nominees Limited    Auckland     100,0
790   KITHOS Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
791   Klöckner Industriebeteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
792   Konsul Inkasso GmbH    Essen     100,0
793   Kradavimd UK Lease Holdings Limited    London     100,0
794   LA Water Holdings Limited    Georgetown     75,0
795   Lammermuir Leasing Limited    London     100,0
796   Latin America Recovery Fund LLC    Wilmington     100,0
797   LAWL Pte. Ltd.    Singapur     100,0
798   Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH    Schönefeld     100,0
799   LGB Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
800   Liberty Investments Limited    Georgetown     100,0
801   Licorne Gestion    Paris     100,0
802   Liegenschaft Hainstraße GbR    Frankfurt  5  0,0
803   London Industrial Leasing Limited    London     100,0
804   Long-Tail Risk Insurers, Ltd.    Hamilton     100,0
805   Longard Holdings Limited     Larnaka     100,0
806   Luxembourg Family Office S.A.    Luxemburg     100,0
807   LWC Nominees Limited    Auckland     100,0
808   MAC Investments Ltd.    Georgetown     100,0
809   MacDougal Investments Limited    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  372 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
810   Mallard Place, Inc.    Wilmington     100,0
811   Marine Investments YK    Tokio     100,0
812   Matura Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
813   Maxblue Americas Holdings, S.A.    Madrid     100,0
814   Mayfair Center, Inc.    Wilmington     100,0
815   Media Entertainment Filmmanagement GmbH    Pullach     100,0
816   MEF I Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
817   Mercer Investments Limited    Wilmington     100,0
818   Metis Properties Limited    London     100,0
819   Mezzanine Capital Europe (MC-EU) GmbH & Co. KG    München  1  0,1
820   Mezzanine Capital Europe II (MC-EU II) GmbH & Co. KG    München  1  0,5
821   Mezzanine Capital USA (MC-US) GmbH & Co. KG    München  1  0,1
822   Mezzanine Capital USA II (MC-US II) GmbH & Co. KG    München  1  0,1
823   MHL Reinsurance Ltd.    Burlington     100,0
824   Miami MEI, LLC    Dover  5  0,0
825   Mira GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
826   MIT Holdings, Inc.    Baltimore     100,0
827   MMDB Noonmark L.L.C.    Wilmington     100,0
828   "modernes Frankfurt" private Gesellschaft für Stadtentwicklung mbH i.L.    Frankfurt     100,0
829   Morgan Grenfell & Co. Limited    London     100,0
830   Morgan Grenfell (Local Authority Finance) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
831   Morgan Grenfell Development Capital Holdings Limited    London     100,0
832   Morgan Grenfell Private Equity Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
833   Morgan Nominees Limited    London     100,0
834   Mortgage Trading (UK) Limited    London     100,0
835   MortgageIT Securities Corp.    Wilmington     100,0
836   MortgageIT, Inc.    New York     100,0
837   Mountain Recovery Fund I Y.K.    Tokio     100,0
838   MRF2 Y.K.    Tokio     100,0
839   MXB U.S.A., Inc.    Wilmington     100,0
840   Nachhaltig OP    Luxemburg     100,0
841   Navegator - SGFTC, S.A.    Lissabon     100,0
842   NCKR, LLC    Wilmington     100,0
843   NEPTUNO Verwaltungs- und Treuhand-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Köln     100,0
844   Nevada Mezz 1 LLC    Wilmington     100,0
845   Nevada Parent 1 LLC    Wilmington     100,0
846   Nevada Property 1 LLC    Wilmington     100,0
847   Nevada Restaurant Venture 1 LLC    Wilmington     100,0
848   Nevada Retail Venture 1 LLC    Wilmington     100,0
849   New Hatsushima Godo Kaisha    Tokio  5  50,0
850   New Prestitempo S.p.A.    Mailand     100,0
851   Newhall LLC    Wilmington     100,0
852   Newport Harbor Corporation, Delaware    Wilmington     100,0
853   NewportX Inc.    Wilmington     100,0
854   NIDDA Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
855   Nordwestdeutscher Wohnungsbauträger Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
856   norisbank GmbH    Berlin     100,0
857   North American Income Fund PLC    Dublin     67,1
858   Northern Pines Funding, LLC    Dover     100,0
859   Oakwood Properties Corp.    Wilmington     100,0
860   Office Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
861   OOO "Deutsche Bank"    Moskau     100,0
862   OP-INVEST CHF Management S.A.    Luxemburg     100,0
863   OPB KRITI GmbH    Königstein     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  373 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
864   OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH    Köln     100,0
865   OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH    Köln     100,0
866   OPB-Decima GmbH    Köln     100,0
867   OPB-Holding GmbH    Köln     100,0
868   OPB-Mosel GmbH    Köln     100,0
869   OPB-Nona GmbH    Frankfurt     100,0
870   OPB-Oktava GmbH    Köln     100,0
871   OPB-Quarta GmbH    Köln     100,0
872   OPB-Quinta GmbH    Köln     100,0
873   OPB-Rhein GmbH    Köln     100,0
874   OPB-Septima GmbH    Köln     100,0
875   OPB-Structuring GmbH    Köln     100,0
876   Oppenheim Asset Management GmbH    Wien     100,0
877   Oppenheim Asset Management Services S.à r.l.    Luxemburg     100,0
878   Oppenheim Beteiligungs-AG    Köln     100,0
879   OPPENHEIM Beteiligungs-Treuhand GmbH    Köln     100,0
880   OPPENHEIM Capital Advisory GmbH    Köln     100,0
881   Oppenheim Eunomia GmbH    Köln     100,0
882   OPPENHEIM Flottenfonds IV GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
883   OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG    Köln     83,3
884   Oppenheim Fonds Trust GmbH    Köln     100,0
885   OPPENHEIM Immobilien Dachfonds III GmbH & Co. KG    Köln     100,0
886   Oppenheim International Finance    Dublin     100,0
887   OPPENHEIM Internet Fonds Manager GmbH i.L.    Köln     100,0
888   Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft mbH    Köln     100,0
889   OPPENHEIM Mezzanine GmbH & Co. KG    Frankfurt  1  3,1
890   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH    Köln     100,0
891   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
892   Oppenheim VAM Kapitalanlagegesellschaft mbH    Köln     100,0
893   Oppenheim Vermögenstreuhand GmbH    Köln     100,0
894   OPS Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
895   OTM Capital GK    Tokio     100,0
896   OVT Trust 1 GmbH    Köln     100,0
897   OVV Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
898   PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
899   Pan Australian Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
900   Paribus Köln I GmbH    Köln     100,0
901   PB (USA) Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
902   PB (USA) Realty Corporation    New York     94,7
903   PB Capital Corporation    Wilmington     100,0
904   PB Factoring GmbH    Bonn     100,0
905   PB Finance (Delaware) Inc.    Wilmington     100,0
906   PB Firmenkunden AG    Bonn     100,0
907   PB Hollywood I Hollywood Station, LLC    Dover  5  0,0
908   PB Hollywood II Lofts, LLC    Dover  5  0,0
909   PB Kreditservice GmbH    Hameln     100,0
910   PB Sechste Beteiligungen GmbH    Bonn     100,0
911   PB Service GmbH    Bonn     100,0
912   PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen    Frankfurt     99,5
913   PBC Carnegie, LLC    Wilmington  5  0,0
914   PBC Services GmbH der Deutschen Bank    Frankfurt     100,0
915   PE-US/ASIA Beteiligungsgesellschaft mbH    München     100,0
916   PEIF II (Manager) Limited    St. Helier     100,0
917   Pelleport Investors, Inc.    New York     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  374 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
918   Pembol Nominees Limited    London     100,0
919   Percy Limited    Gibraltar     100,0
920   PHARMA/wHEALTH Management Company S.A.    Luxemburg     99,9
921   Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC.    Manila     95,0
922   Phoebus Investments LP    Wilmington     100,0
923   Phoebus Leasing Limited    Georgetown     100,0
924   Pilgrim Financial Services LLP    Wilmington     100,0
925   PLAKIAS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
926   Plantation Bay, Inc.    St. Thomas     100,0
927   Plinius Verwaltungs AG    Zürich     100,0
928   PMG Collins, LLC    Tallahassee     100,0
929   Pollus L.P.    St. Helier     100,0
930   Polydeuce LLC    Wilmington     100,0
931   POND VENTURES II GmbH & Co. KG    München     99,9
932   POSEIDON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
933   Postbank Akademie und Service GmbH    Hameln     100,0
934   Postbank Beteiligungen GmbH    Bonn     100,0
935   Postbank Direkt GmbH    Bonn     100,0
936   Postbank Filial GmbH    Bonn     100,0
937   Postbank Filialvertrieb AG    Bonn     100,0
938   Postbank Finanzberatung AG    Hameln     100,0
939   Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH    Bonn     100,0
940   Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH & Co. Objekt Leipzig KG    Bonn     90,0
941   Postbank Leasing GmbH    Bonn     100,0
942   Postbank P.O.S. Transact GmbH    Eschborn     100,0
943   Postbank Support GmbH    Köln     100,0
944   Postbank Systems AG    Bonn     100,0
945   Postbank Versicherungsvermittlung GmbH    Bonn     100,0
946   PPCenter, Inc.    Wilmington     100,0
947   Primelux Insurance S.A.    Luxemburg     100,0
948   Private Equity Asia Select Company III S.à r.l.    Luxemburg     100,0
949   Private Equity Global Select Company IV S.à r.l.    Luxemburg     100,0
950   Private Equity Global Select Company V S.à r.l.    Luxemburg     100,0
951   Private Equity Select Company S.à r.l.    Luxemburg     100,0
952   Private Financing Initiatives, S.L.    Barcelona     51,0
953   PS plus Portfolio Software + Consulting GmbH    Rödermark     80,2
954   PT. Deutsche Securities Indonesia    Jakarta     99,0
955   Public joint-stock company "Deutsche Bank DBU"    Kiew     100,0
956   Pyramid Ventures, Inc.    Wilmington     100,0
957   Quantum 13 LLC    Wilmington  5  49,0
958   RBM Nominees Pty. Limited    Sydney     100,0
959   Reade, Inc.    Wilmington     100,0
960   Red Lodge, L.P.    Wilmington     100,0
961   registrar services GmbH    Eschborn     100,0
962   Regula Limited    Road Town     100,0
963   REIB Europe Investments Limited    London     100,0
964   REIB International Holdings Limited    London     100,0
965   RHODOS Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
966   Rimvalley Limited    Dublin     100,0
967   Ripple Creek, L.P.    Wilmington     100,0
968   RMS Investments (Cayman)    Georgetown     100,0
969   RoCal, L.L.C.    Wilmington     100,0
970   RoCalwest, Inc.    Wilmington     100,0
971   RoPro U.S. Holding, Inc.    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  375 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
972   RoSmart LLC    Wilmington     100,0
973   Route 28 Receivables, LLC    Wilmington     100,0
974   RREEF America L.L.C.    Wilmington     100,0
975   RREEF China REIT Management Limited    Hongkong     100,0
976   RREEF European Value Added I (G.P.) Limited    London     100,0
977   RREEF Fondimmobiliari Società di Gestione del Risparmio S.p.A.    Mailand     100,0
978   RREEF India Advisors Private Limited    Mumbai     100,0
979   RREEF Investment GmbH    Frankfurt      99,9
980   RREEF Management GmbH    Frankfurt     100,0
981   RREEF Management L.L.C.    Wilmington     100,0
982   RREEF North American Infrastructure Onshore Fund A, L.P.    Wilmington     99,9
983   RREEF Opportunities Management S.r.l.    Mailand     100,0
984   RREEF REFlex Fund Ltd.    Georgetown     92,3
985   RREEF Shanghai Investment Consultancy Company    Schanghai     100,0
986   RREEF Spezial Invest GmbH    Frankfurt     100,0
987   RREEFSmart, L.L.C.    Wilmington     95,0
988   RTS Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
989   Rüd Blass Vermögensverwaltung AG    Zürich     100,0
990   SAB Real Estate Verwaltungs GmbH    Hameln     100,0
991   Sagamore Limited    London     100,0
992   SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
993   Sajima Godo Kaisha    Tokio  5  0,0
994   Sal. Oppenheim Alternative Investments GmbH    Köln     100,0
995   Sal. Oppenheim Asia Alternative Investments GmbH    Köln     100,0
996   Sal. Oppenheim Boulevard Konrad Adenauer S.à r.l.    Luxemburg     100,0
997   Sal. Oppenheim Corporate Finance North America Holding LLC    Wilmington     100,0
998   Sal. Oppenheim Global Invest GmbH    Köln     100,0
999   Sal. Oppenheim Healthcare Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
1000   Sal. Oppenheim Investments GmbH    Köln     100,0
1001   Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien    Köln     100,0
1002   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
1003   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Komplementär AG    Köln     100,0
1004   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxembourg S.A.    Luxemburg     100,0
1005   Sal. Oppenheim PEP Treuhand GmbH    Köln     100,0
1006   Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A.    Luxemburg     100,0
1007   Sal. Oppenheim Private Equity Partners US L.P.    Wilmington     100,0
1008   Sal. Oppenheim Private Equity Partners US LLC    Wilmington     100,0
1009   SALOMON OPPENHEIM GmbH i.L.    Köln     100,0
1010   SAMOS Vermögensverwaltungs GmbH    Köln     100,0
1011   SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1012   Schiffsbetriebsgesellschaft Brunswik mit beschränkter Haftung    Hamburg     100,0
1013   SCLF Godo Kaisha    Tokio  5  0,0
1014   Sechste DB Immobilienfonds Beta Dr. Rühl KG    Eschborn     100,0
1015   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach KG    Düsseldorf     94,7
1016   Serviced Office Investments Limited    St. Helier     100,0
1017   Sharps SP I LLC    Wilmington     100,0
1018   Sherwood Properties Corp.    Wilmington     100,0
1019   Shopready Limited    London     100,0
1020   Silver Leaf 1 LLC    Wilmington     100,0
1021   SIMA Private Equity 1 Beteiligungs GmbH    Hamburg     100,0
1022   SIMA Private Equity 1 GmbH & Co. KG    Hamburg  1  0,0
1023   SOAR European Equity Fund Public Limited Company    Dublin     100,0
1024   SOP MultiAssetAllokation    Luxemburg     100,0
1025   SSG Middle Market CLO LLC    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  376 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1026   STC Capital YK    Tokio     100,0
1027   Stoneridge Apartments, Inc.    Wilmington  5  0,0
1028   Stores International Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
1029   Structured Finance Americas, LLC    Wilmington     100,0
1030   Sunbelt Rentals Exchange Inc.    Wilmington     100,0
1031   Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
1032   TAF 2 Y.K.    Tokio     100,0
1033   Tapeorder Limited    London     100,0
1034   Taunus Corporation    Wilmington     100,0
1035   Technology Ventures Five GmbH i.L.    Bonn     100,0
1036   Telefon-Servicegesellschaft der Deutschen Bank mbH    Frankfurt     100,0
1037   TELO Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     100,0
1038   Tempurrite Leasing Limited    London     100,0
1039   Tenedora de Valores S.A.    Santiago     100,0
1040   TeraGate Beteiligungs-GmbH    Frankfurt     100,0
1041   Tertia Büromaschinen Vermiet- und Leasing-Verwaltungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1042   Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited    Bangkok     100,0
1043   The World Markets Company GmbH i.L.    Frankfurt     74,8
1044   THEMIS Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
1045   Tilney (Ireland) Limited    Dublin     100,0
1046   Tilney Acquisitions Limited (in member's voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
1047   Tilney Asset Management International Limited    St. Peter Port     100,0
1048   Tilney Funding Limited (in member's voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
1049   Tilney Group Limited    Liverpool     100,0
1050   Tilney Holdings Limited (in member's voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
1051   Tilney Investment Management    Liverpool     100,0
1052   Tilney Management Limited (in member's voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
1053   TILOS Vermögensverwaltungs GmbH    Köln     100,0
1054   TIM (London) Limited    Liverpool     100,0
1055   TOKOS GmbH    Lützen-Gostau     100,0
1056   TQI Exchange, LLC    Wilmington     100,0
1057   Treuinvest Service GmbH    Frankfurt     100,0
1058   Trevona Limited    Road Town     100,0
1059   Triplereason Limited    London     100,0
1060   Tsubasa Angel Fund Y.K.    Tokio     100,0
1061   U.F.G.I.S. Advisors Limited    Larnaka     100,0
1062   U.F.G.I.S. Holdings (Cyprus) Limited    Larnaka     100,0
1063   UDS Capital Y.K.    Tokio     100,0
1064   Unter Sachsenhausen Beteiligungs GmbH i.L.    Köln     100,0
1065   Urbistar Settlement Services, LLC    Wilmington     100,0
1066   US Real Estate Beteiligungs GmbH    Frankfurt     100,0
1067   Varick Investments Limited    Wilmington     100,0
1068   VB Glas-Großhandelsgesellschaft mit beschränkter Haftung    Köln     100,0
1069   VCG Venture Capital Fonds III Verwaltungs GmbH    München     100,0
1070   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH    München     100,0
1071   VCM Golding Mezzanine GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1072   VCM III Institutional Beteiligungsgesellschaft mbH    München     100,0
1073   VCM III Institutional Equity Partners GmbH & Co. KG    München  1  0,1
1074   VCM MIP 2001 GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1075   VCM MIP 2002 GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1076   VCM MIP II GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1077   VCM MIP III GmbH & Co. KG    München  1  8,0
1078   VCM MIP IV GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1079   VCM PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH    München     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  377 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Verbundene Unternehmen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1080   VCM PEP II Beteiligungsverwaltung GmbH    München     100,0
1081   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG II    München  1  4,7
1082   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1083   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG IV    München  1  2,1
1084   VCM REE Beteiligungstreuhand GmbH    Köln     100,0
1085   VCM Treuhand Beteiligungsverwaltung GmbH    Köln     100,0
1086   VCM VI Institutional Private Equity (B) GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1087   VCP Treuhand Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
1088   VCP Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
1089   VCPII Beteiligungsverwaltungsgesellschaft mbH     Tutzing     100,0
1090   Vertriebsgesellschaft mbH der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden    Berlin     100,0
1091   VEXCO, LLC    Wilmington     100,0
1092   VI Resort Holdings, Inc.    New York  5  0,0
1093   VÖB-ZVD Bank für Zahlungsverkehrsdienstleistungen GmbH    Bonn     75,0
1094   Wealthspur Investment Company Limited    Labuan     100,0
1095   Welsh, Carson, Anderson & Stowe IX GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1096   WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1097   WERDA Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1098   Whale Holdings S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1099   Whispering Woods LLC    Wilmington     100,0
1100   Whistling Pines LLC    Wilmington     100,0
1101   Wilhelm von Finck Deutsche Family Office AG    Grasbrunn     100,0
1102   Wilmington Trust B6    Wilmington     100,0
1103   Wintercrest Inc.    Wilmington     100,0
1104   WMH (No. 15) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
1105   WMH (No. 16) Limited (in member's voluntary liquidation)    London     100,0
1106   Wohnimmobilien Portfolio Deutschland GmbH & Co. KG    Frankfurt     60,0
1107   World Trading (Delaware) Inc.    Wilmington     100,0
1108   5000 Yonge Street Toronto Inc.    Toronto     100,0
1109   ZAO "Deutsche Securities"    Moskau     100,0
1110   ZAO "UFG Invest"    Moskau     100,0
1111   Zweite Industrie-Beteiligungs-Gesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1112   Zürich - Swiss Value AG    Zürich     50,1
1  113   Z  ürich - Swiss Value Invest AG    Steinhausen      100,0 
  
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  378 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1114   ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1115   ABATIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1116   ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1117   ACHAP Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1118   ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1119   ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1120   ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1121   ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1122   ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1123   ACTIUM Leasobjekt GmbH & Co. Objekt Bietigheim OHG    Düsseldorf      
1124   ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1125   ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1126   ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1127   AETAS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1128   AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1129   AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1130   AKRUN Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1131   ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1132   ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1133   Almutkirk Limited    Dublin      
1134   ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1135   Alternative LN TR 2007-HY9    New York      
1136   ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1137   Andramad Limited    Dublin      
1138   Annapolis Funding Trust    Toronto      
1139   Apexel LLC    Wilmington     100,0
1140   APUR Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1141   Asian Hybrid Investments LLP    Singapur  5  0,0
1142   Aspen Funding Corp.    Charlotte      
1143   Asset Repackaging Trust B.V.    Amsterdam  7   
1144   Asset Repackaging Trust Five B.V.    Amsterdam  7   
1145   Asset Repackaging Trust Six B.V.    Amsterdam  7   
1146   ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1147   Atlas Investment Company 1 S.à r.l.    Luxemburg      
1148   Atlas Investment Company 2 S.à r.l.    Luxemburg      
1149   Atlas Investment Company 3 S.à r.l.    Luxemburg      
1150   Atlas Investment Company 4 S.à r.l.    Luxemburg      
1151   Atlas Portfolio Select SPC    Georgetown     0,0
1152   Atlas SICAV - FIS    Luxemburg  7   
1153   Avizandum Limited    Dublin      
1154   AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1155   Axia Insurance, Ltd.    Hamilton  7   
1156   Axiom Shelter Island LLC    San Diego     100,0
1157   Azurix AGOSBA S.R.L.    Buenos Aires     100,0
1158   Azurix Argentina Holding, Inc.    Wilmington     100,0
1159   Azurix Buenos Aires S.A. (en liquidacion)    Buenos Aires     100,0
1160   Azurix Cono Sur, Inc.    Wilmington     100,0
1161   Azurix Corp.    Wilmington     100,0
1162   Azurix Latin America, Inc.    Wilmington     100,0
1163   BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1164   BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1165   BAMAR Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1166   BARDA Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1167   BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  379 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1168   BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH    Düsseldorf     33,2
1169   Blue Ridge CLO 2009-1    Wilmington      
1170   BNP Paribas Flexi III - Fortis Bond Taiwan    Luxemburg      
1171   BNP Paribas Flexi III - RMB Corporate Bonds    Luxemburg      
1172   Bolsena Holding GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1173   Bozarche Limited    Georgetown      
1174   Bridge No.1 Pty Limited    Sydney      
1175   Canadian Asset Acquisition Trust 2    Toronto  7   
1176   Canal New Orleans Holdings LLC    Dover      
1177   Canal New Orleans Hotel LLC    Wilmington      
1178   Canal New Orleans Mezz LLC    Dover      
1179   Castlebay Asia Flexible Fund SICAV-FIS - Taiwan Bond Fund    Luxemburg      
1180   Cathay Capital (Labuan) Company Limited    Labuan      
1181   Cathay Capital Company Limited    Port Louis     9,5
1182   Cathay Strategic Investment Company Limited    Hongkong      
1183   Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited    Georgetown      
1184   Cepangie Limited    Dublin      
1185   Charitable Luxembourg Four S.à r.l.    Luxemburg      
1186   Charitable Luxembourg Three S.à r.l.    Luxemburg      
1187   Charitable Luxembourg Two S.à r.l.    Luxemburg      
1188   CIBI Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1189   CIG (Jersey) Limited    St. Helier      
1190   CLASS Limited    St. Helier  7   
1191   Comprehensive Trust - IBP    Osaka      
1192   Comprehensive Trust - Wakachiku Construction Co., Ltd.    Kita-Kyushu      
1193   Concept Fund Solutions Public Limited Company    Dublin  7   
1194   Coriolanus Limited    Dublin  7   
1195   COUNTS Trust Series 2007 - 3    Newark  7   
1196   Cranfield Aircraft Leasing Limited    Georgetown      
1197   Crystal CLO, Ltd.    Georgetown      
1198   DAGOBA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1199   DAINA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1200   Dariconic Limited    Dublin      
1201   DARKU Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1202   DARUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1203   Dawn-BV II LLC    Wilmington     100,0
1204   Dawn-BV LLC    Wilmington     100,0
1205   Dawn-BV-Helios LLC    Wilmington     100,0
1206   Dawn-G II LLC    Wilmington     100,0
1207   Dawn-G LLC    Wilmington     100,0
1208   Dawn-G-Helios LLC    Wilmington     100,0
1209   DB Aircraft Leasing Master Trust    Wilmington  5  0,0
1210   DB Aircraft Leasing Master Trust II    Wilmington  5  0,0
1211   DB Akela, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1212   DB Alternative Strategies Limited    Georgetown     100,0
1213   DB Artemis Investments GP    Wilmington     100,0
1214   DB Asia Pacific Holdings Limited    Georgetown     100,0
1215   DB Aster II, LLC    Wilmington     100,0
1216   DB Aster, Inc.    Wilmington     100,0
1217   DB Aster, LLC    Wilmington     100,0
1218   DB Bagheera, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1219   DB Capital Investments, L.P.    Wilmington     100,0
1220   DB Clyde, LLC    Wilmington     100,0
1221   DB CRE Empire Hawkeye HoldCo LLC    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  380 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1222   DB Dawn, Inc.    Wilmington     100,0
1223   db ETC II plc    St. Helier  7   
1224   db ETC Index plc    St. Helier  7   
1225   db ETC plc    St. Helier  7   
1226   DB GIF GmbH & Co. KG    Köln     100,0
1227   DB Global Masters Multi-Strategy Trust    Georgetown      
1228   DB Global Masters Trust    Georgetown  7   
1229   DB Immobilienfonds 1 Wieland KG    Frankfurt      
1230   DB Immobilienfonds 4 GmbH & Co. KG    Frankfurt     0,2
1231   DB Immobilienfonds 5 Wieland KG    Frankfurt      
1232   DB Impact Investment (GP) Limited    London     100,0
1233   DB Jasmine Holdings Limited    London     100,0
1234   DB Platinum    Luxemburg  7  4,0
1235   DB Platinum II    Luxemburg  7  2,9
1236   DB Platinum IV    Luxemburg  7  3,1
1237   DB Safe Harbour Investment Projects Limited    London     100,0
1238   DB Sylvester Funding Limited    Georgetown     100,0
1239   DB Venture Partners (Europe) 2000 LP    St. Helier     20,0
1240   db x-trackers    Luxemburg  7  3,3
1241   db x-trackers (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
1242   db x-trackers Holdings (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
1243   db x-trackers II    Luxemburg  7  7,8
1244   DB Xylophone Holdings Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
1245   DBVP Europe GP (Jersey) Limited    St. Helier     20,0
1246   De Heng Asset Management Company Limited    Peking      
1247   Deco 17 - Pan Europe 7 Limited    Dublin      
1248   Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-2    Wilmington      
1249   Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-3    Wilmington      
1250   Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-OA5    Wilmington      
1251   Deutsche Bank Capital Finance LLC I    Wilmington     100,0
1252   Deutsche Bank Capital Finance Trust I    Wilmington  5  0,0
1253   Deutsche Bank Capital Funding LLC I    Wilmington     100,0
1254   Deutsche Bank Capital Funding LLC IV    Wilmington     100,0
1255   Deutsche Bank Capital Funding LLC IX    Wilmington     100,0
1256   Deutsche Bank Capital Funding LLC V    Wilmington     100,0
1257   Deutsche Bank Capital Funding LLC VI    Wilmington     100,0
1258   Deutsche Bank Capital Funding LLC VII    Wilmington     100,0
1259   Deutsche Bank Capital Funding LLC VIII    Wilmington     100,0
1260   Deutsche Bank Capital Funding LLC X    Wilmington     100,0
1261   Deutsche Bank Capital Funding LLC XI    Wilmington     100,0
1262   Deutsche Bank Capital Funding Trust I    Newark  5  0,0
1263   Deutsche Bank Capital Funding Trust IV    Wilmington  5  0,0
1264   Deutsche Bank Capital Funding Trust IX    Wilmington  5  0,0
1265   Deutsche Bank Capital Funding Trust V    Wilmington  5  0,0
1266   Deutsche Bank Capital Funding Trust VI    Wilmington  5  0,0
1267   Deutsche Bank Capital Funding Trust VII    Wilmington  5  0,0
1268   Deutsche Bank Capital Funding Trust VIII    Wilmington  5  0,0
1269   Deutsche Bank Capital Funding Trust X    Wilmington  5  0,0
1270   Deutsche Bank Capital Funding Trust XI    Wilmington  5  0,0
1271   Deutsche Bank Capital LLC I    Wilmington     100,0
1272   Deutsche Bank Capital LLC II    Wilmington     100,0
1273   Deutsche Bank Capital LLC III    Wilmington     100,0
1274   Deutsche Bank Capital LLC IV    Wilmington     100,0
1275   Deutsche Bank Capital LLC V    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  381 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1276   Deutsche Bank Capital Trust I    Newark  5  0,0
1277   Deutsche Bank Capital Trust II    Newark  5  0,0
1278   Deutsche Bank Capital Trust III    Newark  5  0,0
1279   Deutsche Bank Capital Trust IV    Newark  5  0,0
1280   Deutsche Bank Capital Trust V    Newark  5  0,0
1281   Deutsche Bank Contingent Capital LLC I    Wilmington     100,0
1282   Deutsche Bank Contingent Capital LLC II    Wilmington     100,0
1283   Deutsche Bank Contingent Capital LLC III    Wilmington     100,0
1284   Deutsche Bank Contingent Capital LLC IV    Wilmington     100,0
1285   Deutsche Bank Contingent Capital LLC V    Wilmington     100,0
1286   Deutsche Bank Contingent Capital Trust I    Wilmington  5  0,0
1287   Deutsche Bank Contingent Capital Trust II    Wilmington  5  0,0
1288   Deutsche Bank Contingent Capital Trust III    Wilmington  5  0,0
1289   Deutsche Bank Contingent Capital Trust IV    Wilmington  5  0,0
1290   Deutsche Bank Contingent Capital Trust V    Wilmington  5  0,0
1291   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs Trusts (DB Series)    Wilmington  8   
1292   Deutsche Beta Finance GmbH    Frankfurt     100,0
1293   Deutsche Colombia S.A.    Bogotá     100,0
1294   Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung    Düsseldorf     100,0
1295   Deutsche GUO Mao Investments (Netherlands) B.V.    Amsterdam     100,0
1296   Deutsche Impact Investment (GP) Limited    Edinburgh     100,0
1297   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS1    New York      
1298   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS3    New York      
1299   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS4    New York      
1300   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS5    New York      
1301   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS6    New York      
1302   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS7    New York      
1303   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2007-RS8    New York      
1304   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2008-RS1    New York      
1305   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2009-RS4    Santa Ana      
1306   Deutsche OBU Pty Limited    Sydney     100,0
1307   Deutsche Postbank Funding LLC I    Wilmington     100,0
1308   Deutsche Postbank Funding LLC II    Wilmington     100,0
1309   Deutsche Postbank Funding LLC III    Wilmington     100,0
1310   Deutsche Postbank Funding LLC IV    Wilmington     100,0
1311   Deutsche Postbank Funding Trust I    Wilmington     100,0
1312   Deutsche Postbank Funding Trust II    Wilmington     100,0
1313   Deutsche Postbank Funding Trust III    Wilmington     100,0
1314   Deutsche Postbank Funding Trust IV    Wilmington     100,0
1315   DIL Beteiligungs-Stiftung    Düsseldorf      
1316   DIL Europa-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     100,0
1317   DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1318   DJ Williston Swaps LLC    Wilmington     100,0
1319   DONARUM Holding GmbH    Düsseldorf     50,0
1320   DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1321   DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1322   DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1323   DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1324   Dusk II, LLC    Wilmington     100,0
1325   Dusk LLC    Wilmington     100,0
1326   DWS Bond Flexible    Luxemburg      
1327   DWS Concept    Luxemburg  7   
1328   DWS Institutional Money plus    Luxemburg      
1329   DWS Institutional USD Money plus    Luxemburg      
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  382 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1330   Dyna Holding GmbH    Eschborn     100,0
1331   Earls Eight Limited    Georgetown  7   
1332   EARLS Trading Limited    Georgetown      
1333   1221 East Denny Owner, LLC    Wilmington      
1334   EBEMUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld      
1335   Edomizaka Tokutei Mokuteki Kaisha    Tokio      
1336   EGOM Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld      
1337   EINATUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     10,0
1338   EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1339   Eirles Three Limited    Dublin  7   
1340   Eirles Two Limited    Dublin  7   
1341   ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH    Erfurt     50,0
1342   ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1343   Elmo Funding GmbH    Eschborn     100,0
1344   Elmo Leasing Achte GmbH    Eschborn     100,0
1345   Elmo Leasing Dreiundzwanzigste GmbH    Eschborn     100,0
1346   Elmo Leasing Dreizehnte GmbH    Eschborn     100,0
1347   Elmo Leasing Dritte GmbH    Eschborn     100,0
1348   Elmo Leasing Elfte GmbH    Eschborn     100,0
1349   Elmo Leasing Neunte GmbH    Eschborn     100,0
1350   Elmo Leasing Sechste GmbH    Eschborn     100,0
1351   Elmo Leasing Siebte GmbH    Eschborn     100,0
1352   Elmo Leasing Vierzehnte GmbH    Eschborn     100,0
1353   Elmo Leasing Zwölfte GmbH    Eschborn     100,0
1354   Emerging Markets Capital Protected Investments Ltd    Georgetown  7   
1355   Emeris    Georgetown      
1356   EOP Manager, LLC    Wilmington     100,0
1357   Equinox Credit Funding Public Limited Company    Dublin  7   
1358   Equipment Management Services LLC    Wilmington     100,0
1359   Erste Frankfurter Hoist GmbH    Frankfurt     100,0
1360   Escoyla Limited    Dublin      
1361   ETFS Industrial Metal Securities Limited    St. Helier  7   
1362   Eurohome (Italy) Mortgages S.r.l.    Conegliano      
1363   Fandaro Limited    Dublin      
1364   Farsala Investment SRL    Bukarest      
1365   Film Asset Securitization Trust 2009-1    New York      
1366   Finaqua Limited    London      
1367   Fixed Income Flexible    Luxemburg     100,0 
1368   Fortis Flexi IV - Bond Medium Term RMB    Luxemburg      
1369   FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1370   FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1371   FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1372   FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1373   G.O. III Luxembourg Oxford S.à r.l.    Luxemburg      
1374   GAC-HEL, Inc.    Wilmington     100,0
1375   GC Re    Hamilton  7   
1376   GEM ERI Limited    Georgetown      
1377   Gemini Securitization Corp., LLC    Boston      
1378   GEWE-Falkenberg Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1379   Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC    Wilmington      
1380   Global Opportunities Co-Investment, LLC    Wilmington      
1381   GMS Global Investment Strategy II Fund    Frankfurt      
1382   Gottex ABI II Fund Limited    Georgetown      
1383   GWC-GAC Corp.    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  383 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1384   H21 Absolute Return Portfolios SPC - Class ARP-A00-10150    Georgetown      
1385   Hamildak Limited    Dublin      
1386   Harbour Finance Limited    Dublin      
1387   Herodotus Limited    Georgetown  5   
1388   HESTA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG    Düsseldorf      
1389   Hotel Majestic LLC    Wilmington     100,0
1390   HSBC Funding (Deutschland) GmbH    Bad Soden am Taunus     14,4
1391   Immobilien-Vermietungsgesellschaft von Quistorp GmbH & Co. Objekt Altlandsberg KG    Düsseldorf      
1392   Infigate GmbH i.K.    Essen     48,0
1393   Infrastructure Holdings (Cayman) SPC    Georgetown      
1394   Investors Cash Trust    Boston  7   
1395   IQ-Markets SA    Luxemburg      
1396   IRADO Holding Limited    Georgetown     100,0
1397   IVAF (Jersey) Limited    St. Helier      
1398   Ixion Public Limited Company    Dublin  7   
1399   JWB Leasing Limited Partnership    London     100,0
1400   Kasteel Roos    Gent     100,0
1401   Kelsey Street LLC    Wilmington     100,0
1402   Kelvivo Limited    Dublin      
1403   Kingfisher (Ontario) LP    Toronto     100,0
1404   Kingfisher Canada Holdings LLC    Wilmington     100,0
1405   Kingfisher Holdings I (Nova Scotia) ULC    Halifax     100,0
1406   Kingfisher Holdings II (Nova Scotia) ULC    Halifax     100,0
1407   Kingfisher Holdings LLC    Wilmington     100,0
1408   KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1409   KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG    Düsseldorf     0,0
1410   KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG    Düsseldorf     0,0
1411   La Fayette Dedicated Basket Ltd.    Road Town      
1412   Labuan (Cranfield) Aircraft Leasing Limited    Labuan      
1413   Lambourn Spólka z ograniczona odpowiedzialnoscia    Warschau     100,0
1414   LARS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hagen KG    Düsseldorf      
1415   LECTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Weimar KG    Düsseldorf      
1416   Legacy BCC Receivables, LLC    Wilmington     100,0
1417   Leo Consumo 1 S.r.l.    Conegliano      
1418   Leo Consumo 2 S.r.l.    Conegliano     70,0
1419   Leonardo Charitable 1 LLC    Wilmington     9,9
1420   Linker Finance plc    Dublin  7   
1421   Luscina Limited    Dublin      
1422   Maestrale Projects (Holding) S.A.    Luxemburg     49,7
1423   Maher 1210 Corbin LLC    Wilmington     100,0
1424   Maher Chassis Management LLC    Wilmington     100,0
1425   Maher Terminals Holding Corp.    Toronto     100,0
1426   Maher Terminals LLC    Wilmington     100,0
1427   Maher Terminals Logistics Systems LLC    Wilmington     100,0
1428   Maher Terminals USA, LLC    Wilmington     100,0
1429   MAN Investments SAC Limited    Hamilton      
1430   Manta Acquisition LLC    Wilmington     100,0
1431   Manta Group LLC    Wilmington     100,0
1432   Maritime Indemnity Insurance Co    Hamilton     100,0
1433   Market Access III - CYD Market Neutral Plus Index Fund    Luxemburg      
1434   Mars Investment Trust II    New York     100,0
1435   Mars Investment Trust III    New York     100,0
1436   Master Aggregation Trust    Wilmington      
1437   Maxima Alpha Bomaral Limited    St. Helier      
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  384 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1438   Mazuma Capital Funds Limited    Hamilton  7   
1439   MEFIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     43,0
1440   Mekabo B.V.    Amsterdam      
1441   Merlin I    Georgetown      
1442   Merlin II    Georgetown      
1443   Merlin XI    Georgetown      
1444   Micro-E Finance S.r.l.    Rom      
1445   Mikrofinanz Beteiligungsgesellschaft ZWEI GmbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1446   MIRABILIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berching KG    Düsseldorf  7   
1447   MMCapS Funding XVIII Ltd. - Resecuritization Trust 2010-RS1    Wilmington      
1448   Montage Funding LLC    Dover      
1449   Monterey Funding LLC    Wilmington      
1450   Moon Leasing Limited    London     100,0
1451   MortgageIT Capital Trust I    Newark  5  3,0
1452   MortgageIT Capital Trust III    Wilmington  5  3,0
1453   MortgageIT Trust 2004-1    New York      
1454   Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1455   MPP Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1456   NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1457   NCW Holding Inc.    Vancouver     100,0
1458   NeoAnemos S.r.l.    Mailand      
1459   Netron Investment SRL    Bukarest      
1460   NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1461   NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1462   Newport Funding Corp.    Charlotte      
1463   Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1464   Nineco Leasing Limited    London     100,0
1465   NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1466   North Las Vegas Property LLC    Wilmington     100,0
1467   Norvadano Limited    Dublin      
1468   Novelties Distribution LLC    Wilmington     100,0
1469   Odin Mortgages Limited    London      
1470   Okanagan Funding Trust    Toronto      
1471   Oona Solutions, Fonds Commun de Placement    Luxemburg  7   
1472   OPAL    Luxemburg  7   
1473   Operadora de Buenos Aires S.R.L.    Buenos Aires     100,0
1474   OPPENHEIM Portfolio Advisors VI GmbH & Co. KG    Köln     100,0
1475   Optima Emerging Markets Fund Limited    Hamilton      
1476   Opus One Private Real Estate Fund    Seoul      
1477   Oran Limited    Georgetown      
1478   Ornegin Investment SRL    Bukarest      
1479   Owner Trust MSN 199    Salt Lake City      
1480   Owner Trust MSN 23336    Salt Lake City      
1481   Owner Trust MSN 23337    Salt Lake City      
1482   Owner Trust MSN 23338    Salt Lake City      
1483   Owner Trust MSN 23344    Salt Lake City      
1484   Owner Trust MSN 23887    Salt Lake City      
1485   Owner Trust MSN 240    Salt Lake City      
1486   Owner Trust MSN 241    Salt Lake City      
1487   Owner Trust MSN 24452    Salt Lake City      
1488   Owner Trust MSN 24453    Salt Lake City      
1489   Owner Trust MSN 24788    Salt Lake City      
1490   Owner Trust MSN 25120    Salt Lake City      
1491   Owner Trust MSN 25259    Salt Lake City      
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  385 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1492   Owner Trust MSN 25884    Salt Lake City      
1493   Owner Trust MSN 264    Salt Lake City      
1494   Owner Trust MSN 27833    Salt Lake City      
1495   Owner Trust MSN 87    Salt Lake City      
1496   Owner Trust MSN 88    Salt Lake City      
1497   Oystermouth Holding Limited    Nikosia      
1498   PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1499   PADOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1500   PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1501   PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1502   Palladium Securities 1 S.A.    Luxemburg  7   
1503   PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1504   PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Seniorenresidenzen KG    Düsseldorf      
1505   PanAsia Funds Investments Ltd.    Georgetown  7   
1506   PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1507   PANTIS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1508   PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1509   PARTS Funding, LLC    Wilmington     100,0
1510   PARTS Student Loan Trust 2007-CT1    Wilmington     100,0
1511   PARTS Student Loan Trust 2007-CT2    Wilmington     100,0
1512   PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1513   PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1514   PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Briloner KG    Düsseldorf      
1515   PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1516   PEIF II S.C.A.    Luxemburg     99,9
1517   PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1518   PENTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1519   PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1520   PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1521   PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1522   PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1523   PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1524   PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1525   Pertwee Leasing Limited Partnership    London     100,0
1526   Peruda Leasing Limited    London     100,0
1527   Perus 1 S.à r.l.    Luxemburg      
1528   Perus 2 S.à r.l.    Luxemburg      
1529   Perus Investments S.à r.l.    Luxemburg      
1530   PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1531   PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1532   Picture Financial Funding (No.2) Limited    Newport      
1533   Picture Financial Jersey (No.2) Limited    St. Helier      
1534   Picture Home Loans (No.2) Limited    London      
1535   PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1536   Port Elizabeth Holdings LLC    Wilmington     100,0
1537   PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1538   PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1539   PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1540   Prince Rupert Luxembourg S.à r.l.    Senningerberg     100,0
1541   PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1542   Private Equity Invest Beteiligungs GmbH    Düsseldorf     50,0
1543   Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1544   PROVIDE Domicile 2009-1 GmbH    Frankfurt      
1545   PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  386 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1546   PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1547   PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1548   PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Burscheid KG    Düsseldorf      
1549   QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1550   Quartz No. 1 S.A.    Luxemburg  5   
1551   QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1552   QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1553   R/H Hawthorne Plaza Associates, LLC    Wilmington      
1554   Reference Capital Investments Limited    London     100,0
1555   Regal Limited    Georgetown  7   
1556   REO Properties Corporation    Wilmington     100,0
1557   Residential Mortgage Funding Trust    Toronto      
1558   Rhein - Main Securitisation Limited    St. Helier      
1559   Rhein-Main No. 12 Limited    St. Helier      
1560   Rhein-Main No. 14 Limited    St. Helier      
1561   Rhein-Main No. 5 Mortgage Purchase Limited    St. Helier      
1562   Rheingold No.1 Limited    St. Helier      
1563   Rheingold No.10 Limited    St. Helier      
1564   Rheingold No.14 (Jersey) Limited    St. Helier      
1565   Rheingold No.9 Limited    St. Helier      
1566   Rheingold Securitisation Limited    St. Helier      
1567   RHOEN 2008-1 GmbH    Frankfurt      
1568   Riverside Funding LLC    Dover      
1569   RM Ayr Delaware LLC    Dover      
1570   RM Ayr Limited    Dublin      
1571   RM Chestnut Delaware LLC    Dover      
1572   RM Chestnut Limited    Dublin      
1573   RM Delaware Multi-Asset LLC    Wilmington      
1574   RM Delaware Triple-A LLC    Dover      
1575   RM Fife Delaware LLC    Dover      
1576   RM Fife Limited    Dublin      
1577   RM Multi-Asset Limited    Dublin      
1578   RM Sussex Delaware LLC    Dover      
1579   RM Sussex Limited    Dublin      
1580   RM Triple-A Limited    Dublin      
1581   Route 28 Titling Trust    Wilmington      
1582   RREEF G.O. III Luxembourg One S.à r.l.    Luxemburg      
1583   RREEF G.O. III Malta Limited    Valletta      
1584   RREEF Global Opportunities Fund III, LLC    Wilmington      
1585   RREEF GO III Mauritius One Limited    Port Louis      
1586   RREEF GO III Mauritius Two Limited    Port Louis      
1587   RREEF North American Infrastructure Fund A, L.P.    Wilmington     99,9
1588   RREEF North American Infrastructure Fund B, L.P.    Wilmington     99,9
1589   SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1590   SABRE Securitisation Limited    Sydney      
1591   SAITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     60,0
1592   SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1593   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1594   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Brandenburg KG    Düsseldorf      
1595   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG    Düsseldorf     58,5
1596   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Schwarzheide KG    Düsseldorf      
1597   SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1598   SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nürnberg KG    Düsseldorf      
1599   SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  387 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1600   SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hafen KG    Düsseldorf      
1601   SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1602   Saratoga Funding Corp., LLC    Wilmington      
1603   SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1604   SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1605   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1606   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Datteln KG    Düsseldorf      
1607   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Eisenach KG    Düsseldorf  7   
1608   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Iserlohn KG i.L.    Düsseldorf      
1609   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG    Düsseldorf      
1610   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Siekmann KG    Düsseldorf      
1611   SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1612   Schiffsbetriebsgesellschaft FINNA mbH    Hamburg     100,0
1613   Schiffsbetriebsgesellschaft GRIMA mbH    Hamburg     100,0
1614   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1615   SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1616   SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kleine Alexanderstraße KG    Düsseldorf     95,0
1617   SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1618   SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1619   SECHSUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1620   SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1621   SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1622   Sedona Capital Funding Corp., LLC    Charlotte      
1623   SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1624   SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1625   SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1626   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1627   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle II KG    Düsseldorf     100,0
1628   SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1629   SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG    Düsseldorf      
1630   Sharps CDO II Ltd.    Georgetown      
1631   SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1632   SIEBENUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1633   SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1634   SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1635   SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1636   SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1637   SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bonn KG    Düsseldorf      
1638   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1639   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Rostock und Leipzig KG    Düsseldorf      
1640   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH Objekt Eduard Dyckerhoff OHG    Düsseldorf      
1641   SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1642   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1643   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Markdorf KG    Düsseldorf      
1644   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Tübingen KG    Düsseldorf      
1645   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Uhingen KG    Düsseldorf      
1646   SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1647   Singer Island Tower Suite LLC    Wilmington     100,0
1648   SIRES-STAR Limited    Georgetown  7   
1649   Sixco Leasing Limited    London     100,0
1650   SMART SME CLO 2006-1 Ltd    Georgetown      
1651   SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1652   SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1653   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  388 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1654   SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1655   SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1656   SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heidelberg KG i.L.    Düsseldorf      
1657   Sonata Securities S.A.    Luxemburg  7   
1658   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1659   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hutschenreuther KG    Düsseldorf      
1660   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lüdenscheid KG    Düsseldorf      
1661   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Mainz KG    Düsseldorf      
1662   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1663   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Prima KG    Düsseldorf  7   
1664   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Sekunda KG    Düsseldorf  7   
1665   SPAN No.5 Pty Limited    Sydney      
1666   SPESSART 2009-1 GmbH    Frankfurt      
1667   SPhinX Limited    Georgetown     50,2
1668   SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1669   SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1670   Spring Asset Funding LLC    Wilmington      
1671   Spring Asset Funding Ltd    Georgetown      
1672   SPV Optimal SUS Ltd.    Nassau      
1673   SS Aggregation Trust    Wilmington      
1674   STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1675   STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1676   STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     100,0
1677   Stewart-Denny Holdings, LLC    Wilmington      
1678   Stichting Perus Investments    Amsterdam      
1679   Strategic Global Opportunities Ltd. - Class A Main USD    Nassau      
1680   STTN, Inc.    Wilmington     100,0
1681   STUPA Heizwerk Frankfurt (Oder) Nord Beteiligungsgesellschaft mbH     Schönefeld     100,0
1682   SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1683   SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1684   SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1685   Sunflower Fund    Luxemburg      
1686   Sunrise Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1687   SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1688   SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Speyer KG    Düsseldorf      
1689   SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1690   Survey Solutions B.V.    Amsterdam      
1691   Survey Trust    Wilmington      
1692   SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1693   SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1694   SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Cottbus KG    Düsseldorf      
1695   Swabia 1 Limited    Dublin      
1696   Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH    Frankfurt     100,0
1697   Sylvester (2001) Limited    Georgetown     100,0
1698   TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1699   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1700   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hameln KG    Düsseldorf      
1701   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordsternpark KG    Düsseldorf      
1702   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG    Düsseldorf      
1703   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Ulm KG    Düsseldorf      
1704   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Wendelstein KG i.L    Düsseldorf      
1705   TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1706   Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A.    Lissabon     100,0
1707   TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  389 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1708   TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1709   TARES Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1710   Taunus 2008-1 GmbH    Frankfurt      
1711   Taunus 2009-1 GmbH    Frankfurt      
1712   TEBA Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Schönefeld     100,0
1713   TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1714   TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1715   TERGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1716   TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1717   TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bernbach KG    Düsseldorf  5  0,0
1718   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1719   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG    Düsseldorf     100,0
1720   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG    Düsseldorf     100,0
1721   Thaumat Holdings Limited    Nikosia      
1722   The Admiral Charitable Trust    St. Peter Port      
1723   The CAP Accumulation Trust    Wilmington      
1724   The CIG Trust    St. Helier      
1725   The GIII Accumulation Trust    Wilmington      
1726   The Glanmore Property Euro Fund Limited    St. Peter Port      
1727   The GPR Accumulation Trust    Wilmington      
1728   The Life Accumulation Trust    Wilmington      
1729   The Life Accumulation Trust II    Wilmington      
1730   The Life Accumulation Trust III    Wilmington      
1731   The Life Accumulation Trust IV    Wilmington      
1732   The Life Accumulation Trust IX    Wilmington      
1733   The Life Accumulation Trust V    Wilmington      
1734   The Life Accumulation Trust VIII    Wilmington      
1735   The Life Accumulation Trust X    Wilmington      
1736   The Life Accumulation Trust XI    Wilmington      
1737   The Life Accumulation Trust XII    Wilmington      
1738   The PEB Accumulation Trust    Wilmington      
1739   The SLA Accumulation Trust    Wilmington      
1740   THRENI Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1741   Tilney Group Limited Employee Incentive Trust    St. Peter Port      
1742   Tintin II SPC    Georgetown      
1743   Tintin III SPC    Georgetown      
1744   Tokutei Mokuteki Kaisha CREP Investment V    Tokio  5   
1745   TONGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1746   TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1747   TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1748   TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Berlin     50,0
1749   TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1750   TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1751   TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1752   TRS 1 LLC    Wilmington     100,0
1753   TRS Aria LLC    Wilmington     100,0
1754   TRS Babson I LLC    Wilmington     100,0
1755   TRS Bluebay LLC    Wilmington     100,0
1756   TRS Bruin LLC    Wilmington     100,0
1757   TRS Callisto LLC    Wilmington     100,0
1758   TRS Camulos LLC    Wilmington     100,0
1759   TRS Cypress LLC    Wilmington     100,0
1760   TRS DB OH CC Fund Financing LLC    Wilmington     100,0
1761   TRS Eclipse LLC    Wilmington     100,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  390 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1762   TRS Elara LLC    Wilmington     100,0
1763   TRS Elgin LLC    Wilmington     100,0
1764   TRS Elm LLC    Wilmington     100,0
1765   TRS Feingold O'Keeffe LLC    Wilmington     100,0
1766   TRS Fore LLC    Wilmington     100,0
1767   TRS Ganymede LLC    Wilmington     100,0
1768   TRS GSC Credit Strategies LLC    Wilmington     100,0
1769   TRS Haka LLC    Wilmington     100,0
1770   TRS HY FNDS LLC    Wilmington     100,0
1771   TRS Io LLC    Wilmington     100,0
1772   TRS Landsbanki Islands LLC    Wilmington     100,0
1773   TRS Leda LLC    Wilmington     100,0
1774   TRS Metis LLC    Wilmington     100,0
1775   TRS Plainfield LLC    Wilmington     100,0
1776   TRS Poplar LLC    Wilmington     100,0
1777   TRS Quogue LLC    Wilmington     100,0
1778   TRS Scorpio LLC    Wilmington     100,0
1779   TRS SeaCliff LLC    Wilmington     100,0
1780   TRS Stag LLC    Wilmington     100,0
1781   TRS Stark LLC    Wilmington     100,0
1782   TRS SVCO LLC    Wilmington     100,0
1783   TRS Sycamore LLC    Wilmington     100,0
1784   TRS Thebe LLC    Wilmington     100,0
1785   TRS Tupelo LLC    Wilmington     100,0
1786   TRS Venor LLC    Wilmington     100,0
1787   TRS Watermill LLC    Wilmington     100,0
1788   TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1789   TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1790   TXH Trust    Wilmington      
1791   TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1792   Varapradha Real Estates Private Limited    Hyderabad      
1793   VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1794   VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1795   VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1796   VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1797   VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1798   Village Hospitality LLC    Wilmington     100,0
1799   Volga Investments Limited    Dublin      
1800   Warwick Lane Investments B.V.    London     25,0
1801   Wheatfield GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1802   Winchester House Master Trust    Hamilton  7   
1803   Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH    Düsseldorf     50,0
1804   Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH    Düsseldorf     50,0
1805   XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1806   XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1807   XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1808   XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1809   XERIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1810   ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1811   ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1812   ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1813   Zamalik Limited    Dublin      
1814   ZANTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1815   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  391 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
  Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1816   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leben II KG    Düsseldorf     93,3
1817   ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1818   ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     25,0
1819   ZEDORA 3 GmbH & Co. KG    München      
1820   ZEDORA 36 GmbH & Co. KG    München      
1821   ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1822   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1823   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG    Düsseldorf     93,1
1824   ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1825   ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1826   ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1827   ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1828   ZIBE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1829   ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1830   ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1831   ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1832   ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1833   ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1834   ZITRAL Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1835   ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1836   ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1837   ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1838   Zugspitze 2008-1 GmbH    Frankfurt      
1839   Zumirez Drive LLC    Wilmington     100,0
1840   ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1841   ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1842   ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1843   ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1844   ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1845   ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1846   ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     25,0  
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  392 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1847   AcadiaSoft, Inc.    Wilmington     8,7
1848   Actavis Equity S.à r.l.    Munsbach  9  0,0
1849   Admiral Private Equity SL    Madrid     45,0
1850   Afinia Capital Group Limited    Hamilton     40,0
1851   AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     28,8
1852   Argantis GmbH    Köln     50,0
1853   Argantis Private Equity GmbH & Co. KG    Köln     25,1
1854   Argantis Private Equity Gründer GmbH & Co. KG    Köln     36,5
1855   Arvoredo Investments Limited    Georgetown     47,1
1856   Asia Retail Group Limited    Douglas     9,4
1857   Atriax Holdings Limited (in member's voluntary liquidation)    Southend-on-Sea     25,0
1858   Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG    Bad Soden am Taunus     49,8
1859   BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen    Frankfurt     30,0
1860   BATS Global Markets, Inc.    Wilmington     6,7
1861   Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung    Düsseldorf     49,0
1862   BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership    New York  10  51,0
1863   BHS tabletop AG    Selb     28,9
1864   Bocaina L.P.    Georgetown  10  53,3
1865   BrisConnections Holding Trust    Kedron     35,6
1866   BrisConnections Investment Trust    Kedron     35,6
1867   BVT-CAM Private Equity Beteiligungs GmbH    Grünwald     50,0
1868   BVT-CAM Private Equity Management & Beteiligungs GmbH    Grünwald     50,0
1869   Caherciveen Partners, LLC    Chicago     20,0
1870   Challenger Infrastructure Fund    Sydney     12,0
1871   Coalition Development Limited    London     9,7
1872   Comfund Consulting Limited    Bangalore     30,0
1873   Craigs Investment Partners Limited    Tauranga     49,9
1874   Danube Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1875   DB Alpha Discovery Fund Limited    Georgetown  9  0,0
1876   DB Development Holdings Limited    Larnaka     49,0
1877   DB Funding (Gibraltar) Limited    Gibraltar  10  100,0
1878   DB Real Estate Global Opportunities IB (Offshore), L.P.    Camana Bay     34,6
1879   DBG Eastern Europe II Limited Partnership    St. Helier     25,9
1880   DBG Osteuropa-Holding GmbH i.L.    Frankfurt     50,0
1881   DD Konut Finansman A.S.    Istanbul     49,0
1882   Deutsche Börse Commodities GmbH    Eschborn     16,2
1883   Deutsche Financial Capital I Corp.    Greensboro     50,0
1884   Deutsche Financial Capital Limited Liability Company    Greensboro     50,0
1885   Deutsche Private Equity Fund    Sydney     8,0
1886   Deutsche Regis Partners Inc    Makati Stadt     49,0
1887   Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A.    Barcelona     50,0
1888   Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft    Bonn     25,1
1889   DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1890   DMG & Partners Securities Pte Ltd    Singapur     49,0
1891   Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH    Berlin     21,1
1892   DPG Deutsche Performancemessungs-Gesellschaft für Wertpapierportfolios mbH    Frankfurt     20,0
1893   Duxton Asset Management Pte. Ltd.    Singapur     19,9
1894   DWS Global Agricultural Land & Opportunities Fund Limited    Georgetown     1,1
1895   Edmonton Holding Limited    Georgetown  9  0,0
1896   Elbe Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1897   EOL2 Holding B.V.    Amsterdam     45,0
1898   eolec    Issy-les-Moulineaux     33,3
1899   equiNotes Management GmbH    Düsseldorf     50,0
1900   Erica Società a Responsabilità Limitata    Mailand     40,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  393 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1901   EVROENERGIAKI S.A.    Alexandroupolis     40,0
1902   Financiere Scaprim    Paris     35,0
1903   Fondo Immobiliare Chiuso Piramide Globale    Mailand  4  42,5
1904   FREUNDE DER EINTRACHT FRANKFURT Aktiengesellschaft    Frankfurt     30,8
1905   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. "Leipzig-Magdeburg" KG    Bad Homburg     40,7
1906   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden "Louisenstraße" KG    Bad Homburg     30,6
1907   G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C.    Wilmington     15,7
1908   Gemeng International Energy Group Company Limited    Taiyuan     9,0
1909   German Public Sector Finance B.V.    Amsterdam     50,0
1910   Gesellschaft bürgerlichen Rechts Industrie- und Handelskammer/Rheinisch-Westfälische Börse  Düsseldorf     10,0
1911   Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung    Berlin     36,7
1912   GIPF-I Holding Corp.    Calgary     2,0
1913   giropay GmbH    Frankfurt     33,3
1914   Gordian Knot Limited    London     32,4
1915   Graphite Resources Holdings Limited    Newcastle upon Tyne  10  70,0
1916   Graphite Resources (Knightsbridge) Limited    Newcastle upon Tyne     45,0
1917   Great Future International Limited    Road Town     43,0
1918   Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR    Troisdorf     44,9
1919   Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR    Troisdorf     33,2
1920   Grundstücksverwaltungsgesellschaft Tankstelle Troisdorf Spich GbR    Troisdorf     33,0
1921   Gulf Home Finance    Riad     40,0
1922   Hanoi Building Commercial Joint Stock Bank    Hanoi     10,0
1923   Harvest Fund Management Company Limited    Schanghai     30,0
1924   Hua Xia Bank Company Limited    Peking     19,9
1925   Huamao Property Holdings Ltd.    Georgetown  9  0,0
1926   Hydro S.r.l.    Rom     45,0
1927   I.B.T. Lighting S.p.A.    Mailand     34,0
1928   iCON Infrastructure Management Limited    St. Peter Port  10  99,9
1929   iFast India Investments Pte. Ltd.    Singapur     49,0
1930   IG BCE Mitglieder-Service GmbH    Hannover     50,0
1931   ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH    Düsseldorf     50,0
1932   Immobilienfonds Büro-Center Erfurt Am Flughafen Bindersleben II GbR    Troisdorf     50,0
1933   Inn Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1934   Interessengemeinschaft Frankfurter Kreditinstitute GmbH    Frankfurt     23,3
1935   Isar Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1936   ISWAP Limited    London     16,4
1937   Japan Value Added Fund One Limited    Tokio  9  0,0
1938   Jaya Holdings Limited    Singapur     20,6
1939   K & N Kenanga Holdings Bhd    Kuala Lumpur     16,6
1940   Kenanga Deutsche Futures Sdn Bhd    Kuala Lumpur     27,0
1941   Kinneil Leasing Company    London     35,0
1942   KölnArena Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     20,8
1943   Lion Indian Real Estate Fund L.P.    Georgetown  9  0,0
1944   Lion Residential Holdings S.à r.l.    Luxemburg     17,4
1945   London Dry Bulk Limited    London     49,0
1946   Main Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1947   Marblegate Special Opportunities Master Fund, L.P.    Georgetown     39,6
1948   Markit Group Holdings Limited    London     6,4
1949   MidOcean (Europe) 2000-A LP    St. Helier     19,9
1950   MidOcean (Europe) 2000-B LP    St. Helier     19,9
1951   MidOcean (Europe) 2002 LP    St. Helier     15,9
1952   MidOcean (Europe) 2003 LP    St. Helier     20,0
1953   MidOcean Partners, LP    New York     20,0
1954   Millennium Marine Rail, L.L.C.    Elizabeth     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  394 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1955   Miller Brothers Retail Limited (in member's voluntary liquidation)    Doncaster     40,0
1956   Mittelstand Co-Investment Portfolio GmbH & Co. KG    Frankfurt     0,7
1957   Nexus LLC    Wilmington     11,9
1958   North Coast Wind Energy Corp.    Vancouver  10  96,7
1959   Novacare    Laval-sur-Vologne     23,7
1960   Oder Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1961   Omnium Leasing Company    London     7,1
1962   OP Cash Euro Plus    Luxemburg  4  25,1
1963   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Holding GmbH & Co. KG    Köln     0,4
1964   Otto Lilienthal Fünfte GmbH & Co. KG    München     19,6
1965   P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH    Berlin     22,2
1966   Pago e Transaction Services GmbH    Köln     50,0
1967   Parkhaus an der Börse GbR    Köln     37,7
1968   PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1969   Pilgrim America High Income Investments Ltd.    Georgetown     14,9
1970   Plenary Group (Canada) Limited    Vancouver     20,0
1971   Plenary Group Unit Trust    Melbourne     20,9
1972   Private Capital Portfolio L.P.    London     38,2
1973   Private Partners AG    Zürich     30,0
1974   PT. Deutsche Verdhana Indonesia    Jakarta     40,0
1975   PX Holdings Limited    Stockton on Tees     49,0
1976   QPL Lux, S.à r.l.    Luxemburg     6,0
1977   QW Holdings, LLC    Wilmington     12,2
1978   Rama Cylinders Private Limited    Mumbai     26,8
1979   Regent's Park Estates (GP) Limited    Douglas     50,0
1980   Regent's Park Estates Limited Partnership    Douglas     50,0
1981   Relax Holding S.à r.l.    Luxemburg     20,0
1982   REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o.    Warschau     50,0
1983   REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o.    Warschau     50,0
1984   REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o.    Warschau     50,0
1985   Residential Real Estate Partners III, LLC    Wilmington     10,0
1986   Rhine Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1987   Roc Capital Group, LLC    Wilmington     8,5
1988   Roc Capital Management, L.P.    Wilmington     8,5
1989   Rongde Asset Management Company Limited    Peking     40,7
1990   Rosen Consulting Group, LLC    Wilmington     40,0
1991   RPWire LLC    Wilmington     33,3
1992   S/D Partnership    Johannesburg  9  0,0
1993   Sakaras Holding Limited    Birkirkara  9  0,0
1994   Satrix Managers (Pty) Ltd    Johannesburg     50,0
1995   Schiffahrtsgesellschaft MS "Simon Braren" GmbH & Co KG    Kollmar     25,5
1996   Shunfeng Catering & Hotel Management Co., Ltd.    Peking     6,4
1997   Spin Holdco Inc.    Wilmington     35,0
1998   SRC Security Research & Consulting GmbH    Bonn     22,5
1999   Starpool Finanz GmbH    Berlin     50,0
2000   Station Holdco LLC    Wilmington     25,0
2001   SunAmerica Affordable Housing Partners 47    Los Angeles     10,3
2002   Teesside Gas Processing Plant Limited    London     31,3
2003   Teesside Gas Transportation Limited    London     45,0
2004   The Glanmore Property Fund Limited    St. Peter Port     5,3
2005   The Portal Alliance LLC    Wilmington     10,0
2006   The Topiary Fund II Public Limited Company    Dublin     3,7
2007   The Topiary Select Equity Trust    Georgetown  10  59,1
2008   THG Beteiligungsverwaltung GmbH    Hamburg     50,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  395 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
2009   TLDB Partners Limited    Tokio     50,0
2010   Trave Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
2011   Triton Gesellschaft für Beteiligungen mbH    Frankfurt     33,1
2012   Turquoise Global Holdings Limited    London     7,1
2013   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III KG    München     37,0
2014   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III Management KG    München     26,7
2015   VCM / BHF Initiatoren GmbH & Co. Beteiligungs KG    München     48,8
2016   VCM Shott Private Equity Advisors, LLC    Wilmington     50,0
2017   VCM VII European Mid-Market Buyout GmbH & Co. KG    Köln     28,8
2018   Verwaltung ABL Immobilienbeteiligungsgesellschaft mbH    Hamburg     50,0
2019   Volbroker.com Limited    London     23,8
2020   WERSE Schiffahrts GmbH & Co. KG MS "DYCKBURG"    Münster     41,5
2021   Weser Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
2022   WestLB Venture Capital Management GmbH & Co. KG    München     50,0
2023   Wilson HTM Investment Group Ltd    Brisbane     19,5
2024   WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen mbH & Co. KG i.L.    Eschborn     33,3
2025   WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen Verwaltungs-mbH i.L.    Eschborn     33,3
2026   Xchanging etb GmbH    Frankfurt     49,0
2027   zeitinvest-Service GmbH    Frankfurt     25,0
2028   Zhong De Securities Co., Ltd    Peking     33,3
2029   ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
2030   ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     25,0
2 031    Z YRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG    Schönefeld      20,4  
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  396 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden     
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der 
Kapitalanteile gehalten werden 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
2032   AFFIRMATUM Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf  11  50,0
2033   Alpha DB Lindsell Limited S.C.S.    Luxemburg  12  100,0
2034   Belzen Pty. Limited    Sydney  12  100,0
2035   Benefit Trust GmbH    Lützen-Gostau  12  100,0
2036   Beta DB Lindsell Limited S.C.S.    Luxemburg  12  100,0
2037   BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  11  32,0
2038   Blue Ridge Trust    Wilmington  11  26,7
2039   CANDOR Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Kommanditgesellschaft i.L.    Düsseldorf  13  34,4
2040   Crest Nicholson Holdings Limited    Chertsey  14  20,3
2041   DB (Barbados) SRL    Christ Church  12  100,0
2042   DB (Gibraltar) Holdings No. 2 Limited    Gibraltar  12  100,0
2043   DB Advisors SICAV    Luxemburg  12  100,0
2044   DB Lindsell Limited    Gibraltar  12  100,0
2045   DB Petri LLC    Wilmington  12  100,0
2046   DBR Investments Co. Limited    Georgetown  12  100,0
2047   3-DD Digital Media AG i.L.    München  15  27,1
2048   Deutsche River Investment Management Company S.à r.l.    Luxemburg  11  49,0
2049   Deutz-Mülheim Grundstücksgesellschaft mbH    Düsseldorf  11  40,2
2050   Dogan Gazetecilik A.S.    Istanbul  16  22,0
2051   EQR-Woodland Park A Limited Partnership    Wilmington  12  100,0
2052   EQR-Woodland Park A, LLC    Wilmington  12  100,0
2053   EQR-Woodland Park B Limited Partnership    Wilmington  12  100,0
2054   EQR-Woodland Park B, LLC    Wilmington  12  100,0
2055   EQR-Woodland Park C Limited Partnership    Wilmington  12  100,0
2056   EQR-Woodland Park C, LLC    Wilmington  12  100,0
2057   European Private Equity Portfolio (PE-EU) GmbH & Co. KG    München  15  20,4
2058   FRM Levered Diversified Fund LP    Wilmington  14  49,2
2059   Global Salamina, S.L.    Madrid  13  30,0
2060   Goldman Sachs Multi-Strategy Portfolio XI, LLC    Wilmington  10  100,0
2061   Gottex ABI Master Fund Limited    George Town  11  35,3
2062   Grundstücksvermietungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH    Düsseldorf  12  100,0
2063   HealthCap 1999 GbR    Berlin  15  41,5
2064   HQ Limited Partnership    Tokio  11  37,5
2065   Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Rolandufer KG    Berlin  11  20,5
2066   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Düsseldorf  17  21,6
2067   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. Kommanditgesellschaft    Düsseldorf  17  21,6
2068   JG Japan Grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbH i.L.    Eschborn  12  100,0
2069   Key Capital Private Limited    Dublin  17  50,0
2070   LEA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Esslingen OHG    Düsseldorf  11  48,4
2071   Lindsell Finance Limited    Valletta  12  100,0
2072   Lion Global Infrastructure Fund Limited    St. Peter Port  11  50,0
2073   M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG    Frankfurt  15  99,7
2074   Manuseamento de Cargas - Manicargas, S.A.    Matosinhos  13  38,3
2075   Memax Pty. Limited    Sydney  12  100,0
2076   Merit Capital Advance, LLC    Wilmington  15  20,0
2077   Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  11  40,0
2078   MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG    Grünwald  11  29,6
2079   Midsel Limited    London  12  100,0
2080   Mount Hope Community Center Fund, LLC    Wilmington  15  50,0
2081   Mountaintop Energy Holdings LLC    Wilmington  11  49,9
2082   Nortfol Pty. Limited    Sydney  12  100,0
2083   OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG    Köln  11  27,7
2084   PTL Fleet Sales, Inc.    Wilmington  12  100,0
2085   Safron AMD Partners, LP    Georgetown  15  22,0
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  397 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
2086   Safron NetOne Partners, L.P.    Georgetown  15  21,7
2087   Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln  11  33,2
2088   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heiligenstadt KG    Düsseldorf  12  71,1
2089   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG    Düsseldorf  12  100,0
2090   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraftwerk Halle KG i.L.    Halle/Saale  11  30,5
2091   STC Financing Ippan Shadan Hojin    Tokio  11  50,0
2092   SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Promohypermarkt    Düsseldorf  11  48,7
Gelsenkirchen KG 
2093   Sundial Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt  12  100,0
2094   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  11  50,0
2095   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lager Nord KG    Düsseldorf  11  25,0
2096   Triton Fund III G L.P.    St. Helier  10  62,5
2097   Willem S.A.    Luxemburg  12  95,0
2 098    Z enwix Pty. Limited    Sydney  12   100,0  
 
 
 
 Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  398 
 Finanzbericht 2011  Zusätzliche Anhangangaben     
   44 – Anteilsbesitz     
   Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligungen 5 % der     
Stimmrechte überschreitet 
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die 
Beteiligungen 5 % der Stimmrechte überschreitet 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
2099   Abode Mortgage Holdings Corporation    Vancouver     8,5
2100   Abraaj Capital Holdings Limited    Georgetown     8,8
2101   Accunia A/S    Kopenhagen     9,9
2102   BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH    Berlin     5,6
2103   Bürgschaftsbank Brandenburg GmbH    Potsdam     8,5
2104   Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH    Schwerin     8,4
2105   Bürgschaftsbank Sachsen GmbH    Dresden     6,3
2106   Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH    Magdeburg     8,2
2107   Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Kiel     5,7
2108   Bürgschaftsbank Thüringen GmbH    Erfurt     8,7
2109   Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH    Hamburg     8,7
2110   ConCardis Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     16,8
2111   EFG Eurobank Properties S.A.    Athen     5,8
2112   EURO Kartensysteme Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     16,8
2113   Focus Minerals Ltd    Perth     5,5
2114   Hayes Lemmerz International, Inc.    Wilmington     10,1
2115   HumanOptics AG    Erlangen     11,2
2116   HYPOPORT AG    Berlin     9,7
2117   Ingenious Media Active Capital Limited    St. Peter Port     13,9
2118   IVG Institutional Funds GmbH    Frankfurt     6,0
2119   KRON AS    Bryne     9,8
2120   Liquiditäts-Konsortialbank Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     8,5
2121   NexPak Corporation    Wilmington     6,5
2122   NÜRNBERGER Beteiligungs-Aktiengesellschaft    Nürnberg     6,6
2123   OTCDeriv Limited    London     7,1
2124   Philipp Holzmann Aktiengesellschaft i.I.    Frankfurt     19,5
2125   Prader Bank S.p.A.    Bozen     9,0
2126   Private Export Funding Corporation    Wilmington     7,5
2127   Reorganized RFS Corporation    Wilmington     6,2
2128   Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft    Saarbrücken     11,8
2129   SearchMedia Holdings Limited    Georgetown     9,8
2130   Società per il Mercato dei Titoli di Stato - Borsa Obbligazionaria Europea S.p.A.    Rom     5,0
2131   The Clearing House Association L.L.C.    Wilmington     9,1
2132   United Information Technology Co. Ltd    Georgetown     12,2
2133   3W Power S.A.    Luxemburg     9,2
2134   Yieldbroker Pty Limited    Sydney     16,7
2135   Yukon-Nevada Gold Corp.    Vancouver     12,2
  
 
 
 
   
   
     
 
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers – 400 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 402 
Bericht des Aufsichtsrats – 403 
 
  
 
 Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  400 
 Finanzbericht 2011   Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers     
     
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft und ihrer Tochter-
gesellschaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Anhang 
(Anhangangaben) für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2011 – geprüft. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
ge des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der Standards des Public Company Accounting Oversight Board (United States) 
durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentli-
chen falschen Darstellungen ist.  
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im 
Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken 
wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der 
Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver-
mittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Um-
ständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 
Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der ange-
wandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernab-
schlusses.  
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
  
 
 Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  401 
 Finanzbericht 2011  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers     
       
Prüfungsurteil 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Ein-
wendungen geführt hat.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend 
nach  § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2011 sowie der Ertragslage für das an 
diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2011 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesell-
schaft sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über-
einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-
chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den 
bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
stellt.  
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünfti-
gen Entwicklung zutreffend dar. 
Frankfurt am Main, 8. März 2012 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
                      
Dielehner  Bose 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
 
  
 
 Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  402 
 Finanzbericht 2011   Versicherung der gesetzlichen Vertreter     
     
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 6. März 2012 
 
 
Josef Ackermann  Hugo Bänziger  Jürgen Fitschen 
 
Anshuman Jain  Stefan Krause  Hermann-Josef Lamberti 
 
 
 
 
 
Rainer Neske     
 
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  403 
 Finanzbericht 2011       
       
Bericht des Aufsichtsrats  
Das wirtschaftliche Umfeld im Jahr 2011 war geprägt von der Staatsschuldenkrise im Euroraum. Die hiermit 
verbundenen Spannungen an den Finanzmärkten führten in der zweiten Jahreshälfte zu einer deutlichen 
Verlangsamung der globalen Konjunktur. In unserem Heimatmarkt Deutschland war die konjunkturelle  
Entwicklung robust, jedoch verlor die deutsche Wirtschaft aufgrund der weltwirtschaftlichen Abkühlung zum 
Jahresende an Schwung.  
Die Deutsche Bank verfolgte im Jahr 2011 die Umsetzung ihrer Strategie konsequent weiter. Durch die wei-
tergehende Integration des niederländischen Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO Bank sowie von Sal. 
Oppenheim und der Postbank wurden die Geschäftsbereiche Privat- und Geschäftskunden, Private Wealth 
Management und Global Transaction Banking ausgebaut. Hierdurch wurde die zweite Ertragssäule neben 
dem Investment Banking gestärkt. Im Investment Banking führte die Neuausrichtung zu einer deutlichen Ver-
besserung des Risikoprofils der Deutschen Bank. 
Die Stärkung der Kapitalkraft der Deutschen Bank hat für Vorstand und Aufsichtsrat unverändert eine hohe 
Priorität. In einem herausfordernden Marktumfeld hat die Deutsche Bank ihre Tier-1-Kernkapitalquote auf 9,5 % 
erhöht und ihre Liquiditätsreserven ausgebaut. Bei unserem diesjährigen Dividendenvorschlag haben wir die 
höheren Kapitalanforderungen aufgrund regulatorischer Vorgaben berücksichtigt, die sich insbesondere im 
Hinblick auf Basel 2.5 und Basel 3 sowie die Vorgaben der European Banking Authority ergeben. Darüber 
hinaus wird die weitere Integration der Akquisitionen die Deutsche Bank weiterhin vor große Herausforderun-
gen stellen. Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren 
großen persönlichen Einsatz.  
Wie in den Vorjahren befassten wir uns auch im Jahr 2011 mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen 
Änderungen. Im Berichtsjahr behandelten wir eingehend die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung der 
Bank, ihr Umfeld, das Risikomanagementsystem, die Planung und das interne Kontrollsystem. Ausführlich 
erörterten wir mit dem Vorstand die Strategie der Bank und deren Umsetzung. Der Vorstand unterrichtete uns 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unter-
nehmensführung und -planung, die finanzielle Entwicklung, die Ertragslage sowie das Risiko-, Liquiditäts- 
und Kapitalmanagement der Bank sowie über wesentliche Rechtsstreitigkeiten und Geschäfte sowie Ereig-
nisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Wir haben den Vorstand beraten und seine  
Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung waren wir eingebunden. 
Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen Gesprächen zwischen 
dem Vorsitzenden des Vorstands und dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats erörtert. Zwischen den Sitzungen 
wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen 
erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt.  
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2011 fanden sechs Sitzungen des Aufsichtsrats statt.  
In der ersten Sitzung des Jahres am 2. Februar 2011 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung im vierten 
Quartal 2010 und im Geschäftsjahr 2010 sowie den Plan-Ist-Vergleich. Den Dividendenvorschlag für das Jahr 
2010 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 2011 bis 2013 nahmen wir zustimmend zur Kenntnis. 
Herr Neske gab einen Fortschrittsbericht zur Integration der Deutschen Postbank AG. Auf Vorschlag des 
Präsidialausschusses beschlossen wir Anpassungen in der Geschäftsordnung für den Vorstand einschließlich 
des Geschäftsverteilungsplans. Wir beschlossen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäftsbericht 
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  404 
 Finanzbericht 2011      
     
als Finanzexperten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden, und stellten fest, dass 
alle Mitglieder des Prüfungsausschusses weiterhin unabhängig sind. Außerdem beschlossen wir eine Anpas-
sung der Vorstandsverträge an neue regulatorische Vorgaben, erörterten die Bemessungsgrundlagen der 
variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2010 und legten anschließend die Vorstandsvergütung 
unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses und unter Einbindung externer, un-
abhängiger Rechts- und Vergütungsberater fest.  
In der Bilanzsitzung am 11. März 2011 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und nach Erör-
terung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2010. Außerdem wurden der Complian-
ce- und Antigeldwäschebericht sowie der Vergütungsbericht nach der Instituts-Vergütungsverordnung für das 
Jahr 2010 erörtert. Wir stimmten der Veräußerung der Immobilie Taunusanlage 12 in Frankfurt am Main an 
einen geschlossenen Immobilienfonds der DWS mit gleichzeitiger Rückmietung durch die Bank zu. Uns wur-
den Veränderungen in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in Deutschland vorgestellt und 
wir verabschiedeten die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 2011.  
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung behandelten wir deren Ablauf und die angekündigten  
Gegenanträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 
der Jahre 2004 bis 2010. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst.  
In einer außerordentlichen Sitzung am 25. Juli 2011 verlängerten wir auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
die Vorstandsbestellungen der Herren Fitschen, Jain und Neske und beschlossen, die Herren Fitschen und 
Jain mit Wirkung vom Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2012 an zu Co-Vorstandsvorsitzenden zu 
ernennen. Der Niederlegung der Vorstandsbestellung von Herrn Dr. Ackermann zum gleichen Zeitpunkt 
stimmten wir zu. Herr Dr. Börsig teilte dem Aufsichtsrat mit, dass er sein Mandat als Mitglied und Vorsitzender 
des Aufsichtsrats mit Ablauf der Hauptversammlung 2012 niederlegen wird.  
In der Sitzung am 26. Juli 2011 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im ersten Halbjahr 2011 
sowie das Risikoprofil und befassten uns mit der Neuausrichtung des Konzernbereichs Corporate & Invest-
ment Bank (CIB). Herr Dr. Ackermann berichtete uns über die Ergebnisse des Stresstests der Europäischen 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) und wir erhielten Sachstandsberichte zur Integration der Postbank, zu we-
sentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie zum Kapital- und Liquiditätsmanagement der Bank. Auf Vorschlag des 
Präsidialausschusses stimmten wir der Auszahlung einer Versorgungszusage an Herrn Cohrs zu und wählten, 
jeweils mit Wirkung vom 1. August 2011, Herrn Dr. Siegert zum Mitglied des Prüfungsausschusses und Frau 
Labarge zum Mitglied des Risikoausschusses. Darüber hinaus überprüften wir den Zustimmungskatalog des 
Aufsichtsrats nach § 13 der Satzung.  
In der letzten Sitzung des Jahres am 25. Oktober 2011 wurden wir vom Vorstand über die geschäftliche Ent-
wicklung im dritten Quartal und über aktuelle Entwicklungen in Bezug auf die IT-Infrastruktur der Bank unter-
richtet. Wir erörterten ausführlich mit dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den 
entsprechenden Zielen und geplanten Maßnahmen, die Umstrukturierung europäischer Tochtergesellschaf-
ten der Bank sowie den Personalbericht.  
 
  
 
   Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  405 
   Finanzbericht 2011       
         
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum fünf Mal. Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzende 
des Präsidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. Der 
Ausschuss befasste sich insbesondere mit neuen gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen an die 
Vorstandsvergütung und sich hieraus ergebenden Erfordernissen zur Anpassung der Vorstandsverträge sowie 
mit der Vorbereitung der Festlegung der variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2010 durch den 
Aufsichtsrat. Der Ausschuss behandelte darüber hinaus Fragen zur Besetzung der Ausschüsse des Aufsichts-
rats und zur Verlängerung der Vorstandsbestellungen der Herren Fitschen, Jain und Neske. Intensiv befasste 
er sich mit der Nachfolge von Herrn Dr. Ackermann und erarbeitete einen entsprechenden Vorschlag an den 
Aufsichtsrat. Erforderliche Anpassungen in der Geschäftsordnung sowie im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand wurden ebenso erörtert wie der Vergütungsbericht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst 
oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Der Übernahme von Mandaten von 
Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen, Einrichtungen und Institutionen stimmte der Präsidial-
ausschuss zu. 
Der Risikoausschuss behandelte in sechs Sitzungen insbesondere Kredit-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, 
Länder-, Markt- und operationelle Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Ausführlich erörterte er die 
Risikosituation und -vorsorge, die Kapitalausstattung der Bank, die Risikomanagementsysteme sowie Effekte 
der im Vorjahr getätigten Akquisition der Postbank auf das Risikoprofil der Bank. Ein weiteres Augenmerk lag 
auf den allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklungen, der europäischen Staatsschuldenkrise sowie den politi-
schen Veränderungen in einigen Ländern des Mittleren Ostens / Nordafrikas wie auch ihren Auswirkungen auf 
die Bank und ihre Risikopositionen. Neben der Entwicklung wesentlicher Rechtsrisiken in einzelnen Ge-
schäftsbereichen und Regionen sowie der Minimierung von Betrugsrisiken wurden auch die Auswirkungen von 
Änderungen aufsichtsrechtlicher Regelungen auf die Bank und deren Risikopositionen eingehend behandelt. 
Des Weiteren standen die Entwicklung der Refinanzierungs- und Liquiditätslage der Bank, die Risikotragfähig-
keit, der Stresstest der European Banking Authority sowie deren neue, industrieweite Anforderungen an das 
Eigenkapital im Mittelpunkt. Ferner wurden globale Branchenportfolios nach einem festgelegten Plan vorge-
stellt und ausführlich besprochen sowie die nach Gesetz und Satzung vorlagepflichtigen Engagements der 
Bank diskutiert und – sofern erforderlich – genehmigt. 
Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2011 sechs Mal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen Sit-
zungen teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2010, die 
Zwischenberichte sowie die Berichte 20-F und 6-K für die US-amerikanische Securities and Exchange Com-
mission (SEC). Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Ge-
schäftsjahr 2011, erteilte den Prüfungsauftrag, beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte 
dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie den 
Vorschriften des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB). Eigene Prü-
fungsschwerpunkte legte er für 2011 nicht fest, da die BaFin von ihrem Recht Gebrauch gemacht hatte,  
umfangreiche Prüfungsschwerpunkte nach § 30 KWG festzulegen. Der Prüfungsausschuss ist wie in den 
Vorjahren davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. Von der Wirksam-
keit des internen Kontroll-, des Risikomanagement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt 
und den Rechnungslegungsprozess sowie die Abschlussprüfung überwacht. Soweit erforderlich, wurden Be-
schlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde 
dem Prüfungsausschuss über die Beauftragung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des 
Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Dienstleistungen, über die Arbeit der internen Revision und Fragen der 
Compliance, über Rechts- und Reputationsrisiken sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstan-
dungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der internen Revision wurde zustimmend zur Kennt-
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  406 
 Finanzbericht 2011      
     
nis genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren zur Rechnungs-
legung und zu Fragen der Abschlussprüfung wurden dem Prüfungsausschuss nicht angezeigt. Außerdem 
befasste er sich regelmäßig mit der Abarbeitung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers zum Jah-
res- und Konzernabschluss 2010, Maßnahmen zur Bereinigung der Feststellungen sowie den Anforderungen 
an die Überwachungsaufgaben gemäß § 107 Absatz 3 Aktiengesetz, den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen 
zum Jahresabschluss und den von der BaFin nach § 30 KWG festgelegten Prüfungsschwerpunkten.  
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2011 zwei Mal und behandelte dabei Nachfolgefragen im Aufsichts-
rat.  
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses  
waren im Jahr 2011 nicht erforderlich.  
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2011 an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus-
schüsse mit nur wenigen Ausnahmen teil. Die durchschnittliche Präsenz lag über 95 %. 
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat und der Präsidialausschuss befassten sich in ihren Sitzungen am 25. Mai 2011 mit den Anre-
gungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex und nahmen jeweils zur Kenntnis, 
dass die Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in ihrer Plenumssitzung am 4. Mai 
2011 keine Änderungen am Kodex vorgenommen hatte.  
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sitzungen mit der Vorstands-
vergütung. Der Aufsichtsrat beschloss, zur Überprüfung der Struktur der Vorstandsvergütung sowie der Ange-
messenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 einen unabhängigen Vergütungsberater sowie 
einen externen Rechtsanwalt zur Überprüfung der Übereinstimmung mit den gesetzlichen und regulatorischen 
Anforderungen zu mandatieren.  
Wir haben in der Sitzung am 1. Februar 2012 festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine nach unserer Einschät-
zung ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Außerdem haben wir festgestellt, dass alle Mit-
glieder des Prüfungsausschusses gemäß den Ausführungsbestimmungen der Securities and Exchange 
Commission (SEC) zu Section 407 des Sarbanes-Oxley Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im 
Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der SEC sowie nach §§ 107 Absatz 4 und 100 Absatz 
5 AktG Herr Dr. Börsig, Herr Dr. Eick sowie Herr Dr. Siegert, der seit 1. August 2011 Mitglied des Prüfungsaus-
schusses ist, benannt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt am 27. Oktober 
2010 abgegeben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 25. Oktober 2011 erneuert. Die Deutsche Bank 
entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 
mit einer Ausnahme. Diese wurde vorsorglich aufgrund eines nicht rechtskräftigen Urteils des OLG Frankfurt 
vom 5. Juli 2011, das die Offenlegung von Interessenkonflikten im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptver-
sammlung behandelt, aufgenommen. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung vom 25. Oktober 2011 sowie 
eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank sind im Finanzbericht 2011 auf den 
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  407 
 Finanzbericht 2011       
       
Seiten 411ff. und auf der Homepage der Bank im Internet unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ 
corporate_governance.htm veröffentlicht. Dort finden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der Deutschen Bank angemessen unterstützt. Die im Jahr 
2011 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder, Frau Garrett-Cox und Frau Voigt, erhielten auf den indi-
viduellen Kenntnisstand zugeschnittene Einführungen und umfangreiche Unterlagen. Außerdem nahmen Mit-
glieder des Aufsichtsrats an externen Fortbildungsmaßnahmen teil. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats wurden im 
Rahmen eines Workshops im Februar 2011 durch einen externen Rechtsanwalt über die rechtlichen Grundla-
gen der Aufsichtsratstätigkeit informiert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern 
der Finance-Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung 
sowie mit einem externen Rechtsanwalt die Überwachungsanforderungen an den Aufsichtsrat gemäß § 107 
Absatz 3 Satz 2 Aktiengesetz. Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwicklungen auf 
dem Gebiet der Corporate Governance informiert. Darüber hinaus wird im April 2012 ein internes Seminar, das 
von einem externen Hochschullehrer geleitet wird, zu den Themen Jahresabschluss und Jahresabschlussana-
lyse, Risikomanagement sowie Funktionen und Verantwortung von Aufsichtsräten durchgeführt werden.  
Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Im Zusammenhang mit der am 21. Dezember 2010 bekanntgegebenen Vereinbarung zwischen der Deutschen 
Bank und dem US-Justizministerium über den Verzicht auf Strafverfolgung im Zusammenhang mit steuerbe-
zogenen Kundengeschäften hat die Bank ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben, das auch eine Prüfung 
möglicher Regressansprüche gegen ehemalige Vorstandsmitglieder zum Gegenstand hatte. Dieses Gutachten 
wurde in den Sitzungen des Präsidialausschusses und des Aufsichtsrats am 25. Mai 2011 behandelt. Es ver-
neint Ansprüche gegen aktive und ehemalige Vorstandsmitglieder. An den Diskussionen und Abstimmungen 
hinsichtlich möglicher Regressansprüche hat Herr Dr. Börsig nicht teilgenommen, da der Vorgang in seine Zeit 
als Mitglied des Vorstands zurückreicht. 
Frau Ruck war bis Ende 2010 Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG. 
Sie hat sich bei dem nach § 32 Mitbestimmungsgesetz erforderlichen Beschluss des Aufsichtsrats der Deut-
schen Bank AG über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank Privat- und Geschäfts-
kunden AG für das Geschäftsjahr 2010 enthalten. 
   
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  408 
 Finanzbericht 2011      
     
Rechtsstreitigkeiten 
Wir haben uns wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und über die 
weitere Vorgehensweise beraten. Hierzu zählten unter anderem die Anfechtungs- und Auskunftsklagen im 
Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 und 2011 sowie die Verfahren 
Dr. Kirch, beziehungsweise dessen Rechtsnachfolgerin, und KGL Pool GmbH gegen die Deutsche Bank und 
gegen Dr. Breuer.  
Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im Prüfungs- und Risikoausschuss 
über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten. 
Jahresabschluss 
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2011 sowie der Konzernabschluss mit 
Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 2011 sind von der KPMG Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Diese wurde durch die Hauptversammlung als Abschluss-
prüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt. Nachdem das Landgericht Frankfurt am Main in erster Instanz 
aufgrund einer Anfechtungsklage die Bestellung für nichtig erklärt hatte, hat das Amtsgericht Frankfurt am Main 
am 22. Februar 2012 auf Antrag der Bank in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss die KPMG Aktienge-
sellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gerichtlich zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer be-
stellt. Die Prüfungen haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungs-
ausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss unter Berücksichtigung des Prüfberichts 
des Abschlussprüfers und im Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses hat uns hierüber in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Auf Empfehlung des Prüfungs-
ausschusses haben wir dem Ergebnis der Prüfungen nach Einsicht der Berichte des Abschlussprüfers und der 
Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie eingehender Diskussion zugestimmt und festgestellt, dass 
auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.  
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  
   
  
 
 Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  409 
 Finanzbericht 2011       
       
Personalia 
Im Jahr 2011 gab es keine personellen Veränderungen im Vorstand. 
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 schied Sir Peter Job aus dem Aufsichtsrat der Deutschen 
Bank aus. Als Nachfolgerin wurde Frau Katherine Garrett-Cox durch die Hauptversammlung am 26. Mai 2011 
in den Aufsichtsrat gewählt.  
Herr Peter Kazmierczak hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum 25. Oktober 2011 niedergelegt. Als 
seine Nachfolgerin wurde am 30. November 2011 Frau Renate Voigt für den Rest seiner Amtszeit als Mitglied 
des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Aufsichtsrat und für die konstruk-
tive Begleitung des Unternehmens und des Vorstands während der vergangenen Jahre.  
In unserer heutigen Sitzung am 16. März haben wir die Herren Dr. Stephan Leithner, Stuart Wilson Lewis und 
Henry Ritchotte, jeweils mit Wirkung zum 1. Juni 2012, für drei Jahre zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. 
Herr Dr. Leithner ist seit dem Jahr 2000 bei der Deutschen Bank und ist seit 2010 Co-Head of Investment 
Banking Coverage & Advisory. Herr Lewis kam im Jahr 1996 zur Deutschen Bank und ist seit 2010 Deputy 
Chief Risk Officer. Herr Ritchotte ist seit dem Jahr 1995 bei der Deutschen Bank und ist seit 2010 Chief  
Operating Officer des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank. Mit Ablauf des 31. Mai 2012 scheiden 
Herr Dr. Bänziger und Herr Lamberti aus dem Vorstand aus und verlassen die Bank. Herr Dr. Ackermann wird 
mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Bank, dessen Vorsitzender er seit 
2002 ist, ausscheiden. 
Frankfurt am Main, den 16. März 2012 
Für den Aufsichtsrat 
 
Dr. Clemens Börsig 
Vorsitzender 
  
 
      
        
     
 
Erklärung zur Unternehmensführung/  
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 411 
Rechnungslegung und Transparenz – 421 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 422 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 422 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 424 
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  411 
Finanzbericht 2011  Vorstand und Aufsichtsrat     
       
Erklärung zur Unternehmensführung/ 
Corporate-Governance-Bericht 
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht enthaltenen Angaben geben 
den Stand vom 17. Februar 2012 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemein-
sam die Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des 
Vorstands und der von ihm eingesetzten Ausschüsse sind in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in 
der jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-
governance) zur Verfügung steht. 
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich ihres 
Alters, des Jahres ihrer ersten Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung endet, ihrer aktuellen Positi-
on und ihres Verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen Mandate außerhalb der Bank, wobei sich unsere 
Vorstandsmitglieder verpflichtet haben, keinen Aufsichtsratsvorsitz außerhalb des Konzerns anzunehmen. 
Dr. Josef Ackermann 
Alter: 64 
Erste Bestellung: 1996 
Bestellt bis: 2013 
Dr. Josef Ackermann wurde mit seinem Eintritt in die Deutsche Bank AG im Jahr 1996 Mitglied unseres Vor-
stands, wo er für den Bereich Investment Banking zuständig war. Am 22. Mai 2002 übernahm er die Funktion 
des Vorstandssprechers. Am 1. Februar 2006 wurde Dr. Ackermann zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. 
Herr Dr. Ackermann hat im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat sein Mandat als Mitglied und Vorsitzender des 
Vorstands zum Ablauf der Hauptversammlung 2012 niedergelegt. 
Nach dem Studium der Volkswirtschaft und Sozialwissenschaften an der Universität St. Gallen war er dort am 
Volkswirtschaftlichen Institut als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig und promovierte zum Dr. oec. Dr. Acker-
mann begann seine berufliche Laufbahn 1977 mit Eintritt in die Schweizerische Kreditanstalt (SKA), für die  
er in London, New York und in der Schweiz in verschiedenen Bereichen des Corporate Banking, Foreign 
Exchange/Money Markets und Treasury, Investment Banking sowie Multinational Services tätig war. Von 1993 
bis 1996 war er Präsident der Generaldirektion der SKA, der er seit 1990 angehörte. 
Dr. Ackermann ist Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens AG (2. stellvertretender Vorsitzender), Vizepräsident 
des Verwaltungsrats der Belenos Clean Power Holding Ltd.; Non-executive Mitglied des Board of Directors der 
Royal Dutch Shell Plc und Vizepräsident des Verwaltungsrats der Zurich Financial Services Ltd. 
   
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  412 
Finanzbericht 2011   Vorstand und Aufsichtsrat     
     
Dr. Hugo Bänziger 
Alter: 56 
Erste Bestellung: 2006 
Bestellt bis: 2014 
Dr. Hugo Bänziger wurde am 4. Mai 2006 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer. Er trat als 
Leiter Global Markets Credit im Jahr 1996 in die Deutsche Bank in London ein. Im Jahr 2000 wurde er zum Chief 
Credit Officer ernannt. 
Dr. Bänziger begann seinen beruflichen Werdegang 1983 bei der Eidgenössischen Bankenkommission in Bern. 
Von 1985 bis 1996 arbeitete er bei der Schweizerischen Kreditanstalt (jetzt Credit Suisse) in Zürich und Lon-
don, zunächst im Bereich Retail Banking und anschließend als Relationship Manager im Bereich Corporate 
Finance. 1990 wurde er zum Global Head of Credit für Credit Suisse Financial Products ernannt. 
Er studierte moderne Geschichte, Verfassungsrecht und Volkswirtschaft an der Universität Bern und wurde mit 
einer Doktorarbeit in Bankgeschichte promoviert. 
Dr. Bänziger ist Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX Clearing AG, Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX 
Frankfurt AG und Mitglied des Verwaltungsrats der EUREX Zürich AG. 
Jürgen Fitschen  
Alter: 63  
Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2015 
Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deut-
schen Bank, war bereits von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vorstands und ist seit 2002 Mitglied des Group 
Executive Committee und seit 2005 Leiter Regional Management. Als Mitglied unseres Vorstands ist er für den 
Bereich Regional Management verantwortlich. Am 25. Juli 2011 hat der Aufsichtsrat Herrn Fitschen zusammen 
mit Herrn Jain zu Co-Vorstandsvorsitzenden mit Wirkung ab dem Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 ernannt. 
Herr Fitschen studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hamburg und schloss das Studium 1975 
als Diplom-Kaufmann ab. 
Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 
1983 wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen. 
Herr Fitschen ist Mitglied des Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG, Mitglied des Aufsichtsrats 
der METRO AG und Mitglied des Aufsichtsrats der Schott AG. 
   
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  413 
Finanzbericht 2011  Vorstand und Aufsichtsrat     
       
Anshuman Jain  
Alter: 49 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Anshuman Jain wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Herr Jain kam 1995 zur Deutschen Bank 
und wurde 2001 Leiter von Global Markets sowie 2002 Mitglied des Group Executive Committee. Als Mitglied 
unseres Vorstands ist er für den Bereich Corporate und Investment Bank zuständig. Am 25. Juli 2011 hat der 
Aufsichtsrat Herrn Jain zusammen mit Herrn Fitschen zu Co-Vorstandsvorsitzenden mit Wirkung ab dem  
Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 31. Mai 2012 ernannt. 
Herr Jain studierte Wirtschaftswissenschaften am Shri Ram College der Universität Delhi und machte 1983 
einen BA-Abschluss. Danach folgte ein Studium der Finanzwissenschaften an der Universität von Massa-
chusetts, das er 1985 mit einem MBA in Finanzen abschloss. 
Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Herr Jain bis 1988 für Kidder Peabody, New York im Bereich  
Derivatives Research. Von 1988 bis 1995 war er für den Aufbau und die Leitung des globalen Hedgefonds 
Betreuungsteams bei Merrill Lynch, New York, zuständig. 
Herr Jain hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Stefan Krause 
Alter: 49 
Erste Bestellung: 2008 
Bestellt bis: 2013 
Stefan Krause wurde am 1. April 2008 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Financial Officer. 
Zuvor war Herr Krause über 20 Jahre in der Automobilindustrie tätig und hatte verschiedene Senior-Manage-
ment-Positionen mit einem starken Fokus auf die Bereiche Finance und Financial Services inne. Er begann 
seine Karriere 1987 im Controlling von BMW in München und ging 1993 in die USA, wo er den Financial-
Services-Bereich des Unternehmens in Nord- und Südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach München zurück und übernahm den Posten des Head of Sales Western Europe (ohne Deutschland). Im 
Mai 2002 wurde er zum Mitglied des Vorstands der BMW Group ernannt. Dort war er bis September 2007 für 
das Ressort Finanzen und danach für das Ressort Vertrieb und Marketing zuständig. 
Herr Krause studierte Betriebswirtschaftslehre in Würzburg und schloss das Studium 1986 als Diplom- 
Kaufmann ab. 
Herr Krause hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
   
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  414 
Finanzbericht 2011   Vorstand und Aufsichtsrat     
     
Hermann-Josef Lamberti 
Alter: 56 
Erste Bestellung: 1999 
Bestellt bis: 2014 
Hermann-Josef Lamberti wurde 1999 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Operating Officer. Er trat 
1998 als Executive Vice President in die Deutsche Bank in Frankfurt am Main ein. 
Herr Lamberti begann seine berufliche Laufbahn 1982 bei Touche Ross in Toronto und wechselte anschlie-
ßend zur Chemical Bank in Frankfurt. 1985 bis 1998 war er bei IBM tätig, zunächst in Deutschland in den 
Bereichen Controlling, Interne Anwendungsentwicklung und Sales Banken/Versicherungen. 1993 wurde er 
zum General Manager der Abteilung Personal Software für Europa, den Nahen Osten und Afrika bei IBM  
Europe in Paris bestellt. Als Vice President für Marketing und Brand Management war Herr Lamberti ab 1995 
für IBM in den USA tätig. 1997 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm den Vorsitz der Geschäfts-
führung von IBM Deutschland in Stuttgart. 
Herr Lamberti studierte Betriebswirtschaftslehre an den Universitäten in Köln und Dublin und schloss das  
Studium 1982 als Diplom-Kaufmann ab.  
Herr Lamberti ist Mitglied der Aufsichtsräte des BVV Versicherungsvereins des Bankgewerbes a.G., der BVV 
Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V., der BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG, der Deutsche 
Börse AG, Mitglied des Board of Directors der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. 
und Mitglied des Aufsichtsrats der Carl Zeiss AG. 
Rainer Neske  
Alter: 47 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Rainer Neske wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche 
Bank in 1990 und wurde 2000 zum Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden 
AG bestellt. Seit 2003 ist er Mitglied des Group Executive Committee. Von 2003 bis zum Jahre 2011 war Herr 
Neske Sprecher des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden AG. In unserem Vorstand 
verantwortet er das Geschäft Privat- und Geschäftskunden. 
Herr Neske studierte Informatik und Betriebswirtschaftslehre an der Universität Karlsruhe und erlangte 1990 
den Abschluss des Diplom-Informatikers. 
Herr Neske hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
   
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  415 
Finanzbericht 2011  Vorstand und Aufsichtsrat     
       
Group Executive Committee 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Führungskräften unserer Regionen und Geschäftsbereiche innerhalb unserer kundenorientierten  
Konzernbereiche, die vom Vorstand ernannt wurden. Dr. Ackermann, Vorsitzender des Vorstands, ist auch 
Vorsitzender des Group Executive Committee. 
Das Group Executive Committee dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen und 
hat folgende Aufgaben und Verantwortlichkeiten: 
— fortlaufende Unterrichtung des Vorstands über Geschäftsentwicklungen und spezifische Transaktionen; 
— regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank; 
— Erörterung strategischer Fragen mit dem Vorstand sowie Beratung desselben; 
— Vorbereitung von Vorstandsentscheidungen.  
Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender 
Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vorstand über die beabsich-
tigte Geschäftspolitik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Risikolage, 
das Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
Unternehmensplanung berichtet. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Präsidialausschusses die Vergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand, einschließlich der 
wesentlichen Vertragselemente, und überprüft es regelmäßig. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorstand, insbesondere dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig 
Kontakt und berät mit ihm die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement. Über wichtige 
Ereignisse, die für die Lage und Entwicklung sowie die Leitung der Deutsche Bank-Gruppe von wesentlicher 
Bedeutung sind, wird er vom Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich informiert. Geschäfte, zu deren Vor-
nahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer Satzung aufgeführt. Bei Bedarf 
tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach eigenem 
Ermessen Wirtschaftsprüfer, Rechts- und sonstige interne und externe Berater hinzuziehen.  
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsrats sind in seiner Geschäftsordnung niederge-
legt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/ 
corporate-governance) zur Verfügung steht.  
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 29. Mai 
2008 gewählt, mit Ausnahme von Herrn Dr. Siegert, der von der Hauptversammlung 2007 bis zum Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2012 gewählt worden war und Frau Garrett-Cox, die von der Haupt-
versammlung 2011 bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2016 gewählt worden war. Die 
Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 8. Mai 2008. Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu 
den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt sind Angaben zu ihrem Alter, dem Jahr ihrer erstmali-
gen Wahl oder Bestellung, dem Jahr, in dem ihr Mandat endet, ihrer Haupttätigkeit, ihrer Mitgliedschaft in  
Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstigen Mandaten. 
 
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  416 
Finanzbericht 2011   Vorstand und Aufsichtsrat     
     
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Wolfgang Böhr*   Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 49   Düsseldorf der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013   Deutschen Bank; Mitglied des Konzern-
betriebsrats der Deutschen Bank  
 
Dr. Clemens Börsig   Vorsitzender des Aufsichtsrats   Linde AG; Bayer AG; Daimler AG; Emerson Electric Company  
Alter: 63   Deutsche Bank AG, Frankfurt 
Gerichtlich bestellt: 2006 
Gewählt bis: 2013 
Dr. Karl-Gerhard Eick  Unternehmensberater, KGE Asset  CORPUS SIREO Holding GmbH & Co. KG (Vorsitzender)  
Alter: 58   Management Consulting Ltd., London 
Gerichtlich bestellt: 2004 
Gewählt bis: 2013 
Katherine Garrett-Cox   Chief Executive Officer Alliance Trust Plc,  Alliance Trust Savings Ltd. (Non Executive Director);  
Alter: 44   Dundee  Alliance Trust Asset Management Ltd. (Chief Executive) 
Erstmals gewählt: 2011 
Gewählt bis: 2016 
Alfred Herling*   Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 59  Wuppertal/Sauerland der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013  Deutschen Bank; Vorsitzender des Konzern-
betriebsrats der Deutschen Bank 
Gerd Herzberg*   Stellvertretender Vorsitzender ver.di  Franz Haniel & Cie GmbH (stellv. Vorsitzender);  
Alter: 61  Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, Berlin  BGAG – Beteiligungsgesellschaft der Gewerkschaften AG; 
Gerichtlich bestellt: 2006  (bis Oktober 2011)  Vattenfall Europe AG (stellv. Vorsitzender) 
Gewählt bis: 2013 
Prof. Dr. Henning  Präsident der acatech – Deutsche Akademie  Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  
Kagermann   der Technikwissenschaften, München  Aktiengesellschaft; Nokia Corporation; Deutsche Post AG; 
Alter: 64   Wipro Technologies; BMW Bayerische Motoren Werke AG  
Erstmals gewählt: 2000 
Gewählt bis: 2013 
Martina Klee*   Vorsitzende des Betriebsrats GTO  Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen Bank VVa.G. 
Alter: 49   Eschborn/Frankfurt der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013  Deutschen Bank; Mitglied des 
Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank; 
Mitglied des Europäischen Betriebsrats 
Suzanne Labarge     Coca-Cola Enterprises Inc.; XL Group Plc (seit Oktober 2011) 
Alter: 65  
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Maurice Lévy   Chairman und Chief Executive Officer  Publicis Conseil S.A. (Vorsitzender); Medias et Régies  
Alter: 69   Publicis Groupe S.A., Paris  Europe S.A.; MMS USA Holdings, Inc.; Zenith Optimedia  
Erstmals gewählt: 2006  Group Ltd. (UK); Publicis Groupe U.S. Investments LLC;  
Gewählt bis: 2012  MMS USA Investments, Inc.; MMS USA LLC Investments, Inc. 
Henriette Mark*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 54   München und Südbayern der Deutschen 
Erstmals gewählt: 2003  Bank; Mitglied des Konzern- und des 
Gewählt bis: 2013  Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; 
Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats 
 
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  417 
Finanzbericht 2011  Vorstand und Aufsichtsrat     
       
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Gabriele Platscher*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G. 
Alter: 54   Braunschweig/Hildesheim der Deutschen  (stellv. Vorsitzende);  
Erstmals gewählt: 2003  Bank   BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V. 
Gewählt bis: 2013  (stellv. Vorsitzende);  
BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 
(stellv. Vorsitzende) 
Karin Ruck*  Stellvertretende Vorsitzende des  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G.; 
Alter: 46   Aufsichtsrats Deutsche Bank AG; Senior  BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.; 
Erstmals gewählt: 2003  Vertriebscoach in der Region  BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG  
Gewählt bis: 2013  Frankfurt/Hessen-Ost; Mitglied des 
Gemeinschaftsbetriebsrats Filiale Frankfurt 
der Deutschen Bank 
Dr. Theo Siegert  Geschäftsführender Gesellschafter de Haen  E.ON AG; Merck KGaA;  
Alter: 64  Carstanjen & Söhne, Düsseldorf  E. Merck OHG (Mitglied des Gesellschafterrats);  
Gerichtlich bestellt: 2006  DKSH Holding Ltd. (Mitglied des Verwaltungsrats);  
Gewählt bis: 2012  Henkel AG & Co. KGaA  
Dr. Johannes Teyssen  Vorsitzender des Vorstands E.ON AG,  E.ON Energie AG; E.ON Ruhrgas AG; Salzgitter AG  
Alter: 52   Düsseldorf  
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Marlehn Thieme*   Director Infrastructure/Regional Management  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 54   Communications Corporate Citizenship 
Erstmals gewählt: 2008  Deutsche Bank AG, Frankfurt 
Gewählt bis: 2013 
Tilman Todenhöfer   Persönlich haftender Gesellschafter Robert  Robert Bosch GmbH; Robert Bosch Internationale 
Alter: 68   Bosch Industrietreuhand KG, Stuttgart  Beteiligungen AG (Präsident des Verwaltungsrats);  
Gerichtlich bestellt: 2001  HOCHTIEF AG (bis Mai 2011) 
Gewählt bis: 2013 
Stefan Viertel*  Senior Sales Manager CIB/GTB Cash  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 47  Management Financial Institutions, Leiter 
Erstmals gewählt: 2008  CMFI Österreich und Ungarn  
Gewählt bis: 2013  Deutsche Bank AG, Frankfurt 
Renate Voigt*  Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Alter: 57  Stuttgart/Esslingen/Heilbronn der Deutschen 
Gerichtlich bestellt: 2011  Bank 
Bis: 2013 
Werner Wenning   Vorsitzender des Aufsichtsrats E.ON AG,  Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des 
Alter: 65   Düsseldorf (seit Mai 2011)  Gesellschafterausschusses); HDI VVa.G.; Talanx AG; 
Erstmals gewählt: 2008  Freudenberg & Co. KG (Mitglied des 
Gewählt bis: 2013      Gesellschafterausschusses (seit Juni 2011)  
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt; Renate Voigt gerichtlich als Arbeitnehmervertreter bestellt. 
 
Sir Peter Job war als Anteilseignervertreter bis zum Ablauf der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 Mitglied 
des Aufsichtsrats. Für ihn wurde Frau Katherine Garrett-Cox in den Aufsichtsrat gewählt. Peter Kazmierczak 
war als Arbeitnehmervertreter bis zum 25. Oktober 2011 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach seinem Ausscheiden 
aus der Bank wurde für den Rest seiner Amtszeit Renate Voigt am 30. November 2011 gerichtlich zum Mitglied 
des Aufsichtsrats bestellt. 
Dr. Clemens Börsig war bis zum 3. Mai 2006 Mitglied des Vorstands der Deutsche Bank AG. Er hat erklärt, in 
seiner Funktion als Mitglied des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse bei allen Fragen, die seine frühere Mit-
gliedschaft im Vorstand betreffen und einen Interessenkonflikt begründen könnten, an den diesbezüglichen 
Erörterungen und Abstimmungen nicht teilzunehmen. Dr. Börsig hat in der Aufsichtsratssitzung am 25. Juli 
2011 mitgeteilt, dass er mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 aus dem Aufsichtsrat ausscheiden 
wird.  
  
 
   Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  418 
  Finanzbericht 2011   Vorstand und Aufsichtsrat     
       
Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur Wahrneh-
mung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen be-
treibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung dieser Anforderungen 
gem. Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex im Oktober 2010 die nachfolgenden Ziele für 
seine Zusammensetzung festgelegt, die auch in § 4 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat übernommen 
wurden (http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/terms_of_references.htm). 
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Insbe-
sondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die 
Besetzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-
Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbe-
reitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der Aktivitäten des Deutsche Bank-Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine ausreichende Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als zwei 
ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sol-
len keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche 
und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte sollen vermieden werden. Diejenigen Mitglieder des Auf-
sichtsrats, die Mitglieder des Vorstands einer börsennotierten Aktiengesellschaft sind, nehmen – außerhalb 
des Kreises der abhängigen Gesellschaften dieser Aktiengesellschaft – insgesamt nicht mehr als drei Auf-
sichtsratsmandate beziehungsweise Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren  
Anforderungen wahr.  
Es besteht für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfäl-
len kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens 
bis zur Beendigung der dritten ordentlichen Hauptversammlung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebens-
jahres stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgrenze berücksich-
tigt und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden.  
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrich-
tung der Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an 
Mitgliedern mit internationaler Erfahrung angehören. Derzeit haben fünf Mitglieder des Aufsichtsrats ihren 
beruflichen und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteilseignervertreter des Auf-
sichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO international tätiger Konzer-
ne über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das Ziel, das derzeit 
bestehende internationale Profil beizubehalten.  
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung wird der Aufsichtsrat auf eine angemessene Beteiligung 
von Frauen achten. Bereits bei den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde hierauf im Auswahlprozess be-
sonders Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant 
werdender Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess einbezogen 
und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Auf dieser Basis hat die Hauptversammlung 
am 26. Mai 2011 auf Vorschlag des Aufsichtsrats Frau Garrett-Cox in den Aufsichtsrat gewählt. Seit den Auf-
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  419 
Finanzbericht 2011  Vorstand und Aufsichtsrat     
       
sichtsratswahlen im Jahr 2003 waren zwischen 25% und 35% der Mitglieder des Aufsichtsrats Frauen. Nach-
   
dem das Registergericht Frau Renate Voigt am 30. November 2011 zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt hat, 
gehören acht Frauen dem Aufsichtsrat an. Dies entspricht 40%. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese Anzahl zu 
 
wahren und die Anzahl der Frauen gegebenenfalls auf der Anteilseignerseite weiter zu erhöhen. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptversammlung  
Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen kann (zu den verschiedenen Diversity Initiativen der  
Deutschen Bank siehe die Seite 163 im Finanzbericht 2011). 
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner Einschätzung ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unser Aufsichtsrat hat die folgenden fünf ständigen Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschuss-
arbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats (siehe dazu die Seiten 403 bis 
409 im Finanzbericht 2011).  
Präsidialausschuss: Der Präsidialausschuss ist insbesondere für Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Vor-
standsmitgliedern, einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung vor. Außerdem unterbreitet er dem Auf-
sichtsrat einen Vorschlag für die Bezüge der Vorstandsmitglieder. Er ist zuständig für den Abschluss, die 
Änderung und Beendigung der Dienst- und anderen Verträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungs-
zuständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den Bezügen der Vorstandsmitglieder und für die Erteilung der 
Zustimmung des Aufsichtsrats zur Übernahme von Mandaten, Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb 
des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vorstands nach § 112 AktG und zu bestimmten Verträgen mit 
Aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 AktG. Darüber hinaus bereitet er die Entscheidungen des Aufsichtsrats  
auf dem Gebiet der Corporate Governance vor. Im Geschäftsjahr 2011 fanden fünf Sitzungen des Präsidial-
ausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Alfred Herling, 
Karin Ruck und Tilman Todenhöfer. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
beziehungsweise die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientiert er sich an 
den vom Aufsichtsrat benannten Kriterien für die Zusammensetzung. Im Geschäftsjahr 2011 fand eine Sitzung 
und eine Telefonkonferenz des Nominierungsausschusses statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Tilman 
Todenhöfer und Werner Wenning. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung der Rechnungs-
legung, inklusive des Rechnungslegungsprozesses und der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, Fragen 
des Risikomanagements und insbesondere der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der Wirksamkeit 
des internen Revisionssystems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Dem Prüfungsausschuss oblie-
gen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die Erörterung der Prüfungsbe-
richte mit dem Abschlussprüfer. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Feststellung des 
Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche Änderungen der 
Prüfungs- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte und die 
Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und 
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  420 
Finanzbericht 2011   Vorstand und Aufsichtsrat     
     
dem Abschlussprüfer. Zudem erteilt der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag an den von der Hauptver-
sammlung gewählten Abschlussprüfer. Er beschließt über die Vergütung des Abschlussprüfers und überwacht 
dessen Unabhängigkeit, Qualifikation und Effizienz. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist neben dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compliance-Abteilung einzuholen. 
Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die für die Kenntnisnahme von Mitteilungen über wesentliche Kür-
zungen des Compliance-Budgets und die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der 
Compliance-Abteilung über die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze, Mittel und Verfahren nach 
§ 33 Abs.1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Compliance-Bericht). Der Compliance-Bericht erfolgt mindestens einmal jähr-
lich. Der Leiter der internen Revision berichtet regelmäßig über die Tätigkeit der Revision. Der Prüfungsaus-
schuss wird über etwaige Sonderprüfungen und erhebliche Beanstandungen sowie sonstige außergewöhnliche 
Maßnahmen der Bankaufsichtsbehörden unterrichtet. Er ist zuständig für die Entgegennahme und Behandlung 
von Beschwerden im Zusammenhang mit der Rechnungslegung sowie internen Prüfverfahren und Fragen der 
Abschlussprüfung. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zu Aufträgen für nicht prüfungsnahe Dienstleistun-
gen an den Abschlussprüfer. Im Geschäftsjahr 2011 fanden sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Dr. Karl-Gerhard Eick (Vorsitzender), Dr. Clemens 
Börsig, Henriette Mark, Karin Ruck, Dr. Theo Siegert (seit 1. August 2011) und Marlehn Thieme.  
Risikoausschuss: Der Risikoausschuss ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß Gesetz oder 
unserer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zum 
Erwerb von Beteiligungen an anderen Unternehmen in Höhe von 2% bis zu 3% unseres haftenden Eigenkapi-
   
tals, wenn es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen oder 
teilweisen Besitz der Bank verbleiben soll. In seinen Sitzungen berichtet der Vorstand über Kredit-, Markt-, Liqui-
ditäts-, operationelle sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Dem Ausschuss wird ferner über die Risikostrate-
gie, Kreditportfolios, Kredite, die nach Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen 
der Kapitalausstattung und Angelegenheiten, die nach den damit verbundenen Risiken von besonderer Be-
deutung sind, berichtet. Im Geschäftsjahr 2011 fanden sechs Sitzungen des Risikoausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Prof. Dr. Henning 
Kagermann und Suzanne Labarge (seit 1. August 2011). Suzanne Labarge war bis 31. Juli 2011 Ersatzmitglied. 
Dr. Theo Siegert ist Ersatzmitglied des Risikoausschusses und wird zu allen Sitzungen eingeladen und nimmt 
regelmäßig an ihnen teil. 
Vermittlungsausschuss: Zusätzlich zu diesen vier Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vor-
standsmitgliedern eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. Im Geschäftsjahr 2011 
fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Wolfgang 
Böhr, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer.  
   
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  421 
Finanzbericht 2011  Rechnungslegung und Transparenz     
       
Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Risikoausschuss und Prüfungsausschuss 
sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuel-
len Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffent-
licht sind.  
Erfolgsorientierte Vergütung 
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2011 verweisen wir auf den ausführ-
lichen Vergütungsbericht, der aufgrund der Bestimmungen des Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetzes im 
Lagebericht (Seiten 140 bis 156) abgedruckt ist.  
Aktienprogramme 
Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in Anhangangabe 33 „Aktienbasierte Ver-
gütungen“ des Konzernabschlusses enthalten.  
Rechnungslegung und Transparenz 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
Vorstand. Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im 
Lagebericht abgedruckt ist.  
Aufsichtsrat. Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktien-
vergütungsprogrammen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen.  
 
  Anzahl  
  Anzahl der     Ansprüche auf  
Mitglieder des Aufsichtsrats    Aktien    Aktien 
Wolfgang Böhr    545    − 
Dr. Clemens Börsig1    137.919    − 
 
Dr. Karl-Gerhard Eick    −    − 
Katherine Garrett-Cox    −    − 
Alfred Herling    1.042    10 
Gerd Herzberg    −    − 
Prof. Dr. Henning Kagermann    −    − 
Martina Klee    874    − 
Suzanne Labarge    −    − 
Maurice Lévy    −    − 
Henriette Mark    584    10 
Gabriele Platscher    864    6 
Karin Ruck    165    − 
Dr. Theo Siegert    −    − 
Dr. Johannes Teyssen    −    − 
Marlehn Thieme    236    10 
Tilman Todenhöfer    1.741    − 
Stefan Viertel    95    10 
Renate Voigt    213    10 
Werner Wenning    −    − 
Insgesamt    144.278    56 
1 Darin nicht enthalten sind 270 Deutsche Bank-Aktien, die einer in Familienbesitz befindlichen Gesellschaft bürgerlichen Rechts beziehungsweise 
Erbengemeinschaft zuzurechnen sind, an der Dr. Börsig mit 25 % beteiligt ist, und 16.018 Deutsche Bank-Aktien, die einer gemeinnützigen und rechtsfähigen 
Stiftung, der Gerhild- und Clemens Börsig Jugend- und Sozialstiftung, zuzurechnen sind. 
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  422 
Finanzbericht 2011   Wirtschaftsprüfung und Controlling     
     
Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 144.278 Aktien, was weniger als 0,02% der am 17. Februar 2012 aus-
 
gegebenen Aktien entspricht. 
Die Spalte „Anzahl Ansprüche auf Aktien“ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmit-
glieder, die Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien 
(„Matching Awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. November 2012 zugeteilt werden.  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten  
Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe 38 „Geschäfte mit nahe-
stehenden Dritten“ enthalten.  
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
Finanzexperten des Prüfungsausschusses 
Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu „Finanzexperten des Prüfungsaus-
schusses“ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and Ex-
change Commission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Clemens Börsig, Dr. Karl-Gerhard Eick und 
Dr. Theo Siegert. Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entsprechend der Rule 10A-3 
des US-amerikanischen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 und § 100 Absatz 5 AktG von 
der Bank „unabhängig“. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG verfügen sie über Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung.  
Verhaltens- und Ethikkodex 
Der Verhaltens- und Ethikkodex für die Deutsche Bank legt die Werte und Mindeststandards für das Verhalten 
aller Mitarbeiter untereinander sowie gegenüber Kunden, Wettbewerbern, Geschäftspartnern, Behörden und 
Aktionären fest und enthält eine Selbstverpflichtung von Vorstand und Aufsichtsrat. Der Kodex orientiert sich 
dabei an unseren wesentlichen Werten und den Versprechen gegenüber unseren Zielgruppen. Er bildet 
auch die Basis für unsere Richtlinien, welche die Umsetzung geltender Gesetze und Verordnungen erläutern.  
Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 haben wir zudem einen Ethikkodex mit besonderen 
Verpflichtungen für „Senior Financial Officer“ verabschiedet. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank der 
Vorsitzende des Vorstands, der Chief Financial Officer und der Head of Group Reporting sowie die Mitglie-
der des Group Finance Committee. Im Berichtsjahr 2011 wurden dem Corporate-Governance-Beauftragten 
keine Verstöße gegen den Ethikkodex für Senior Financial Officer angezeigt. 
Die Verhaltens- und Ethikkodizes für die Deutsche Bank sind auf der Webseite der Deutschen Bank in der 
jeweils aktuellen Fassung unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ethikkodizes veröffentlicht. 
   
  
 
   Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  423 
  Finanzbericht 2011  Wirtschaftsprüfung und Controlling     
         
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats 
gewählt. Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
des Abschlussprüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, 
genehmigt in eigener Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prü-
fungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft wurde als unser Abschlussprüfer für die Jahre 2010 und 2011 gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für  
die letzten beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im 
Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit sat-
zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung 
gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zu-
gehörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht 
unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare für pro-
fessionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und 
Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungs-
honorare, Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind 
Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio €    2011    2010 
Prüfungshonorare    54    53 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen    12    9 
Honorare für Steuerberatung    7    7 
Sonstige Honorare    3    2 
Summe der Honorare    76    71 
  
Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare für Beratungsleistungen, Due-Diligence-
bezogene Leistungen im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten Zukäufen und Verkäufen, Gutachter-
tätigkeiten und sonstige vereinbarte Dienstleistungen. Die Honorare für Steuerberatung, inklusive Dienstleis-
tungshonoraren, enthielten Honorare für Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung der 
Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und 
Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der jeweiligen steuerlichen Regelungen. Die 
sonstigen Honorare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede 
Beauftragung unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von die-
sem verabschiedeten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unse-
res Abschlussprüfers hat unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen festgelegt: Anfragen 
zur Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Group Finance Committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem Chief Financial Officer und leitenden Mitarbeitern unserer Finance- und Steuerabteilungen zusam-
mensetzt. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter- und Finanzberatungs-
leistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, so-
weit die erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1 Mio € nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen 
kann das Group Finance Committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu 
berichten. Betrifft eine Anfrage zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde 
Dienstleistungen, muss sie vom Group Finance Committee zur Prüfung an den Prüfungsausschuss weiterge-
leitet werden. Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleich-
  
 
 Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  424 
Finanzbericht 2011   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex     
     
tern, hat der Prüfungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, 
die gemäß Definition der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange „unabhän-
gig“ sind. Diese Mitglieder berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der 
jeweils nächsten Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung 
von prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5% der an unseren Abschlussprüfer 
 
bezahlten Honorare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der 
entsprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 
Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor Abschluss der Prü-
fung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 2010 und 2011 lag der Prozentsatz der an unseren Abschluss-
prüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für die 
auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5%. 
 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 2011) 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 25. Oktober 2011 die Entsprechenserklärung 2011 gemäß § 161 des Aktien-
gesetzes abgegeben. Demnach hat die Bank den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher  
Corporate Governance Kodex“ wie folgt entsprochen: 
„Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 27. Oktober 2010. Seit diesem Zeitpunkt hat die Deutsche Bank 
AG den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 
Kodexfassung vom 26. Mai 2010, veröffentlicht im elektronischen Bundesanzeiger am 2. Juli 2010, ent-
sprochen und sie wird diesen zukünftig entsprechen, wobei vorsorglich jeweils eine Ausnahme hinsichtlich 
Ziffer 5.5.3 Satz 1, der die Offenlegung von Interessenkonflikten im Bericht des Aufsichtsrats an die Haupt-
versammlung behandelt, erklärt wird.  
Wir werden zukünftig in demselben Umfang wie bisher über aufgetretene Interessenkonflikte und deren Be-
handlung im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung informieren. Eine weiter gehende Detaillie-
rung der Darstellung würde nach unserer Einschätzung die aktienrechtliche Verschwiegenheitsverpflichtung 
nach §§ 93, 116 AktG verletzen. Wir halten die Verpflichtungen aus Ziffer 5.5.3 Satz 1 des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex durch diese aktienrechtliche Pflicht begrenzt und sehen daher anders als das OLG 
Frankfurt am Main keine Grundlage für eine Ausweitung der Information. Das Gericht hat in einem nicht rechts-
kräftigen Urteil die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung 2009 unter ande-
rem deshalb für nichtig erklärt, weil in der Entsprechenserklärung vom 29. Oktober 2008 nicht zum Ausdruck 
gekommen sei, dass Interessenkonflikte und deren Behandlung nicht den Anforderungen der Ziffer 5.5.3 
Satz 1 des Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß offengelegt worden seien. Da unsere Vorge-
hensweise nach dem oben genannten Urteil der Empfehlung in Ziffer 5.5.3 Satz 1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex nicht genügt, wir an dieser von uns für richtig gehaltenen Praxis aber festhalten wollen, 
erklären wir vorsorglich die genannte Ausnahme.“ 
   
  
 
   Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  425 
  Finanzbericht 2011  Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex     
         
Die Entsprechenserklärung 2011 und alle früheren Entsprechenserklärungen sind auf der Webseite der Deut-
schen Bank unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/declaration_of_conformity.htm veröffentlicht, wo 
auch die aktuelle Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex zu finden ist. 
Ziffer 5.4.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass Anträge auf gerichtliche Bestellung 
von Aufsichtsratsmitgliedern bis zur nächsten Hauptversammlung befristet werden sollen. Nach schriftlicher 
Bestätigung der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ bezieht sich diese Empfeh-
lung nur auf die von der Hauptversammlung gewählten Vertreter der Anteilseigner. Denn nur diese können 
durch Wahl der Hauptversammlung bestätigt werden beziehungsweise durch ein anderes, von der Hauptver-
sammlung gewähltes Mitglied ersetzt werden. Demzufolge trifft diese Überlegung nicht auf gerichtlich bestellte 
Arbeitnehmervertreter für den Aufsichtsrat zu. Daher hat das Registergericht Frau Renate Voigt am 30. No-
vember 2011 als Vertreterin der Arbeitnehmer bis zum Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrats im Jahr 2013 
bestellt. 
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit folgenden 
Ausnahmen: 
— Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur 
Abstimmung erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, er-
reichen diese am Tag der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet (Kodex Zif-
fer 2.3.3). So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der Abstimmung 
weitgehend ausgeschlossen werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptversammlung im Inter-
net spätestens zu diesem Zeitpunkt, sodass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter teil-
nehmenden Aktionäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
— Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex Ziffer 2.3.4) erfolgt für die Eröffnung durch 
den Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben so die Möglichkeit, un- 
belastet von einer weitgehend öffentlichen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren.  
  
 
      
        
      
 
Ergänzende Informationen 
Vorstand – 427 
Aufsichtsrat – 428 
Advisory Boards – 430 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 435 
Patronatserklärung – 436 
Glossar – 437 
Impressum – Publikationen – 445 
 
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  427 
Finanzbericht 2011  Vorstand     
       
Vorstand 
Dr. Josef Ackermann 
Vorsitzender 
Dr. Hugo Bänziger 
 
Jürgen Fitschen 
 
Anshuman Jain 
 
Stefan Krause 
 
Hermann-Josef Lamberti 
 
Rainer Neske
 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  428 
F inanzbericht 2011   Aufsichtsrat     
     
Aufsichtsrat 
  Dr. Clemens Börsig  Suzanne Labarge 
– Vorsitzender,   Toronto 
Frankfurt am Main 
Maurice Lévy 
Karin Ruck*  Chairman und Chief Executive  
– Stellvertretende Vorsitzende   Officer, Publicis Groupe S.A.,  
Deutsche Bank AG,  Paris 
Bad Soden am Taunus 
Henriette Mark*  
Wolfgang Böhr*  Deutsche Bank AG,  
Deutsche Bank AG,   München 
Düsseldorf 
Gabriele Platscher*  
Dr. Karl-Gerhard Eick  Deutsche Bank Privat- und  
KGE Asset Management Consulting  Geschäftskunden AG, 
Ltd.,   Braunschweig  
London 
Dr. Theo Siegert 
Katherine Garrett-Cox  Geschäftsführender Gesellschafter  
seit 26. Mai 2011  de Haen Carstanjen & Söhne,  
Chief Executive Officer   Düsseldorf 
Alliance Trust Plc, 
Brechin, Angus  Dr. Johannes Teyssen 
Vorsitzender des Vorstands  
Alfred Herling*  E.ON AG, 
Deutsche Bank AG,   Oberding 
Wuppertal  
Marlehn Thieme* 
Gerd Herzberg*  Deutsche Bank AG, 
Stellvertretender Vorsitzender   Bad Soden am Taunus 
ver.di Vereinte Dienst-
leistungsgewerkschaft bis  Tilman Todenhöfer 
31. Oktober 2011,   Persönlich haftender  
Hamburg  Gesellschafter Robert Bosch      
Industrietreuhand KG, 
Sir Peter Job  Madrid 
bis 26. Mai 2011, 
London  Stefan Viertel* 
Deutsche Bank AG, 
Prof. Dr. Henning Kagermann  Bad Soden am Taunus 
Präsident acatech - Deutsche Aka-
demie der Technikwissenschaften,   Renate Voigt* 
Königs Wusterhausen  seit 30. November 2011 
Deutsche Bank AG, 
Peter Kazmierczak*  Stuttgart 
bis 25. Oktober 2011, 
Deutsche Bank AG,  Werner Wenning 
Herne  Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON AG seit 5. Mai 2011, 
Martina Klee*  Leverkusen 
Deutsche Bank AG, 
Frankfurt am Main  * Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt; Renate Voigt gerichtlich als 
Arbeitnehmervertreter bestellt. 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  429 
 Finanzbericht 2011  Aufsichtsrat     
        
Aufsichtsratsausschüsse   
Präsidialausschuss  Risikoausschuss 
Dr. Clemens Börsig  Dr. Clemens Börsig 
– Vorsitzender  – Vorsitzender 
Alfred Herling*  Sir Peter Job 
bis 26. Mai 2011 
Karin Ruck* 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
Tilman Todenhöfer 
Suzanne Labarge 
Vermittlungsausschuss  seit 1. August 2011 
Dr. Clemens Börsig  (Ersatzmitglied bis 31. Juli 2011)  
– Vorsitzender 
Dr. Theo Siegert 
Wolfgang Böhr*  – Ersatzmitglied 
Karin Ruck*  Nominierungsausschuss 
Dr. Clemens Börsig 
Tilman Todenhöfer  – Vorsitzender 
Prüfungsausschuss  Tilman Todenhöfer 
Dr. Karl-Gerhard Eick 
– Vorsitzender  Werner Wenning 
Dr. Clemens Börsig   
Sir Peter Job   
bis 26. Mai 2011  
 
Henriette Mark* 
 
Karin Ruck* 
 
Dr. Theo Siegert 
seit 1. August 2011    
Marlehn Thieme*    
   
 
 
 
 
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt. 
 
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  430 
F inanzbericht 2011   Advisory Boards     
      
Advisory Boards 
European Advisory Board   
Professor Dr.-Ing.   Dr. h.c. August Oetker 
Wolfgang Reitzle  Persönlich haftender  
– Vorsitzender   Gesellschafter Dr. August Oetker KG, 
Vorsitzender des Vorstands  Bielefeld 
Linde AG, München 
Eckhard Pfeiffer 
Professor Dr. h.c.  bis 17. März 2011  
Roland Berger  Ehemaliger Präsident und Chief 
Gründer Roland Berger Strategy   Executive Officer von Compaq  
Consultants GmbH, München  Computer Corporation, 
Kitzbühel 
Dr. Kurt Bock 
Vorsitzender des Vorstands BASF SE  Dr. Bernd Pischetsrieder 
seit 6. Mai 2011, Ludwigshafen  Urfahrn 
Lord John Browne of Madingley  Antonio Puri Purini 
Managing Director und Managing  Ehemaliger Botschafter Italiens in der 
Partner (Europe),   Bundesrepublik Deutschland, Rom 
Riverstone Holdings LLC;  
ehemaliger Chief Executive Officer, BP,  Dr. rer. pol. Michael Rogowski 
London  Ehemaliger Vorsitzender des  
Aufsichtsrats J. M. Voith AG,  
Michael Cohrs  Heidenheim 
Ehemaliges Vorstandsmitglied der 
Deutsche Bank AG, London  Maria-Elisabeth Schaeffler 
Gesellschafterin der Schaeffler Grup-
Dr. Karl-Ludwig Kley  pe und stellvertr. Vorsitzende des 
Vorsitzender der Geschäftsleitung  Aufsichtsrats Schaeffler AG, 
und persönlich haftender Gesell- Herzogenaurach 
schafter Merck KGaA, 
Darmstadt  Jürgen R. Thumann 
Vorsitzender des Gesellschafteraus-
Peter Löscher  schusses Heitkamp & Thumann KG,  
Vorsitzender des Vorstands   Düsseldorf 
Siemens Aktiengesellschaft, 
München  Dr. Dieter Zetsche 
Vorsitzender des Vorstands  
Francis Mer  Daimler AG und Leiter  
Ehemaliger französischer  Mercedes-Benz Cars, Stuttgart 
Minister für Ökonomie,  
Finanzen und Industrie, 
Bourg-la-Reine 
Alexey A. Mordashov 
Vorsitzender des Vorstands, 
Severstal; 
Generaldirektor der Severstal-Group, 
Cherepovets
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  431 
 Finanzbericht 2011  Advisory Boards     
        
Americas Advisory Board   
Norman Augustine  William R. Howell 
Ehemaliger Chairman und   Ehemaliger Chairman und  
Chief Executive Officer,   Chief Executive Officer,  
Lockheed Martin  J.C. Penney, Inc. 
John E. Bryson  Robert L. Johnson, Ehrenmitglied 
bis 20. Oktober 2011  Gründer und Chairman,  
US-amerikanischer Handelsminister;  The RLJ Cos.; Gründer und  
ehemaliger Chairman und   ehemaliger Chairman,  
Chief Executive Officer,   Black Entertainment Television (BET) 
Edison International  
Edward A. Kangas 
Michael D. Capellas  Ehemaliger Chairman und  
Chairman und Chief Executive Officer,  Chief Executive Officer, Deloitte 
Virtual Computing Environment (VCE);  
ehemaliger Chairman und   Ellen R. Marram 
Chief Executive Officer,   Präsidentin, The Barnegat Group LLC; 
First Data Corp.   ehemalige Präsidentin und Chief 
Executive Officer, Tropicana und 
James Ireland Cash, Jr. PhD  Nabisco Biscuit Cos. 
Emeritus Professor und  
Senior Associate Dean,   The Honorable Lynn M. Martin 
Harvard Business School  Ehemalige US-amerikanische  
Arbeitsministerin 
Anthony W. Deering 
Chairman, Exeter Capital LLC;  Robert P. May 
ehemaliger Chairman & Chief   bis 2. April 2011 
Executive Officer, The Rouse Co.  Ehemaliger Chief Executive  
Officer, Calpine Corp.; ehemaliger 
Archie W. Dunham  Chairman und Chief Executive  
Ehemaliger Chairman,   Officer, HealthSouth Corp. 
ConocoPhillips 
George J. Mitchell 
Benjamin H. Griswold  seit 8. August 2011 
Chairman, Brown Advisory;   Ehemaliger Sonderbeauftragter für 
ehemaliger Senior Chairman,  den Nahost-Friedensprozess;  
Deutsche Bank Alex. Brown  ehemaliger Chairman, Walt Disney; 
ehemaliger US-Senator, (D-ME) 
The Honorable Chuck Hagel 
Distinguished Professor, Georgetown  The Honorable John W. Snow 
Universität und Universität von   Chairman, Cerberus Capital  
Nebraska in Omaha;   Management LP;  
ehemaliger US-Senator, (R-NE)  ehemaliger US-amerikanischer  
Finanzminister 
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  432 
F inanzbericht 2011   Advisory Boards     
      
  Latin American Advisory Board    
Fernando Henrique Cardoso  The Honorable Lynn M. Martin 
Ehemaliger Präsident   Ehemalige US-amerikanische  
der Föderativen Republik   Arbeitsministerin  
von Brasilien 
Luis Alejandro Pagani 
Armando Garza Sada  Präsident, Arcor Group 
Chairman, Alfa 
Horst Paulmann 
Enrique Iglesias  Gründer und Präsident,  
Generalsekretär der ibero- Cencosud S.A. 
amerikanischen Gemeinschaft;  
ehemaliger Außenminister   Jesús Reyes-Heroles 
von Uruguay  Ehemaliger Chairman und Chief 
Executive Officer, Petroleos 
Pedro Pablo Kuczynski  Mexicanos (Pemex); ehemaliger 
Partner und Senior Advisor,  Botschafter von Mexiko in den  
The Rohatyn Group;   Vereinigten Staaten von Amerika 
ehemaliger Premierminister  
von Peru  Miguel Urrutia Montoya 
Professor, Universidad  
de los Andes;  
ehemaliger Gouverneur der  
Zentralbank von Kolumbien 
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  433 
 Finanzbericht 2011  Advisory Boards     
        
Asia Pacific Advisory Board    
Robert E. Fallon  Dr. Li Qingyuan 
Assistenzprofessor, Finanz- und  Generaldirektor, Office of Strategy and 
Wirtschaftslehre, Columbia   Development Committee, Chinesische 
Business School, International  Wertpapieraufsichtsbehörde, China 
Toru Hashimoto  Subramanian Ramadorai 
bis 23. Juni 2011  Vice Chairman, Tata Consultancy 
Präsident of Development Bank of  Services Limited, Indien 
Japan, Ehemaliger Präsident und 
Chief Executive Officer sowie ehema- Dr. Tony Tan Keng Yam 
liger Chairman, The Fuji Bank Ltd.;   bis 1. September 2011  
ehemaliger Chairman,   Präsident der Republik von Singapur, 
Deutsche Securities Inc., Japan  Ehemaliger Deputy Chairman und 
Executive Director, The Government 
Nobuyuki Idei  of Singapore Investment Corp. Pte. 
Gründer und Chief Executive Officer,  Ltd., Singapur 
Quantum Leaps Corporation;  
Vorsitzender des Beraterkreises,   Sofjan Wanandi 
Sony Corporation, Japan  Chairman, Santini Group;  
Chairman des Arbeitgeberverbands 
Gang-Yon Lee  von Indonesien (APINDO), Indonesien 
Chairman, Korea Gas Corporation, 
Korea  Professor Zhang Yunling 
Professor für internationale  
Dr. David K.P. Li  Ökonomie und Akademiemitglied, 
Chairman und Chief Executive Officer,  Chinese Academy of Social  
The Bank of East Asia, Hong Kong  Science, China
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  434 
F inanzbericht 2011   Advisory Boards     
      
Climate Change Advisory Board    
Lord John Browne of Madingley  Professor Hans Joachim  
Managing Director und Managing  Schellnhuber  
Partner (Europe),   Gründungsdirektor, Potsdam-Institut 
Riverstone Holdings LLC;   für Klimafolgenforschung (PIK) 
ehemaliger Chief Executive  
Officer, BP  Professor Robert Socolow 
Co-Director, The Carbon  
John Coomber  Mitigation Initiative;  
Chief Executive Officer, the Pension  Professor, Princeton University 
Corporation; Chairman, ClimateWise; 
Chairman, The Climate Group (UK)  Professor Dr. Dr. h.c. mult.  
Klaus Töpfer 
Fabio Feldmann  Bundesminister für Umwelt, Natur-
Chief Executive Officer,   schutz und Reaktorsicherheit sowie 
Fabio Feldmann Consultores;   Raumordnung, Bauwesen und  
ehemaliger Vorstandssekretär,   Städtebau a.D.; ehemaliger Exekutiv-
Brazilian Forum on Climate Change  direktor des Umweltprogramms der 
Vereinten Nationen (UNEP) 
Dr. Jamshed J. Irani 
seit 3. Mai 2011 
Ehemaliger Direktor, Tata Sons Ltd. 
Amory B. Lovins 
Chairman und Chief Scientist,  
Rocky Mountain Institute 
Lord Oxburgh 
Mitglied des Beraterkreises,  
Climate Change Capital;  
ehemaliger Chairman, Shell 
 
 
 
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  435 
 Finanzbericht 2011  Der Konzern im Fünfjahresvergleich     
        
 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
Bilanz in Mio €    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009    31.12.2008    31.12.2007 
Bilanzsumme    2.164.103    1.905.630    1.500.664    2.202.423    1.925.003 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    412.514    407.729    258.105    269.281    198.892 
Summe der Verbindlichkeiten1    2.109.443    1.855.262    1.462.695    2.170.509    1.885.688 
 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital1    53.390    48.819    36.647    30.703    37.893 
 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    1.270    1.549    1.322    1.211    1.422 
Tier-1-Kapital2    49.047    42.565    34.406    31.094    28.320 
 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt2    55.226    48.688    37.929    37.396    38.049 
 
                           
Gewinn-und-Verlust-Rechnung in Mio €    2011    2010    2009    2008    2007 
Zinsüberschuss    17.445    15.583    12.459    12.453    8.849 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.839    1.274    2.630    1.076    612 
Provisionsüberschuss    11.544    10.669    8.911    9.741    12.282 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.058    3.354    7.109    − 9.992    7.175 
Sonstige zinsunabhängige Erträge    1.181    − 1.039    − 527    1.411    2.523 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt    15.783    12.984    15.493    1.160    21.980 
Personalaufwand    13.135    12.671    11.310    9.606    13.122 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    12.657    10.133    8.402    8.339    8.038 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    207    485    542    − 252    193 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    −    29    − 134    585    128 
Restrukturierungsaufwand    −    −    −    −    − 13 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    25.999    23.318    20.120    18.278    21.468 
Ergebnis vor Steuern    5.390    3.975    5.202    − 5.741    8.749 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)    1.064    1.645    244    − 1.845    2.239 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)    4.326    2.330    4.958    − 3.896    6.510 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  
Konzernergebnis    194    20    − 15    − 61    36 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    4.132    2.310    4.973    − 3.835    6.474 
                           
Kennziffern    2011    2010    2009    2008    2007 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 3    4,45 €    3,07 €    7,21 €    − 6,87 €    12,29 € 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 3    4,30 €    2,92 €    6,94 €    − 6,87 €    11,80 € 
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode    0,75 €    0,75 €    0,50 €    4,50 €    4,00 € 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem  
durchschnittlichen Eigenkapital)    8,2 %    5,5 %    14,6 %    − 11,1 %    17,9 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Eigenkapital)    10,2 %    9,5 %    15,3 %    − 16,5 %    24,1 % 
Aufwand-Ertrag-Relation    78,2 %    81,6 %    72,0 %    134,3 %    69,6 % 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente2    9,5 %    8,7 %    8,7 %    7,0 %    6,9 % 
 
Tier-1-Kapitalquote2    12,9 %    12,3 %    12,6 %    10,1 %    8,6 % 
 
Eigenkapitalquote2    14,5 %    14,1 %    13,9 %    12,2 %    11,6 % 
 
M  itarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 4    100.996    102.062    77.053        80.456      78.291 
1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in 
Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
2 Werte für 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3 (auch 
„Basel 2.5“), die Eingang in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung gefunden hat. Werte für 2010,  2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler 
Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Werte für 2007 
basieren auf dem Basel 1 - Standard. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine 
Übergangsposten gemäß 64h Absatz 3 KWG.  
3 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
4 Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion um  
260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  436 
F inanzbericht 2011   Patronatserklärung     
      
 
Patronatserklärung 
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, 
dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
DB Investments (GB) Limited, London  Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand 
Deutsche Asset Management International GmbH,   Deutsche Bank (Suisse) S.A., Genf 
Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Trust Company Americas,  
Deutsche Asset Management Investmentgesell- New York 
schaft mbH vormals DEGEF Deutsche Gesell-
schaft für Fondsverwaltung mbH, Frankfurt   Deutsche Futures Singapore Pte Ltd, Singapur 
am Main 
Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 
Deutsche Australia Limited, Sydney 
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited 
Deutsche Bank A.Ş., Istanbul  Company, London 
Deutsche Bank Americas Holding Corp.,   Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Wilmington 
Deutsche Securities Limited, Hongkong 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main 
DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg 
DWS Investment S.A., Luxemburg 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur 
IFN Finance B.V., Rotterdam 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau 
Public joint-stock company „Deutsche Bank DBU“, 
Deutsche Bank S.A., Buenos Aires  Kiew 
Deutsche Bank S.A. – Banco Alemão, Sao Paulo  OOO „Deutsche Bank“, Moskau 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española,  
Madrid 
 
 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  437 
 Finanzbericht 2011  Glossar     
       
Glossar 
A    Aufrechnungsvereinbarungen  Aufsichtsrechtliches Kapital 
Alternative A (Alt-A)  Bilaterale Vereinbarungen zwischen dem  Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes Eigen-
Begriff, unter dem im Zusammenhang mit  Konzern und einem Vertragspartner, wel- kapital für Kreditinstitute in Übereinstim-
dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt  che für die einbezogenen Geschäfte si- mung mit der Baseler Eigenkapital-
Kredite an Kreditnehmer mit einer Bonität  cherstellten, dass im Fall der Eröffnung  vereinbarung von 2004 mit Erweiterungen 
besser als  Subprime, aber schlechter als  eines Insolvenz- oder Konkursverfahrens  in 2009. Das Eigenkapital gemäß  
 Prime verstanden werden. Zur Bestim- nach der Aufrechnung von sämtlichen   Basel 2.5 setzt sich zusammen aus: 
mung von Alt-A Positionen werden banken- Forderungen und Verbindlichkeiten nur ein 
spezifische Standards wie  FICO-Bewer- einziger Nettobetrag von einer Partei an die  – Tier-1-Kapital: vor allem Grundkapital, 
tungen und  Loan-to-Value-Kennzahlen  andere Partei geschuldet wird.   Rücklagen und bestimmte  hybride  
angewandt.  Kapitalinstrumente, 
Aufsichtsrechtliche Kapitalquote 
Alternative Assets/Investments  Zentrale Kennzahl für Banken, dargestellt  – Tier-2-Kapital: insbesondere  
Direkte Investitionen in  Private Equity,  als prozentuales Verhältnis zwischen dem   Genussrechtskapital, kumulative Vor-
Wagniskapital,  Mezzaninekapital, Immo-  aufsichtsrechtlichen Kapital und der  zugsaktien, langfristige nachrangige Ver-
bilienkapitalanlagen und Anlagen in  zusammengefassten aufsichtsrechtlichen  bindlichkeiten und nicht realisierte 
Leveraged-Buy-out-Fonds, Wagniskapital- Risikoposition, bestehend aus  Kredit-,   Gewinne aus notierten Wertpapieren, 
fonds sowie  Hedgefonds.   Markt- und  operationellen Risiken nach 
 Basel 2.5. Die einzuhaltende Mindest- – Tier-3-Kapital: im Wesentlichen kurzfris-
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  kapitalquote beträgt 8%.  tige nachrangige Verbindlichkeiten und 
 
Beträge des Eigenkapitals eines Tochterun- überschüssiges Tier-2-Kapital. 
ternehmens, das einem Mutterunternehmen  Aufsichtsrechtliches Handels- und Anlage-
weder unmittelbar noch mittelbar zugeord- buch  Tier-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des 
net wird.  Das aufsichtsrechtliche Handelsbuch ist  Tier-1-Kapitals angerechnet werden, wobei 
definiert in § 1a KWG. Es umfasst Finanz- noch zusätzlich die Anrechenbarkeit der 
Asset-backed Securities  instrumente und Waren, die mit Handelsab- langfristigen nachrangigen Verbindlichkei-
Besondere Form verbriefter Zahlungs- sicht oder zum Zweck der Absicherung des  ten im Tier-2-Kapital auf 50% des Tier-1-
 
ansprüche in Form von handelbaren Wert-  Marktrisikos aus anderen Handelsbuch- Kapitals beschränkt ist. 
papieren. Die entsprechenden Wertpapiere  positionen gehalten werden, ferner Pensi-
entstehen durch Strukturierung bestimmter  ons- und Darlehensgeschäfte, welche sich  Aufwand-Ertrag-Relation 
Finanzaktiva ( Verbriefungen).  auf Handelsbuchpositionen beziehen,  Kennzahl zur Kosteneffizienz eines Unter-
sowie Aufgabegeschäfte und Forderungen,  nehmens, die das Verhältnis der betrieb-
Assoziiertes Unternehmen  die mit Positionen des Handelsbuchs unmit- lichen Aufwendungen zu den betrieblichen 
Unternehmen, bei welchem der Konzern  telbar verknüpft sind. Finanzinstrumente  Erträgen abbildet. 
über maßgeblichen Einfluss verfügt, aber  und Waren, die dem Handelsbuch zuge-
keinen beherrschenden Einfluss auf die  rechnet werden, müssen handelbar oder  Ausfallwahrscheinlichkeit 
finanz- und geschäftspolitischen Entschei- absicherungsfähig sein. Das aufsichtsrecht- Die Wahrscheinlichkeit des Ausfalls eines 
dungen besitzt. Das Unternehmen stellt  liche Anlagebuch umfasst alle Positionen  Geschäftspartners wird für den Zeitraum 
weder ein  Tochterunternehmen noch ein  und Geschäfte, die nicht dem Handelsbuch  der nächsten zwölf Monate bestimmt und 
 Gemeinschaftsunternehmen dar.  zugerechnet werden.  als Prozentsatz angegeben. Der Konzern 
beurteilt diese nicht für die Gesamtlaufzeit 
Auction Rate Securities  der Transaktion. Die Ausfallwahrscheinlich-
Lang laufende Anleihen (meist 20 bis 30  keit ist die primäre Messgröße für die Kre-
Jahre) mit variablem Zinssatz. Die Höhe  ditwürdigkeit eines Geschäftspartners. Die 
dieses Zinssatzes wird in regelmäßigen  numerischen Wahrscheinlichkeiten werden 
Auktionen festgesetzt.  in eine 26-stufige Skala zur Bonitätseinstu-
fung überführt, welche den von internatio-
nalen Ratingagenturen verwendeten Skalen 
ähnlich ist. 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  438 
F inanzbericht 2011   Glossar     
     
Außerbörslich gehandelte Derivate  Basel 3  Börsengang (IPO, Initial Public Offering) 
Finanzinstrumente ( Derivate), die nicht  Beim G20-Gipfel im November 2010 verab- Erstmaliges Angebot an Investoren zum 
standardisiert sind und nicht an einer Börse,  schiedete Neufassung der internationalen  Kauf von Unternehmensanteilen auf einem 
sondern direkt zwischen den Marktteilneh- Standards zur Kapitaladäquanz des Baseler  Kapitalmarkt (Börse). 
mern (außerbörslich) gehandelt werden.  Ausschusses für Bankenaufsicht. Ziel dieser 
Neufassung ist es, die globalen Kapital- und  Bonitätseinstufung 
B    Liquiditätsvorschriften zu stärken, um die  Die objektive Beurteilung der zukünftigen 
Backtesting  Stabilität des Bankensektors zu erhöhen. Bis  wirtschaftlichen Situation – insbesondere 
Verfahren zur Überprüfung der Vorhersa- 2019 werden durch die überarbeiteten Stan- der Ausfallwahrscheinlichkeit – von Kunden, 
gekraft der  Value-at-Risk-Berechnungen.  dards schrittweise die Mindestkapitalanfor- die von aktuellen Charakteristika und An-
Hierbei werden auf täglicher Basis hypothe- derungen für Banken erhöht und ein  nahmen ausgeht. Die Methoden für die 
tisch erzielte Gewinne und Verluste unter  zusätzlicher Kapitalerhaltungspuffer sowie  Zuordnung von Bonitätseinstufungen hän-
einer Buy-and-hold-Annahme mit den durch  ein bankspezifischer antizyklischer Kapital- gen von der Kundenart und den verfüg-
das Value-at-Risk-Modell prognostizierten  puffer eingeführt. Darüber hinaus wird   baren Informationen ab. Eine große 
Werten verglichen.  Basel 3 erstmals international abgestimmte  Methodenanzahl wird für die Beurteilung 
Anforderungen an die Liquidität mit strengen  des  Kreditrisikos angewendet wie zum 
Basel 2  kurz- und langfristigen Kennzahlen beinhal- Beispiel Expertensysteme und ökono-
Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus- ten. Die Umsetzung der neuen Vorschriften  metrische Ansätze. 
schusses für Bankenaufsicht, auch Basel 2  in deutsches Recht wird über die  Solva-
genannt, welche die aufsichtsrechtlichen  bilitätsverordnung erfolgen.  Broker/Brokerage 
Kapitalanforderungen stärker auf die zu- Broker nehmen Wertpapieraufträge von 
grunde liegenden Risiken ausrichten.  Beizulegender Zeitwert  Banken und privaten Investoren an und 
Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder  führen sie im Auftrag des Kunden aus. Für 
Basel 2.5  eine Verbindlichkeit im Rahmen einer aktu- seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der Bro-
Vorschläge für Reformen des Baseler Re- ellen Transaktion zwischen sachverständi- ker üblicherweise eine Provision. 
gelwerkes, die vom Baseler Ausschuss für  gen, vertragswilligen und unabhängigen 
Bankenaufsicht in Reaktion auf die Finanz- Geschäftspartnern (ausgenommen im  Buy-out 
krise im Juli 2009 publiziert wurden.   Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer  Kauf (vollständig oder teilweise) eines 
Notabwicklung) ausgetauscht werden  Unternehmens beziehungsweise bestimm-
Die wichtigsten Änderungen hinsichtlich der  könnte.   ter Unternehmensaktivitäten. 
Mindestkapitalanforderungen umfassen 
neue Maße für das  Marktrisiko, die zusätz- Bilanzierung von Sicherungsgeschäften  C   
lich zum  Value-at-Risk berechnet werden:  Bilanzielle Abbildung von Absicherungsge- Cash Management 
 Krisen-Value-at-Risk,  Inkrementeller  schäften, die bestimmten Bedingungen  Beinhaltet die Verwaltung von liquiden 
Risikoaufschlag,  Umfassender Risikoan- unterliegt. Solche Geschäfte sichern be- Mitteln in US-Dollar, Euro und sonstigen 
satz für das  Correlation Trading-Portfolio,  stimmte, meist finanzielle Risiken ab, indem  Währungen für Unternehmen und Finanzin-
das aus speziellen  Verbriefungspositionen  sie diese gegenläufig abbilden. Aufgrund  stitute zur Optimierung von Finanztrans-
besteht, und die Anwendung des  Marktrisi- dieser Gestaltung können Risiken teilweise  aktionen. 
kostandardansatzes für  Verbriefungen und  oder vollständig kompensiert werden.  
 nth-to-Default-Kreditderivate im  Han- Unterschieden wird zwischen dem Grundge- Clearing 
delsbuch. Basel 2.5 enthält zudem Normen  schäft, welches das Risiko beziehungsweise  Die Übermittlung, Abstimmung und in  
hinsichtlich Governance, Risikomanagement  die Risiken begründet, und dem Sicherungs- bestimmten Fällen die Bestätigung von 
und Kompensation sowie Offenlegungsvor- geschäft, welches die Risiken mindert.  Zahlungsaufträgen. 
schriften mit Schwerpunkt auf  Verbriefun-
gen. Auf Ebene der Europäischen Union  Commercial Mortgage-backed Securities 
wurde Basel 2.5 in den Capital  (CMBS) 
Requirements Directives (CRD) 2 und 3   Mortgage-backed Securities (MBS), die 
umgesetzt.   Kredite für gewerbliche Immobilien verbriefen. 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  439 
 Finanzbericht 2011  Glossar     
       
Credit Default Swap  Zustimmung der Hauptversammlung aus- Ergebnis je Aktie 
Ein  Kreditderivat, welches Kreditrisiken  gezahlt wird.  Nach  IFRS ermittelte Kennziffer, die den 
im Zusammenhang mit Darlehen, Schuld- Gewinn, der den Aktionären der Gesell-
verschreibungen oder anderen kreditbezo- E    schaft zurechenbar ist, der durchschnittli-
genen Wertpapieren absichert. Die  Eigenkapitalrendite   chen Zahl an ausstehenden Stammaktien 
besicherte Partei zahlt im Allgemeinen  (Return on Equity, RoE)   gegenüberstellt. Neben der Kennziffer 
einen festen Coupon über eine festgelegte  Grundsätzlich: Kennziffer zur Ertragslage  Ergebnis je Aktie ist zusätzlich ein verwäs-
Periode und erhält nur dann eine Zahlung,  eines Unternehmens, die das Ergebnis  sertes Ergebnis je Aktie auszuweisen, 
wenn ein bestimmtes im Kreditvertrag  (Jahresüberschuss) im Verhältnis zum  wenn sich aus der angenommenen Wand-
definiertes Ereignis, beispielsweise ein  eingesetzten Eigenkapital darstellt. Hier:  lung und Ausübung ausstehender Aktienop-
Zahlungsausfall aufgrund der Insolvenz  Ergebnis in Prozent des im Jahres- tionen, noch nicht unverfallbarer zugeteilter 
eines Kreditnehmers, eintritt.  durchschnitt eingesetzten Eigenkapitals.  Aktienrechte und wandelbarer Schuldtitel 
und bestimmter Terminkontrakte die Zahl 
Custody  Eigenkapitalrendite vor Steuern   der Aktien erhöhen kann. 
Verwahrung und Verwaltung von Wertpa- (basierend auf dem  durchschnittlichen 
pieren sowie zusätzliche Dienste im Wert- Active Equity)  Erwarteter Verlust 
papierbereich.  Prozentualer Anteil des den Deutsche  Messung für Verluste, die durch  Kredit- 
Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis- und  operationelle Risiken innerhalb eines 
D    ses vor Steuern (annualisiert), das sich  Jahres auf der Grundlage historischer 
Derivate  errechnet aus dem Ergebnis vor Steuern  Verlustdaten zu erwarten sind. 
Finanzinstrumente, deren Bewertung sich  abzüglich von Anteilen ohne beherrschen-
überwiegend vom Preis, von den Preis- den Einfluss, am  durchschnittlichen  Erzielbarer Betrag 
schwankungen und den Preiserwartungen  Active Equity.  Der erzielbare Betrag eines Vermögens-
der zugrunde liegenden Basisinstrumente  werts oder einer zahlungsmittelgenerieren-
(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen,  EMEA (Europe, Middle East and Africa)  den Einheit ist der höhere der beiden 
Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen  Wird im angloamerikanischen Sprachraum  Beträge aus beizulegendem Zeitwert ab-
insbesondere  Swaps,  Optionen und   verwendet als Abkürzung für den Wirt- züglich der Verkaufskosten und Nutzungs-
 Futures.  schaftsraum Europa, Naher Osten und  wert. 
Afrika. 
Durchschnittliches Active Equity  Event-Risk-Szenarien 
Der Konzern berechnet das Active Equity,  Engagementhöhe bei Ausfall (Exposure-at- Szenarien, die erhebliche Ereignisse wie 
um einen Vergleich mit Wettbewerbern zu  Default, EAD)  beispielsweise große Bewegungen in  
ermöglichen, und verweist auf das Active  Der erwartete ausstehende Kreditbetrag  Zinsen oder Wechselkursen darstellen.  
Equity bei der Berechnung verschiedenster  gegenüber einem Kreditnehmer zum Zeit-
Kennziffern. Hierbei handelt es sich jedoch  punkt seines Ausfalls.  Exposure 
nicht um eine Messgröße nach  IFRS. Bei  Geldbetrag, welcher der Bank bei Eintritt 
einem Vergleich der Kennzahlen des Kon- Equitymethode  eines Verlusts aus einem eingegangenen 
zerns, die auf dem durchschnittlichen Acti- Bewertungsmethode für Beteiligungen an  Risiko, beispielsweise beim Ausfall eines 
ve Equity basieren, mit denen anderer  Unternehmen, auf die ein maßgeblicher  Kreditnehmers oder Vertragspartners, 
Unternehmen sollten stets auch Unter- Einfluss ausgeübt werden kann. Anteilige  verloren gehen kann. 
schiede bei der Berechnung dieser Kenn- Jahresüberschüsse/(-fehlbeträge) des 
zahlen berücksichtigt werden. Die  Beteiligungsunternehmens erhöhen (ver-
Positionen, um die der Konzern das durch- mindern) den Beteiligungsbuchwert und 
schnittliche den Deutsche Bank-Aktionären  gehen in die Gewinn- und Verlustrechnung 
zurechenbare Eigenkapital bereinigt, sind  ein. Ausschüttungen/Dividenden vermin-
die durchschnittliche sonstige erfolgsneut- dern den Beteiligungsbuchwert, ohne die 
rale Eigenkapitalveränderung ohne Anpas- Gewinn- und Verlustrechnung zu berühren. 
sungen aus der Währungsumrechnung (alle 
Bestandteile nach Steuern). Gleiches gilt 
für die durchschnittliche Dividendenzahlung, 
für die jedes Quartal eine Abgrenzung 
vorgenommen und die im Folgejahr nach 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  440 
F inanzbericht 2011   Glossar     
     
F    Geschäfts- oder Firmenwert  I   
FICO-Bewertung  Ein Vermögenswert, der den zukünftigen  ICAAP 
FICO ist die Abkürzung für die Fair Isaac  wirtschaftlichen Nutzen aus anderen, bei  ICAAP (Interner Prozess zur Sicherstellung 
Corporation, der Urheber der FICO Scores.  einem  Unternehmenszusammenschluss  der Risikotragfähigkeit) verlangt von der 
Unter Anwendung mathematischer Modelle  erworbenen Vermögenswerten darstellt, die  Bank, Risiken zu identifizieren und zu 
berücksichtigen die FICO Scores verschie- nicht einzeln identifizierbar sind. Der Ge- bewerten, eine ausreichende Kapitalde-
dene Faktoren in den folgenden fünf Kate- schäfts- oder Firmenwert wird erfasst als  ckung für diese Risiken vorzuhalten und 
gorien, um die Kreditwürdigkeit zu  positiver Unterschiedsbetrag zwischen den  angemessene Risikomanagementtechniken 
bestimmen: Zahlungshistorie, aktuelle   beizulegenden Zeitwerten der vom Erwer- anzuwenden, um eine kontinuierliche 
Schuldensituation, in Anspruch genomme- ber übertragenen Gegenleistung und den  Kapitaladäquanz sicherzustellen, das heißt, 
ne Kreditarten, Länge der Kredithistorie sowie  identifizierbaren Vermögenswerten und  das intern vorgehaltene Kapital muss grö-
neu aufgenommene Kredite. Ein FICO Score  Schulden des erworbenen Geschäftsbetriebs.  ßer sein als die interne Kapitalnachfrage. 
kann zwischen 300 und 850 liegen. Grund- Die interne Kapitaladäquanz basiert auf 
sätzlich indiziert ein FICO Score über 650,  H    einem unterstellten Liquidationsszenario 
dass der Kreditnehmer eine sehr gute Kredit- Hedgefonds  („Gone Concern“-Ansatz). 
würdigkeit hat. Bei FICO Scores unter 620  Fonds, der normalerweise von institutionel-
wird es substanziell schwieriger, eine Fi- len Anlegern und vermögenden Privatper- IFRS (International Financial Reporting 
nanzierung zu günstigen Zinsen zu erhalten.  sonen gezeichnet wird. Hedgefonds zählen  Standards)/vormals IAS (International 
zu den sogenannten  Alternativen Invest- Accounting Standards) 
Forderungsbesicherte Schuldverschreibun- ments. Sie unterliegen keinen oder zumin- Rechnungslegungsstandards des Internati-
gen   dest keinen strengen regulatorischen  onal Accounting Standards Board, die eine 
 Asset-backed Securities, die mit Krediten,  Anforderungen und haben daher die Mög- weltweit transparente und vergleichbare 
Schuldverschreibungen oder  Derivaten  lichkeit, sich Anlageinstrumenten und   Bilanzierung und Publizität sicherstellen 
besichert wurden.  -strategien zu bedienen, die für Investment- sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit-
fonds nicht erlaubt sind. Beispiele sind  stellung entscheidungsrelevanter Informa-
Futures  Leerverkäufe, hohe Fremdverschuldung  tionen, insbesondere für Investoren. 
Hinsichtlich Menge, Qualität und Lieferter- und  Derivate. Hedgefonds bieten die 
min standardisierte Terminkontrakte, bei  Chance auf eine hohe Rendite, bergen aber  Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental 
welchen zu einem bestimmten zukünftigen  auch ein Risiko des Kapitalverlusts in sich;  Risk Charge) 
Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-,  ihre Renditen sind daher nicht mit den Ren- Maß für potenzielle Verluste aufgrund von 
Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges  diten traditioneller Anlagewerte vergleichbar.  Migrations- und Ausfallrisiken, die nicht 
Handelsobjekt zum festgesetzten Kurs zu  vollständig im  Value-at-Risk abgebildet 
liefern beziehungsweise abzunehmen ist.  High-Yield-Anleihen   werden. Der Inkrementelle Risikoaufschlag 
Häufig ist bei derartigen Kontrakten (bei- Festverzinsliche Wertpapiere, bei denen  ermittelt die potentiellen Verluste derart, 
spielsweise Terminkontrakten auf Basis von  der Emittent einer niedrigen Bonitätseinstu- dass diese bei Zugrundelegung eines 
Aktienindizes) zur Erfüllung der bestehen- fung unterliegt. Sie bieten eine im Vergleich  einjährigen Risikohorizontes mit einer 
den Verpflichtung anstelle einer Wertpa- zu Papieren mit besserer Bonitätseinstu- Wahrscheinlichkeit von 99,9 % nicht über-
pierlieferung oder -abnahme eine  fung höhere Verzinsung, unterliegen jedoch  schritten werden. Der Inkrementelle Risiko-
Ausgleichszahlung zu leisten.  größeren Risiken.  aufschlag wurde am 31. Dezember 2011 
eingeführt und gilt für das spezifische Zins-
G    Hybride Kapitalinstrumente   risiko von Nicht-  Verbriefungspositionen 
Geschäftsrisiko (Business Risk)  Kapitalinstrumente, die sich durch gewinn- im  Handelsbuch. 
Risiko, das aufgrund potenzieller Änderun- abhängige Zinszahlungen auszeichnen. 
gen in den Rahmenbedingungen wie  Soweit im Verlustfall ausgefallene Zinszah- Investment Banking 
Marktumfeld, Kundenverhalten sowie   lungen nicht nachgeholt werden (nicht  Sammelbegriff für kapitalmarktorientierte 
technischem Fortschritt entsteht und die  kumulative hybride Kapitalinstrumente) und  Bankgeschäfte. Hierunter fallen insbeson-
Ertragslage des Konzerns beeinträchtigen  die Papiere kein festgelegtes Fälligkeitsda- dere Emission und Handel von Wertpapie-
kann, wenn sich dieser nicht zügig auf die  tum besitzen beziehungsweise durch die  ren und ihren  Derivaten, Zins- und 
veränderten Bedingungen einstellt.   Gläubiger nicht kündbar sind, gehören sie  Währungsmanagement, Corporate Finance, 
aufsichtsrechtlich zum Tier-1-Kapital. Ande- Beratung bei Übernahmen und Fusionen, 
renfalls sind sie dem Tier-2-Kapital zuzu- strukturierte Finanzierungen und  Private 
rechnen (zum Beispiel kumulative hybride  Equity. 
Kapitalinstrumente). 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  441 
 Finanzbericht 2011  Glossar     
       
J    Kreditengagement gegenüber Staaten  L   
Joint Venture   Kreditrisiko gegenüber staatlichen Kredit- Länderrisiko 
Ein gemeinschaftlich geführtes Unterneh- nehmern. Beinhaltet Engagements gegen- Risiko, dass dem Konzern in einem beliebi-
men besteht, wenn der Konzern mit einer  über Staaten und Gebietskörperschaften  gen Land ein Verlust aufgrund verschlech-
Partei oder mehreren Parteien Verträge  (einschließlich Bundesländern, autonomen  terter ökonomischer Bedingungen, poli-
über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat,  Regionen, Kommunen etc.), sowie be- tischer und sozialer Unruhen, Verstaat-
die durch von ihnen gemeinschaftlich   stimmten Körperschaften des Staates oder  lichungen und Enteignungen, staatlicher 
geführte Unternehmen wahrgenommen  regionaler beziehungsweise lokaler Gebiets- Nichtanerkennung von Auslandsschulden, 
werden.  körperschaften.  durch Devisenkontrollen oder eine Abwer-
tung der Landeswährung entsteht. 
K    Kreditrisiko 
Konfidenzniveau  Risiko, dass Kunden ihren vertraglich ver- Latente Steuern 
Im Rahmen des  Value-at-Risk-Konzepts  einbarten Zahlungsverpflichtungen nicht  Aktive und passive latente Steuern werden 
sowie des  Ökonomischen Kapitals die  nachkommen. Das Kreditrisiko umfasst  für zukünftige Steuereffekte gebildet, die 
berechnete Wahrscheinlichkeit, mit der ein  Ausfall-,  Länder- und Abwicklungsrisiken.  aus temporären Differenzen zwischen dem 
tatsächlicher Verlust den potenziellen Ver- Bilanzansatz von Vermögenswerten und 
lust, wie er durch den Value-at-Risk oder  Kreditrisikoaufschlag  Schulden und deren Steuerwert resultieren 
das Ökonomische Kapital geschätzt wurde,  Renditezuschlag, den Investoren bei einer  oder sich aus noch nicht genutzten steuerli-
nicht übersteigt.  Anlage in Unternehmensanleihen erhalten.  chen Verlustvorträgen und Steuergutschrif-
Der Kreditrisikoaufschlag kompensiert den  ten ergeben. 
Korrelationshandelsportfolio (Correlation  Anleger für die mit der Investition verbun-
Trading Portfolio)  denen Risiken im Vergleich zur Rendite  Leverage Ratio 
Das Correlation Trading Portfolio umfasst   einer risikofreien Anleihe. Je schlechter die  Verhältnis von Bilanzsumme zu Eigenkapital. 
Verbriefungen und entsprechende Absiche-  Bonitäteinstufung eines anleihebegeben-
rungstransaktionen im  Handelsbuch, die  den Unternehmens ist, desto höher ist der  Leveraged-Finance-Aktivitäten 
strenge Kriterien hinsichtlich der verbrieften  Kreditrisikoaufschlag.  Finanzierung eines Unternehmenskaufs 
Portfolios und ihrer Liquidität erfüllen. Das  mittels hoher Fremdkapitalaufnahme 
Correlation Trading Portfolio kann von der  Krisen-Value-at-Risk (Stressed Value-at- (Leverage). 
Anwendung des  Marktrisikostandardan- Risk) 
satzes ausgenommen werden. Die Eigen- Maß für durch  Marktrisiken bedingte  Liquiditätsrisiko 
kapitalanforderung für das Correlation  potenzielle Verluste in einem Stress- Risiko, dass der Konzern möglicherweise 
Trading Portfolio basiert auf dem  Umfas- Szenario. Diese werden mit einer Wahr- nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der 
senden Risikoansatz.  scheinlichkeit von 99 % innerhalb einer  Lage ist, seine Zahlungsverpflichtungen bei 
Portfolio-Haltedauer von 10 Tagen nicht  Fälligkeit zu erfüllen. 
Kreditderivate  überschritten. Seit dem 31. Dezember 2011 
Finanzinstrumente, mittels derer das mit  muss der Krisen-Value-at-Risk von Banken,  Loan-to-Value-Kennzahl 
Darlehen, Anleihen oder anderen Risikoak- die interne Modelle zur Bestimmung des  Kennzahl, die den Beleihungswert zeigt, in 
tiva beziehungsweise Marktrisikopositionen   Marktrisikos anwenden, berechnet wer- dem der Kreditbetrag in Relation zum Wert 
verbundene  Kreditrisiko auf als soge- den. Der Krisen-Value-at-Risk wird anhand  der Immobilie gesetzt wird. 
nannte Sicherungsgeber auftretende Par- des  Value-at-Risk-Modells ermittelt. Im 
teien übertragen wird. Dabei werden die  Gegensatz zum  Value-at-Risk, dessen  M   
ursprünglichen Kreditbeziehungen der  Modellparameter auf der Grundlage aktuel- Marktbewertung 
Sicherungsnehmer (die Parteien, welche  ler Marktbedingungen geschätzt werden,  Bewertung zu aktuellen Marktpreisen. Gilt 
die Kreditrisiken abgeben) weder verändert  basiert der Krisen-Value-at-Risk auf Para- zum Beispiel für Handelsaktivitäten. 
noch neu begründet.  metern, die für eine kontinuierliche Ein-
Jahres-Stressperiode, die mit erheblichen   
  Verlusten für die Bank einherging, ermittelt 
wurden. 
 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  442 
F inanzbericht 2011   Glossar     
     
Marktrisiko  Monte Carlo-Simulation  O   
Resultiert aus der Unsicherheit über Verän- Monte Carlo-Methoden werden verwendet,  Ökonomisches Kapital 
derungen von Marktpreisen und -kursen  um (komplexe) Instrumente, Portfolios und  Messgröße, anhand derer mit einem hohen 
(inklusive Zinsen, Aktienkursen, Wechsel- Investments zu bewerten und zu analysie- Maß an Sicherheit das Eigenkapital ermit-
kursen und Rohwarenpreisen) sowie den  ren. Dies erfolgt durch Simulation der ver- telt werden kann, das zu einem beliebigen 
zwischen ihnen bestehenden Korrelationen  schiedenen unsicheren Einflüsse auf den  Zeitpunkt benötigt wird, um unerwartete 
und ihren Volatilitätsniveaus.  Wert des Instruments und anschließende  Verluste aus dem aktuellen Engagement 
Bestimmung des durchschnittlichen Werts  aufzufangen. 
Marktrisikostandardansatz  aus der Bandbreite der resultierenden 
Der Marktrisikostandardansatz gilt für  nth- Ergebnisse.  Operationelles Risiko 
to-Default-Kreditderivate und  Verbriefun- Potenzieller Eintritt von Verlusten im  
gen des  Handelsbuchs. Die einzige  Mortgage-backed Securities (MBS)  Zusammenhang mit Mitarbeitern, vertrag-
Ausnahme gilt für das  Correlation Trading   Asset-backed Securities, die Hypo- lichen Vereinbarungen und deren Doku-
Portfolio, für das mit Zustimmung der Auf- thekenkredite verbriefen. Unterkategorien  mentation, Technologie, Versagen oder 
sicht ein internes Modell  (Umfassender  sind  Residential Mortgage-backed Secu- Zusammenbruch der Infrastruktur, externen 
Risikoansatz) verwendet werden kann.  rities (RMBS) und  Commercial Mortgage- Einflüssen und Kundenbeziehungen. Diese 
backed Securities (CMBS).  Definition schließt rechtliche und aufsichts-
Methode der laufenden Einmalprämien   rechtliche Risiken ein, jedoch nicht das 
(Projected Unit Credit Method)   N    allgemeine  Geschäfts- und  Reputati-
Die gemäß IAS 19 vorgeschriebene versi- Negativer Geschäfts- oder Firmenwert  onsrisiko. 
cherungsmathematische Bewertungsmetho- Im Rahmen eines  Unternehmens-
de zur Bewertung von Pensionsver- zusammenschlusses als Ertrag in der  Option 
pflichtungen und dem damit verbundenen  Gewinn- und Verlustrechnung erfasster  Recht, den zugrunde liegenden Optionsge-
Dienstzeitaufwand. Es handelt sich um ein  Überschuss zwischen dem Anteil des Er- genstand (beispielsweise Wertpapiere oder 
Ansammlungsverfahren, nach dem die  werbers an dem Nettobetrag des  beizu- Devisen) von einem Vertragspartner (Still-
Verpflichtung mit dem versicherungsma- legenden Zeitwerts der erworbenen  halter) zu einem vorweg fest vereinbarten 
thematischen Barwert des am Bewertungs- Vermögenswerte und Schulden und dem  Preis zu einem bestimmten Zeitpunkt be-
stichtag erdienten Versorgungsanspruchs  Betrag der übertragenen Gegenleistung.  ziehungsweise in einem bestimmten Zeit-
unter Berücksichtigung anzunehmender  raum zu kaufen (Kaufoption) oder an 
zukünftiger Leistungssteigerungen anzu- Nettovermögen je ausstehende Stammaktie  diesen zu verkaufen (Verkaufsoption). 
setzen ist.   Nettovermögen je ausstehende Stammaktie 
(unverwässert) ergibt sich durch Division  P   
Mezzanine  des den Deutsche Bank-Aktionären zure- Personalaufwandsquote 
Flexible Mischform zwischen Eigen- und  chenbaren Eigenkapitals durch die Anzahl  Prozentualer Anteil des Personalaufwands 
Fremdkapital. Hier: langfristiges nachrangi- der ausstehenden Stammaktien  an den Erträgen insgesamt, die als Zins-
ges Finanzierungsinstrument zur Wachs- (unverwässert, beide zum Bilanzstichtag).  überschuss vor Risikovorsorge im Kredit-
tumsfinanzierung, das gleichzeitig die  geschäft plus zinsunabhängige Erträge 
wirtschaftliche Eigenkapitalbasis stärkt.  Nth-to-default Kreditderivate  definiert sind. 
Finanzderivate, deren Auszahlungsprofil 
Monolineversicherer  von der Anzahl (N) an Kreditausfällen  Portfolio 
Versicherer, die Kreditversicherungen für  innerhalb eines Pools von Wertpapieren  Allgemein: Teil oder Gesamtheit einer oder 
Emittenten von Schuldverschreibungen und  oder Referenzwerten anhängt. Sobald die  aller Klassen von Vermögenswerten (zum 
andere Marktteilnehmer anbieten.  spezifizierte Anzahl an Ausfällen erreicht ist,  Beispiel Wertpapiere, Kredite, Beteiligun-
erlischt das Derivat und eventuelle Ansprü- gen oder Immobilien). Die Portfoliobildung 
  che, die sich aus dem Kontrakt ergeben,  dient primär der Risikostreuung. Hier: Zu-
werden beglichen.  sammenfassung ähnlicher Geschäfte, ins-
besondere von Wertpapieren und/oder 
Nutzungswert   Derivaten, unter Preisrisikoaspekten. 
Der Nutzungswert ist der Barwert der künf-
tigen Cashflows, der voraussichtlich aus   
einem Vermögenswert oder einer zah-
lungsmittelgenerierenden Einheit abgeleitet 
werden kann. 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  443 
 Finanzbericht 2011  Glossar     
       
Prime  Risikogewichtete Aktiva   Shareholder Value 
Begriff, unter dem im Zusammenhang mit  (Risk-weighted Assets, RWA)   Managementkonzept, das dauerhafte 
dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt  Risikogewichtete Aktiva sind mit   Wertsteigerungen des Unternehmens in 
Kredite an Kreditnehmer mit hoher Bonität   Kredit-,  Markt- und/oder  operationel- den Mittelpunkt strategischer und operativer 
verstanden werden.  len Risiken behaftete Positionen, die ent- Entscheidungen stellt. Kerngedanke ist, 
sprechend aufsichtsrechtlichen Anfor- dass nur Renditen, die über den Eigenkapi-
Prime Brokerage  derungen gewichtet wurden. RWA ergeben  talkosten liegen, Wert für die Aktionäre 
Eine Dienstleistung, die  Clearing, Abwick- sich aus den aufsichtsrechtlichen Eigenka- schaffen. 
lung von Handelsgeschäften,  Custody,  pitalanforderungen, multipliziert mit dem 
Aufstellung von Abschlüssen und Finanzie- Faktor 12,5. Anders ausgedrückt, betragen  Solvabilitätsverordnung 
rung für institutionelle Anleger beinhaltet.  die Kapitalanforderungen 8% der RWA.  Deutsche Verordnung über die angemes-
 
sene Eigenkapitalausstattung von Instituten, 
Private Banking  S    Institutsgruppen und Finanzholdinggruppen, 
Geschäft mit anlageorientierten vermögen- Sachaufwandsquote  mit der das überarbeitete Kapitalregelwerk 
den Kunden.  Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen  des Baseler Ausschusses von 2004 (mit 
Sachaufwands, der sich aus den zinsunab- Erweiterungen in 2009), auch bekannt als 
Private Equity  hängigen Aufwendungen abzüglich Perso-  Basel 2.5, in deutsches Recht umgesetzt 
Kapitalbeteiligung an nicht börsennotierten  nalaufwand zusammensetzt, an den Erträgen  wurde. 
Unternehmen, zum Beispiel Wagniskapital  insgesamt, die als Zinsüberschuss vor Risiko-
und Buy-out-Fonds.  vorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunab- Subprime 
hängige Erträge definiert sind.  Begriff, unter dem im Zusammenhang mit 
R    dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt 
Repogeschäft (Repurchase Agreement)  Sarbanes-Oxley Act (SOx)  Kredite an Kreditnehmer mit geringer Boni-
Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier- US-Kapitalmarktgesetz aus dem Jahr 2002,  tät verstanden werden. Zur Bestimmung 
geschäften (echte Pensionsgeschäfte,  das als Reaktion auf eine Anzahl von Bilanz- von Subprime-Risikopositionen werden 
deren Gegenstand weiterhin dem Pen- skandalen die Corporate Governance stär- bankenspezifische Standards wie  FICO-
sionsgeber zuzurechnen ist). Aus Sicht des  ken und damit das Vertrauen der  Bewertungen und  Loan-to-Value-Kenn-
Pensionsnehmers wird von einem Reverse- Investoren in den Kapitalmarkt zurückge- zahlen angewandt. 
Repo-Geschäft gesprochen.  winnen soll. Die neuen und erweiterten 
Regelungen gelten für alle an einer US- Sukzessiver Erwerb 
Reputationsrisiko  Börse gelisteten Unternehmen und reichen  Bei einem sukzessiven Erwerb erlangt der 
Risiko, dass durch die öffentliche Bericht- von zusätzlichen Vorstandsaufgaben bis zu  Erwerber die Beherrschung eines erworbe-
erstattung über eine Transaktion, einen   strafrechtlichen Bestimmungen.  nen Unternehmens, an welchem er unmit-
Geschäftspartner oder eine Geschäftspra- telbar vor dem Erwerbszeitpunkt bereits 
xis, an der ein Kunde beteiligt ist, das öf- Schwellenländer  einen Eigenkapitalanteil hält (auch als 
fentliche Vertrauen in den Konzern negativ  Länder und deren Finanzmärkte, die sich  schrittweiser  Unternehmenszusammen-
beeinflusst wird.  aufgrund ihrer hohen Wirtschaftdynamik, im  schluss bezeichnet). Bei solchen Transakti-
Übergang zu entwickelten Ländern befinden.  onen hat der Erwerber seinen zuvor an 
Residential Mortgage-backed Securities  dem erworbenen Unternehmen gehaltenen 
(RMBS)  Segmentberichterstattung  Eigenkapitalanteil zu dem zum Erwerbs-
 Mortgage-backed Securities (MBS), die  Offenlegung von Vermögens-, Ergebnis-  zeitpunkt geltenden  beizulegenden Zeit-
Wohnungsbaukredite verbriefen.  und sonstigen Informationen eines Unter- wert neu zu bestimmen und den daraus 
nehmens, untergliedert nach Tätigkeitsbe- gegebenenfalls resultierenden Gewinn oder 
  reichen (Unternehmensbereichen) und  Verlust in der Gewinn- und Verlustrechnung 
geografischen Merkmalen (Regionen).  zu erfassen. 
   
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  444 
F inanzbericht 2011   Glossar     
     
Swaps  genehmigt werden. Die resultierende Ei- gebung solcher Wertpapiere dienen und 
Grundsätzlich: Austausch von Zahlungs- genkapitalanforderung muss mindestens 8 %  deren Vermögen aus den dazu eingebrach-
strömen. Zinsswaps: Tausch von Zinszah- der Anforderung entsprechen, die sich bei  ten Vermögenswerten besteht. 
lungsströmen gleicher Währung mit unter- Anwendung des  Marktrisikostandard-
schiedlichen Konditionen (beispielsweise  ansatzes auf das  Correlation Trading  Verlustschwere (Loss-given Default, LGD) 
fest/variabel). Währungsswaps: Tausch von  Portfolio ergeben würde.  Die Verlustquote bei Ausfall bemisst das 
Zinszahlungsströmen und Kapitalbeträgen in  wahrscheinliche Verlustausmaß bei einem 
unterschiedlichen Währungen.  Unternehmenszusammenschluss  Ausfall des Geschäftspartners. Sie ist eine 
Eine Transaktion, durch die ein Erwerber  Schätzung des Risikopositionsteils in Pro-
T    die Beherrschung über einen Geschäftsbe- zent, der bei einem Ausfallereignis unein-
Tier 1-Kapital ohne Hybridinstrumente  trieb erlangt. Dies betrifft den Erwerb von  bringlich ist, und stellt daher die Schwere 
Der Konzern unterscheidet dies vom Tier 1- Anteilen an einer Gesellschaft oder deren  eines Verlusts dar.  
Kapital durch die Herausnahme der hybriden  einzelner Vermögenswerte und Schulden, 
Kapitalinstrumte. Es besteht aus Grundkapi- ebenso wie die Aufstockung bestehender  W   
tal und Rücklagen unter Adjustierung von  Eigenkapitalanteile ( sukzessiver Erwerb).  Wrapped Bond 
bestimmenten regulatorischen Positionen.   Häufig beinhaltet dies auch den Ansatz  Schuldverschreibung, die von Dritten ver-
eines  Geschäfts- oder Firmenwerts.  sichert oder garantiert wird. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die  V    Z   
von ihm beherrschten Einheiten.  Value-at-Risk  Zielgrößendefinitionen 
Misst für ein gegebenes  Portfolio den  Nach der Zielgrößendefinition, die sich auf 
U    potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf  das Ergebnis bezieht, werden bestimmte 
Umfassender Risikoansatz  den Marktwert), der unter normalen Markt- signifikante Gewinne (wie Gewinne aus 
(Comprehensive Risk Measure)  bedingungen in einer bestimmten Periode  dem Verkauf von Industriebeteiligungen, 
Maß für potenzielle Verluste für  nth-to- und mit einem bestimmten  Konfidenz- Geschäftsfeldern oder Immobilien) oder 
Default-Kreditderivate und  Verbriefungen  niveau nicht überschritten wird.  bestimmte signifikante Aufwendungen (wie 
im  Correlation Trading Portfolio. Der  Restrukturierungsaufwendungen, Abschrei-
 Umfassende Risikoansatz ermittelt die  Verbriefungen  bungen auf Immaterielle Vermögenswerte 
Verluste, die unter Annahme einer einjähri- Schaffung von handelbaren Wertpapieren  oder Aufwendungen aus Rechtsstreitigkei-
gen Portfolio-Haltedauer mit einer Wahr- aus Forderungen, Einlagen (das heißt  ten) in der Zielgrößendefinition des Kon-
scheinlichkeit von 99,9 % nicht über- zukünftigen Zahlungsströmen) oder Eigen- zerns unberücksichtigt gelassen, wenn sie 
schritten werden. Der Umfassende  tumsrechten im weiteren Sinne. Beispiele  keine Bedeutung für den zukünftigen Erfolg 
Risikoansatz wurde am 31. Dezember 2011  sind  Asset-backed Securities und  der Kerngeschäftsfelder der Deutschen 
eingeführt und basiert auf einem internen   Mortgage-backed Securities. Diese Wert- Bank haben. 
Modell, das alle Kursrisiken erfassen muss.  papiere werden häufig von Zweckgesell-
Ihre Verwendung muß durch die Aufsicht  schaften ausgegeben, die allein der Be-  
 
  
 
 Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  445 
 Finanzbericht 2011  Impressum – Publikationen     
       
Impressum – Publikationen 
Deutsche Bank Aktiengesellschaft  Publikationen zum Jahresabschluss  Hinweis in Bezug auf  
Taunusanlage 12  Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts- zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
60262 Frankfurt am Main  bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
Telefon: (0 69) 9 10 00  zwei separaten Teilen, dem Jahresbericht  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 
deutsche.bank@db.com  2011 und dem Finanzbericht 2011, besteht.  umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
und Erwartungen sowie die zugrunde liegenden 
  Annahmen. Diese Aussagen beruhen auf Planungen, 
Aktionärshotline:   — Jahresbericht 2011  Schätzungen und Prognosen, die der Geschäftslei-
(08 00) 9 10 80 00  (in Deutsch und Englisch)  tsutenhge dne. rZ Duekuutnsfctshgeenr iBchatnekte d Aeruzsesiat gzuern  Vbeerzfüieghuenng  sich 
  — Finanzbericht 2011  deshalb nur auf den Tag, an dem sie gemacht 
Hauptversammlungshotline:   werden. Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
(in Deutsch und Englisch) 
(08 00) 1 00 47 98  Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
— Annual Report 2011 on Form 20-F  künftiger Ereignisse weiterzuentwickeln. 
 
(in Englisch) 
Investor Relations:   Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
— Jahresabschluss und Lagebericht der  Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
(0 69) 9 10 3 80 80 
wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
Deutschen Bank AG 2011 
db.ir@db.com  tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunftsge-
(in Deutsch und Englisch)  richteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren sind 
etwa die Verfassung der Finanzmärkte in Deutsch-
— Verzeichnis der Beiratsmitglieder 
land, Europa, den USA und andernorts, wo wir einen 
(in Deutsch)  erheblichen Teil unserer Erträge aus dem Wertpa-
pierhandel erzielen, der mögliche Ausfall von Kredit-
— Gesellschaftliche Verantwortung –   nehmern oder Kontrahenten von Handelsgeschäften, 
Bericht 2011  die Umsetzung unserer Managementagenda, die 
Verlässlichkeit unserer Grundsätze, Verfahren und 
(in Deutsch und Englisch)  Methoden zum Risikomanagement sowie andere 
  Risiken, die in den von uns bei der US Securities and 
Exchange Commission (SEC) hinterlegten Unterla-
Bestellmöglichkeiten: 
gen dargestellt sind. Diese Faktoren sind in unserem 
E-Mail – Internet  SEC-Bericht nach „Form 20-F“ vom 20. März 2012 im 
service-center@bertelsmann.de  Abschnitt „Risk Factors“ im Detail dargestellt. Dieses 
Dokument ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder 
www.deutsche-bank.de/11  unter www.deutsche-bank.de/ir verfügbar.  
 
Fax 
(0 18 05) 07 08 08 
 
Telefon 
(0 18 05) 80 22 00 
 
postalisch 
arvato logistics services 
Bestellservice Deutsche Bank 
Gottlieb-Daimler-Straße 1 
D-33428 Harsewinkel 
 
Online 
Jahresbericht 2011 und  
Finanzbericht 2011 im Internet: 
www.deutsche-bank.de/11 
 
 
 
 
  
1 Deutsche Bank
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
z
n
a
n
Fi
2012 Finanzbericht 2011
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
01. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012
2013
31. Januar 2013
Vorläufiges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2012
21. März 2013
Geschäftsbericht 2012 und Form 20-F
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
k
n
a
B
e 
h
c
s
t
u
e
D