
JJaahhrreessbbeerriicchhtt  22001122
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten 4/2/2013   5:16:40 PM
Stabilität in Zeiten des Wandels  
Die Deutsche Bank befindet sich im Wandel. Herausforderungen 
sehen wir als Chance zum Aufbruch. Wir bereiten uns auf kom-
plexere ökonomisch-gesellschaftliche Zusammenhänge, schärferen  
Wett bewerb und zusätzliche aufsichtsrechtliche Regelungen vor.  
Vertrauen in unsere Bank wollen wir zurückgewinnen und unseren 
Teil dazu beitragen, das Ansehen der Finanzwirtschaft zu verbessern. 
Wir sind davon überzeugt, dass wirtschaftlicher Erfolg und gesell-
schaftliche Akzeptanz kein Widerspruch sein muss.
In einem veränderten Umfeld gestalten wir aktiv unsere Zukunft.  
Die Deutsche Bank will die global führende kundenorientierte  
Universalbank werden. Das ist unsere Vision. 2012 haben wir unser 
Geschäftsmodell überprüft und daraus die Strategie 2015+  
erarbeitet. Mit ihr schlagen wir ein neues Kapitel auf. 
Wir werden für unsere Kunden die Beratung, den Service und  
die Produkte weiter verbessern, unsere operative Leistungsfähigkeit 
erhöhen, die Kapitalbasis stärken und das Kapital effizienter ein-
setzen. Regulatorische Anforderungen setzen wir konsequent um.  
Ein ambitioniertes Kostensenkungsprogramm ist auf den Weg 
gebracht. Generelles Ziel ist es, unsere Risiken drastisch zu reduzieren. 
Dabei sind wir bereits gut vorangekommen. 
Über unser Jahresthema „Stabilität in Zeiten des 
Wandels“ sprachen wir mit unserer Aktionärin  
Alexandra Annecke, Fondsmanagerin, Union Invest-
ment, Frankfurt am Main (Seiten 16/17); unseren  
Kunden Hans-Peter Rupprecht, Leiter Treasury,  
Siemens AG, München (Seiten 32/33); Ann Marie 
Petach, Senior Managing Director, Client Solutions,  
BlackRock, New York (Seite 40); Satoshi Arai, Senior 
Managing Director of Retail Strategy and Services,  
Nomura Securities, Tokio (Seite 48); sowie Helga 
Lesegeld, Geschäfts kundin, Frankfurt am Main  
(Seite 51); unserer Mitarbeiterin Li Sar Oon, Deutsche 
Bank AG, Asia Pacific Head Office, Singapur (Seiten 
62/63); und Admassu Tadesse, CEO der PTA Bank, 
Bujumbura, Burundi (Seiten 68/69).
12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten 4/2/2013   5:16:40 PM
Deutsche Bank
Der Konzern im Überblick 2012 2011
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode 32,95 €  29,44 €
Aktienkurs höchst 39,51 €  48,70 €
Aktienkurs tiefst 22,11 € 20,79 €
Ergebnis je Aktie (unverwässert)  0,25 €  4,45 €
Ergebnis je Aktie (verwässert)  0,25 € 4,30 €
Ausstehende Aktien (unverwässert, Durchschnitt), in Mio 934  928
Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio 960   957
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 0,4 % 8,2 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 1,3 % 10,2 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) 1 1,3 %  10,3 %
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (unverwässert) 57,37 € 58,11 €
Aufwand-Ertrag-Relation 92,6 %  78,2 %
Personalaufwandsquote 40,1 %  39,5 %
Sachaufwandsquote 52,5 %  38,7 %
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 33 741 33 228
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 721 1 839
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 31 236 25 999
Ergebnis vor Steuern 784 5 390
Jahresüberschuss 291 4 326
in Mrd € 31.12.2012  31.12.2011
Bilanzsumme 2 012 2 164
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 54,0 53,4
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente  11,4 % 9,5 %
Tier-1-Kapitalquote  15,1 % 12,9 %
Anzahl 31.12.2012 31.12.2011
Niederlassungen 2 984 3 078
davon in Deutschland 1 944 2 039
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)  98 219 100 996
davon in Deutschland 46 308 47 323
Langfristige Bonitätseinstufung 31.12.2012 31.12.2011
Moody’s Investors Service  A2 Aa3
Standard & Poor's  A+ A+
Fitch Ratings  A+ A+
1  Aus Gründen der Vergleichbarkeit berechnen wir eine bereinigte Kennziffer für unsere Eigenkapitalrendite. Diese bereinigte Kennziffer bezeichnen wir als 
„Eigenkapitalrendite vor Steuern, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity“. Es handelt sich dabei nicht um eine IFRS-basierte Kennziffer. B ei 
einem Vergleich mit anderen Unternehmen sollten daher die Unterschiede bei der Berechnung dieser Quoten berücksichtigt werden. Die Positionen, 
um die wir das durchschnittliche Eigenkapital (2012: 55,6 Mrd €; 2011: 50,5 Mrd €) bereinigen, sind die durchschnittlichen Gewinne / Verluste in der sons-
tigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung, alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern 
(2012: minus 197 Mio €; 2011: minus 519 Mio €), sowie die durchschnittliche jährliche Dividende, die unterjährig abgegrenzt und nach Zustimmung der im 
folgenden Jahr stattfindenden Hauptversammlung ausgezahlt wird (2012: 670 Mio €; 2011: 617 Mio €). Die angewandten Steuersätze bei der Berechnung 
des durchschnittlichen Active Equity basieren auf den im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem 
generellen Durchschnittssteuersatz.
Zahlen / 
Fakten
Die Deutsche Bank-Aktie
Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
2012
Gesamtrendite (Total Return) 1 im Jahresverlauf 15,03 %
Anteil am Aktienumsatz (Xetra) 1 5,10 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 2 7,6 Mio Aktien
Aktienkurs höchst 39,50 €
Aktienkurs tiefst 22,51 €
Dividende je Aktie (für 2012 vorgeschlagen) 0,75 €
Per 31.12.2012
Ausgegebene Aktien 929 499 640
Ausstehende Aktien 929 183 898
Grundkapital 2 379 519 078,40 €
Marktkapitalisierung 30,63 Mrd € 
Aktienkurs 3 32,95 €
Gewicht im DAX 4,61 %
Gewicht im Euro STOXX 50 1,95 %
Wertpapierkennung
Deutsche Börse New York Stock Exchange
Emissionsart Namensaktie Emissionsart Global Registered Share
Symbol DBK Währung US-$
WKN 514000 Symbol DB
ISIN DE0005140008 CINS D 18190898
Reuters DBKGn. DE  Bloomberg  DBK GR
1 Auf der Basis von Xetra
2 Orderbuchstatistik (Xetra)
3 Xetra-Schlusskurs 
6,5 mm 210 mm
Inhalt
Brief der Vorstandsvorsitzenden – 02 
Group Executive Committee – 08 
Brief des Aufsichtsrats – 10 
Aufsichtsrat – 14
01 –  
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmensprofil und Überblick – 19
Universalbank mit neuer Strategie 
Corporate Governance – 23
Hohe Maßstäbe bei der Unternehmensführung 
Kultur – 26
Kultureller Wandel 
Im Interesse unserer Partner – 27
Engagiert für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter  
und die Gesellschaft
02 – 
Zielgruppen
Aktionäre – 35
Gut behauptet in volatilen Märkten 
Kunden – Corporate Banking & Securities – 39
Neuausrichtung des Geschäfts für ein verändertes Umfeld
Kunden – Global Transaction Banking – 44
International profitabel gewachsen 
Kunden – Asset & Wealth Management – 47
Kräfte in einer Einheit gebündelt
Kunden – Private & Business Clients – 50
Eine starke Säule im Privatkundengeschäft
Kunden – Non-Core Operations Unit – 55
Risiken abbauen, Kapital freisetzen 
Mitarbeiter – 57
Neue Grundsätze für die Leistungsbewertung 
Gesellschaft – 60
Bewusstsein für unternehmerische Verantwortung geschärft
03 – 
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 65 
Bilanz – 66 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 67
04 –  
Weitere Informationen
Glossar – 71 
Impressum / Publikationen – 75 
Wichtige Termine – 76
Jahresbericht_2012_Inhaltsverzeichnis.indd   1-3 4/5/2013   4:01:47 PM
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 02
Jahresbericht 2012
Jürgen Fitschen und Anshu Jain
Co-Vorsitzende des Vorstands
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 03
Jahresbericht 2012
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2012 war ein sehr wichtiges Jahr für die Deutsche Bank. Wir 
 haben eine Strategie erarbeitet, um unsere Bank in einem nach 
der Finanzkrise veränderten Umfeld auf Dauer als Gewinnerin 
zu positionieren. Zur Umsetzung dieser Strategie haben wir 
­einige­schwierige,­aber­klare­Entscheidungen­getroffen,­die­
 unser Ergebnis im Jahr 2012­wesentlich­beeinflusst­haben.
Als wir im Juni des vergangenen Jahres unsere neue Aufgabe 
als Co-Vorsitzende des Vorstands übernahmen, räumten wir 
der Erarbeitung einer neuen Strategie oberste Priorität ein. Nach 
intens iven Gesprächen mit allen Interessengruppen stellten 
wir im September unsere „Strategie 2015+“ mit durchweg posi-
tiver Resonanz vor. Unsere Strategie trägt einem veränderten 
Umfeld Rechnung. Kennzeichen sind striktere Regulierung, stark 
veränderte­öffentliche­Wahrnehmung,­höhere­Kapitalanforde-
rungen, Margendruck und sinkende Geschäftsvolumina sowie 
ein historisch niedriges Zinsniveau.
Für die Umsetzung unserer Strategie 2015+ sind fünf Ansatz-
punkte entscheidend: Kapital, Kosten, Kompetenz, Kunden 
und Kultur. Auf all diesen Feldern machten wir 2012 erhebliche 
Fortschritte und schufen so eine solide Ausgangsbasis für 2013.
Die Stärkung unserer Kapitalbasis ist für die Erfüllung der an-
spruchsvollen Vorschriften nach Basel 3 von entscheidender 
 Bedeutung. Im Jahresverlauf 2012 konnten wir unsere pro forma 
Tier-1-Kernkapitalquote nach Basel 3 von unter 6 % auf 7,8 % 
 erhöhen. Im Vergleich zu unseren Wettbewerbern ist uns die 
schnellste organische Kapitalbildung gelungen und wir über-
trafen­damit­unser­veröffentlichtes­Ziel­von­7,2 % deutlich. Dieser 
Erfolg ist zum Großteil einer erheblichen Reduzierung unseres 
Kapitalbedarfs zu verdanken. Seit Juni haben wir unsere „pro 
forma Basel 3“-risikogewichteten Aktiva-Äquivalente um 80 Mrd € 
verringert. Dies ist uns vor allem durch den Verkauf und die Ab-
sicherung von Vermögenswerten, aber auch durch in Absprache 
mit den Aufsichtsbehörden verbesserte Risikomodelle und 
-p  rozesse gelungen. Ferner hat unsere neu gegründete Non-
Core Operations Unit (NCOU) mit 29 Mrd € zu dieser Reduzierung 
beigetragen. Alles in allem haben wir uns kapitalmäßig so ge-
stärkt, als hätten wir eine Kapitalerhöhung von über 7 Mrd €­
durchgeführt. Dies ermöglichte es uns, die Kapitalziele für das 
erste Quartal 2013 nach oben zu korrigieren: So haben wir 
 unsere Zielgröße für die Tier-1-Kernkapitalquote­nach­Basel 3 
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 04
Jahresbericht 2012
von 8 % auf 8,5 % angehoben beziehungsweise die Zielgröße 
für die Reduzierung des Kapitalbedarfs – in pro forma risiko­
gewichteten Aktiva-Äquivalenten nach Basel 3 – von 90 Mrd € 
auf über 100 Mrd € erhöht.
Auch die Kosteneffizienz ist ein zentrales Element unserer 
 Strategie. Im Rahmen des Operational Excellence (OpEx) Pro­
gram wollen wir bis Ende 2015 die laufenden operativen Kosten 
um 4,5 Mrd € pro Jahr reduzieren. Um dieses Ziel zu erreichen, 
werden wir über die nächsten drei Jahre 4 Mrd € investieren. 
Wir wollen hervorragende Infrastrukturfunktionen aufbauen, 
die als gleichberechtigte Partner unserer Geschäftsbereiche 
 fungieren, Duplizierungen und unnötige Komplexität vermeiden, 
um höchstmögliche Effizienz zu erreichen. Bis Ende 2012 haben 
wir mit einmaligen Investitionen von rund 500 Mio € wie geplant 
400 Mio € an laufenden Kosten eingespart.
In allen Kern-Unternehmensbereichen haben wir signifikante 
Fortschritte erzielt. Private & Business Clients (PBC) hatte mit 
 einem Zinsniveau nahe null und schwierigen Wirtschaftsbedin­
gungen in einigen Märkten der Eurozone zurechtzukommen. 
 Intern war zudem die komplexe Aufgabe der Integration der 
Postbank zu bewältigen, die planmäßig verläuft. PBC hat diese 
Herausforderungen erfolgreich gemeistert. Der Unternehmens­
bereich erwirtschaftete ein solides operatives Ergebnis, gewann 
in Deutschland Marktanteile im Kreditgeschäft und bewies im 
internationalen Geschäft seine Widerstandsfähigkeit. 
Nicht zuletzt dank der Widerstandsfähigkeit unseres Geschäfts­
modells konnte Corporate Banking & Securities (CB & S) ein 
 stabiles operatives Ergebnis erzielen. Im Bereich Fixed Income 
sind wir bereits im dritten Jahr in Folge die globale Nummer 
eins, im Aktienhandel haben wir unseren Marktanteil erhöht. 
In Corporate Finance stieg unser Marktanteil auf Rekordhöhe. 
Wir rangieren hier weltweit unverändert auf Platz fünf. CB & S 
 erzielte diesen Erfolg trotz beträchtlicher Herausforderungen 
im Jahr 2012: Margendruck, sinkende Geschäftsvolumina, 
 Volatilität, Unsicherheiten in der Eurozone, strengere aufsichts­
rechtliche Vorschriften und interne Restrukturierung.
Asset & Wealth Management (AWM) hatte umfangreiche orga ni­
sa torische Herausforderungen zu meistern: zum einen die kom­
plexe Integration von fünf Geschäftseinheiten, zum anderen Ab­
flüsse von Kundengeldern im Asset Management im Nachgang 
der strategischen Überprüfung 2011 und Anfang 2012. Das neue 
Managementteam hat mit der Schaffung einer integrierten Global 
15. April 2013, 12:45 nachm. 15. April 2013, 12:45 nachm.
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 05
Jahresbericht 2012
Client Group und einer vereinheitlichten Investmentplattform 
das­Fundament­für­künftiges­Wachstum­gelegt.­Effizienz­maß-
nahmen machen gute Fortschritte und die Mitarbeiterzahl wurde 
von Juni bis Jahresende um rund 10 % reduziert. Aber wir sind 
uns bewusst, dass es  Zeit braucht, bis sich die laufenden Maß-
nahmen vollständig in operativen Ergebnissen niederschlagen.
Global Transaction Banking (GTB) erwirtschaftete 2012 im Kern-
geschäft ein gutes Ergebnis. In einem Umfeld niedriger Zinsen ist 
es dem Unternehmensbereich gelungen, die Provisionserträge 
seit 2007 um über 30% zu steigern. Im Vergleich zu 2011 wuchsen 
die Erträge insbesondere in den wichtigen US-amerikanischen 
und asiatischen Märkten. Beeinträchtigt wurde das Ergebnis von 
GTB allerdings durch Kosten für die Restrukturierung des Firmen-
kundengeschäfts in den Niederlanden, die planmäßig verläuft.
Die Deutsche Bank hat 2012 einen Gewinn nach Steuern von  
0,3 Mrd € und einen Gewinn vor Steuern von 0,8 Mrd € erzielt. 
Dieses Ergebnis spiegelt Entscheidungen in Bezug auf spezi-
fische­und­in­einigen­Fällen­historische­Sachverhalte­wider,­
die wir bei der Festlegung unserer langfristigen strategischen 
Ausrichtung­getroffen­haben.­Der­Unternehmensbereich­
NCOU wies 2012 einen Verlust vor Steuern von 2,9 Mrd € aus. 
Dank ihres geringeren Kapitalbedarfs konnte die neue Einheit 
 jedoch de facto Kapital von rund 2 Mrd € generieren. Im Kern-
geschäft der Bank haben wir Wertminderungen auf Geschäfts- 
und Firmenwerte sowie andere immaterielle Vermögenswerte 
in Höhe von 1,5 Mrd € vorgenommen, die hauptsächlich in Zu-
sammenhang mit früheren Akquisitionen stehen. Mit 1,4 Mrd € 
wurde­in­erheblichem­Umfang­für­signifikante­Rechtsstreitig-
keiten vorgesorgt. Bereinigt um diese Positionen lag das Ergebnis 
im Kerngeschäft der Bank bei 6,5 Mrd €. Hierin sind bereits 
 weitere Sonderaufwendungen von 1,4 Mrd € berücksichtigt. 
Das solide operative Ergebnis des Kerngeschäfts der Bank ist 
Ausdruck der Einsatzbereitschaft, Professionalität und harten 
Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ihnen danken 
wir ausdrücklich für ihre Leistung im Jahr 2012.
Wir sind überzeugt, dass wir das beste Ergebnis für unsere 
 Aktionäre nur dann erzielen, wenn wir unsere Kunden in den 
Mittelpunkt unseres Handelns stellen. Dieser Maxime sind wir 
2012 gefolgt. Wir haben 300 000 Privatkunden zu einem neuen 
Eigenheim verholfen und 60 000 Kleinunternehmen bei der 
 Betriebsgründung oder -erweiterung unterstützt. Wir haben 
180 Firmen- und institutionelle Kunden bei ihrem Kapitalmarkt-
debüt­begleitet.­Für­internationale­Handelsfinanzierungen­
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 06
Jahresbericht 2012
 haben wir 56 Mrd € bereitgestellt sowie 8 000 Unternehmen und 
Institutionen bei der Absicherung ihrer Währungsrisiken unter-
stützt. Unseren Kunden in Deutschland haben wir bis 2015 ein 
zusätzliches Kreditvolumen in Höhe von 10 Mrd € zugesagt. Erst 
kürzlich­haben­wir­uns­verpflichtet,­unser­deutsches­Filialnetz­
stärker auf den Mittelstand auszurichten, um die Betreuung 
 dieses wichtigen Kundensegments zunehmend regional zu ver-
ankern und auszubauen.
Die Deutsche Bank als Vorreiterin des kulturellen Wandels zu 
etablieren, ist ein zentrales Element der Strategie 2015+. 2012 
haben wir unsere internen Kontrollmechanismen ausgebaut 
und unsere Systeme, Prozesse und Überwachungskapazitäten 
verstärkt. Wir haben eine unabhängige Vergütungskommission 
eingesetzt, die sich aus führenden Persönlichkeiten aus Wirt-
schaft, Finanzen und Politik zusammensetzt. Ihre Empfehlungen 
sind bereits in die Vergütungspraxis 2012­eingeflossen.­Zusätzlich­
haben wir unsere Leistungsstandards an unserer Unternehmens-
kultur ausgerichtet. So stellen wir sicher, dass wir unsere Mit-
arbeiter motivieren und angemessen entlohnen – und zwar nicht 
nur für das, was sie erreichen, sondern auch dafür, wie sie es 
 erreichen. Unter unserer persönlichen Führung leiten Mitglieder 
des Vorstands und des Group Executive Committee Initiativen, 
um die Integrität im Umgang mit unseren Kunden, die Disziplin 
im operativen Bereich und die funktionsübergreifende Zusam-
mena rbeit zu fördern. Wir machen uns keine Illusionen: Ein um-
fassender Kulturwandel braucht Zeit. Die gravierenden Folgen 
einiger Themen aus den vergangenen Jahren, die unsere Repu-
tation im Jahr 2012 beeinträchtigten, werden uns zweifelsohne 
auch 2013 begleiten. Gerade aus diesem Grund sind wir fest 
 entschlossen, den Weg des kulturellen Wandels weiterzugehen.
Mit Blick auf 2013 sehen wir nach den Turbulenzen im Jahr 2011 
und Anfang 2012 Anzeichen für eine Stabilisierung der globalen 
Wirtschaft. In der Eurozone haben die Führungsrolle Deutsch-
lands und die Entschlossenheit der EZB, die gemeinsame Wäh-
rung zu stützen, wesentlich zur Stabilität beigetragen. In den 
USA geht die private Verschuldung zurück und der Immobilien- 
wie der Arbeitsmarkt erholen sich. Doch der Weg der Erholung 
wird auch weiterhin von politischen Herausforderungen begleitet: 
In den USA steht eine nachhaltige Lösung der Schuldenober-
grenze noch aus, während das Wahlergebnis in Italien und die 
Lage in Zypern an die politischen Unsicherheiten in Europa 
 erinnern. Dennoch sind die Aussichten für eine stabilere Welt-
wirtschaft ermutigend für die Finanzmärkte und unsere Kunden.
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief der Vorstandsvorsitzenden 07
Jahresbericht 2012
In den vergangenen fünf Jahren gab es in der Finanzindustrie 
umfangreiche regulatorische Veränderungen. Viele dieser 
 Veränderungen waren notwendig und hilfreich. Insbesondere 
Basel 3 sorgt für ein robusteres Finanzsystem. Allerdings be-
trachten wir aufsichtsrechtliche Vorschriften, die das Universal-
bankenmodell in Frage stellen oder die globalen Wettbewerbs-
bedingungen zulasten europäischer Banken verzerren, weiterhin 
mit Sorge. Diese dürften unbeabsichtigte und negative Aus-
wirkungen für unsere Kunden haben sowie Europas Wett-
bewerbsf ähigkeit und Wachstumsaussichten verschlechtern. 
Die Deutsche Bank will die global führende kundenorientierte 
Universalbank sein. Wir sind überzeugt, dass wir unseren Kunden 
mit diesem Geschäftsmodell am besten dienen und ihnen eine 
umfassende Produkt- und Leistungspalette anbieten können – 
und zwar überall dort auf der Welt, wo sie uns brauchen. Unseren 
Kunden in Deutschland, vor allem im wichtigen Mittelstands-
segment, können wir durch die Kombination aus globaler Reich-
weite und starker lokaler Präsenz einzigartige Vorteile bieten. 
Unser­diversifiziertes­Geschäftsmodell­gibt­uns­die­Möglichkeit,­
die Kreditversorgung der Wirtschaft zu angemessenen Konditio-
nen zu gewährleisten. Wir sind der festen Überzeugung, dass 
das Universalbankenmodell im Interesse unserer Kunden, des 
Finanzsystems und der Wirtschaft Europas ist. 
Die­Strategie 2015+­hat­das­Ziel,­die­Deutsche­Bank­als­Gewin-
nerin in einem veränderten Umfeld zu positionieren. Die Ent-
wicklungen im vergangenen Jahr bestärken uns in der Über-
zeugung, dass diese Strategie richtig ist. Wir werden uns auch 
künftig für unsere Kunden, Aktionäre, Mitarbeiter und die 
 Gesellschaft als Ganzes einsetzen.
Wir danken Ihnen für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen
Jürgen Fitschen  Anshu Jain 
Co-Vorsitzender des Vorstands  Co-Vorsitzender des Vorstands
 
Frankfurt am Main, im April 2013
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Group Executive Committee 08
Jahresbericht 2012
Group Executive Committee 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 Jacques Brand, *1960 4 Colin Grassie, *1961 7 Robert Rankin, *1963
­ ­Chief­Executive­Officer­  ­ ­Chief­Executive­Officer­     Co-Head of Corporate Banking &  
für Nordamerika. für Großbritannien. Securities und Head of Corporate Finance.
2 Alan Cloete, *1962 5 Stuart Lewis, *1965 8 Colin Fan, *1973
­ ­Co-Chief­Executive­Officer­     Vorstandsmitglied seit 2012.    Co-Head of Corporate Banking &  
für­Asien­/­Pazifik. ­ Chief­Risk­Officer. Securities und Head of Markets.
3 Gunit Chadha, *1961 6 Rainer Neske, *1964 9 Stefan Krause, *1962
­ ­Co-Chief­Executive­Officer­     Vorstandsmitglied seit 2009.    Vorstandsmitglied seit 2008.
für­Asien­/­Pazifik.   Head of Private & Business Clients. ­ Chief­Financial­Officer.
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Group Executive Committee 09
Jahresbericht 2012
10 11 12 13 14 15 16 17 18
10 Jürgen Fitschen, *1948 13 Werner Steinmüller, *1954 16 Henry Ritchotte, *1963
    Vorstandsmitglied seit 2009.     Head of Global Transaction Banking.     Vorstandsmitglied seit 2012.
   Co-Vorsitzender des Vorstands   ­ ­Chief­Operating­Officer.
   und des Group Executive Committee. 14 Christian Ricken, *1966
­ ­­Chief­Operating­Officer­  17 Richard Walker, *1950
11 Anshuman Jain, *1963 of Private & Business Clients.    General Counsel.
    Vorstandsmitglied seit 2009.
    Co-Vorsitzender des Vorstands   15 Stephan Leithner, *1966 18 David Folkerts-Landau, *1949
und des Group Executive Committee.     Vorstandsmitglied seit 2012.    Head of Research.
­ ­­­Chief­Executive­Officer­Europa­ 
12 Michele Faissola, *1968 (ohne Deutschland und Großbritannien), 
    Head of Asset & Wealth Management. Human Resources, Legal & Compliance, 
Government­&­Regulatory­Affairs.
5 – 6 – 9 – 10 – 11 – 15 – 16 
Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG.
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief des Aufsichtsrats 10
Jahresbericht 2012
Der Aufsichtsrat von links nach rechts:
Werner Wenning, Stefan Viertel, Dr. Karl-Gerhard Eick,
Renate Voigt, Tilman Todenhöfer, Suzanne Labarge, 
Dr. Johannes Teyssen, Alfred Herling, Gabriele Platscher, 
Karin Ruck, Katherine Garrett-Cox, Wolfgang Böhr, 
Dr. Paul Achleitner, Henriette Mark, Martina Klee,
Marlehn Thieme, Prof. Dr. Henning Kagermann,  
Rudolf Stockem, Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler, 
Peter Löscher
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief des Aufsichtsrats 11
Jahresbericht 2012
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
Vertrauen ist der Anfang von allem, so ein Leitgedanke der Bank. 
Vor einem Jahr haben Sie diesem Aufsichtsrat mit im Schnitt 
mehr als 97 % der Stimmen durch Entlastung beziehungsw  eise 
Neuwahl in eindrucksvoller Weise Ihr Vertrauen ausgesprochen. 
Auch wenn diese Ergebnisse wie in den vergangenen Jahren 
von Einzelnen gerichtlich angefochten wurden, haben wir die-
ses – Ihr – Vertrauen als Basis unseres Handelns genommen.
Verpflichtung ist das Korrelat von Vertrauen. Wir sind Ihnen,  
den Eigentümern der Deutschen Bank AG,­verpflichtet.­In­Ihrem­ 
Namen überwachen wir die Geschäftstätigkeit des Vorstands 
und beraten ihn in entscheidenden Fragen. Dazu fanden im ab-
gelaufenen Jahr 28 Sitzungen des Aufsichtsratsplenums und 
seiner Ausschüsse sowie ein Strategieworkshop statt. Bis auf eine 
einzige entschuldigte Abwesenheit nahmen alle Mitglieder an 
allen entsprechenden Sitzungen teil. Wichtige Themen und an-
stehende Entscheidungen wurden in regelmäßigen Gesprächen 
zwischen dem Vorstand und dem Vorsitzenden des Aufsichts-
rats erörtert.
Veränderungen bei der Deutschen Bank hat es im abgelaufenen 
Geschäftsjahr im Besonderen in der personellen Führungss truktur 
und durch die Anpassung des Geschäftsmodells gegeben. Unter 
der Leitung der neuen Co-Vorsitzenden des Vorstands, der Herren 
Fitschen und Jain, stellte die Bank im September 2012 ihre stra-
tegischen­und­finanziellen­Ambitionen­bis­zum­Jahr­2015 und für 
die Folgejahre vor. Mit der Strategie 2015+ bekennt sich die 
Deutsche Bank zum bewährten kundenzentrierten Universalbank-
modell, zu ihrem Heimatmarkt Deutschland und ihrer globalen 
Aufstellung. Zentrale Ziele sind der weitere Risikoabbau, das  
organische Wachstum der Kapitalbasis und eine höhere operative 
Leistungsfähigkeit. Die Deutsche Bank hat sich zudem dazu  
bekannt, beim kulturellen Wandel im Finanzdienstleistungssektor 
eine Vorreiterrolle einzunehmen. Nur ein – aber ein wichtiger – 
Bestandteil dessen ist die Anpassung der Vergütungsmodelle.
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief des Aufsichtsrats 12
Jahresbericht 2012
Vollständigkeit ist unser Anspruch bei der Aufklärung recht licher 
Themen. Mit ihnen haben wir uns im vergangenen Jahr beson-
ders intensiv befasst. Dazu zählten die Untersuchungen zu den 
Referenzzinssätzen, die US-amerikanischen Embargovorschriften 
beispielsweise gegenüber dem Iran, der Handel mit CO -Ver-
2
schmutzungszertifikaten­sowie­die­Verfahren­Dr.­Kirch­und­andere­
Rechtsstreitigkeiten. Diese belasten die Bank materiell, vor  
allem aber ihre Reputation. Seien Sie versichert, dass wir – auch 
mit Unterstützung zahlreicher externer Rechtsanwälte – alles 
unternehmen, um in diesen Fällen vollständige Transparenz zu  
schaffen­und­die­Wiederholung­von­Fehlern­zu­verhindern.­Der­
Vollständigkeit halber sei an dieser Stelle angeführt, dass sich 
der Aufsichtsrat naturgemäß fortlaufend mit der wirtschaftli-
chen­und­finanziellen­Entwicklung­der­Bank­auseinandergesetzt­
hat und dabei neben den erwähnten rechtlichen Themen regu-
latorische Aspekte im Vordergrund standen. Insbesondere die 
Themenkomplexe Trennbankensystem, Basel 3 sowie dessen 
Umsetzung auf europäischer Ebene fanden verstärkte Beachtung. 
Mit den wichtigsten Regulatoren der Deutschen Bank im In- 
und Ausland standen wir in direktem Kontakt.
Verantwortung tragen wir nicht nur gegenüber den Eigent ümern, 
sondern ebenso für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Deutschen Bank. Für ihre Loyalität in schwierigen Zeiten, die 
hinter und teilweise noch vor uns liegen, möchten wir uns be-
sonders bedanken. Einerseits erfordern die stark veränderten 
Wettbewerbsbedingungen von den Mitarbeitern erhöhte Flexi-
bilität,­andererseits­hat­der­Ruf­des­Hauses­in­der­Öffentlichkeit­ 
gelitten. Das Berufsbild des (Deutsche) Bank-Mitarbeiters steht in 
der Kritik – in den allermeisten Fällen zu Unrecht, wie wir meinen. 
Die erforderliche Aufarbeitung von Verhaltensweisen Einzelner 
und der Rolle der Institution dabei wurde und wird in einer breiten 
Öffentlichkeit­intensiv­diskutiert.­Die­Häufung­der­Berichte­er-
weckte teilweise den fatalen Eindruck, Banken hätten aus Fehlern 
keine­Lehren­gezogen.­Dies­trifft­–­jedenfalls­für­die­Deutsche­
Bank – nicht zu. Ihr Aufsichtsrat wird alles in seiner Macht Stehen-
de tun, um die kulturellen Grundlagen für eine gesellschaftlich 
akzeptierte, nachhaltig erfolgreiche und global wettbewerbsfähige 
kundenzentrierte Universalbank zu fördern und einzufordern. 
Dies gebietet die Verantwortung für unsere Gesellschaft und für 
unsere Wirtschaft. Eine erfolgreiche Deutsche Bank innerhalb 
eines stabilen und funktionstüchtigen Finanzwesens dient allen. 
Die Themen Kundenzentrierung und Kulturwandel mögen vielen 
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank Brief des Aufsichtsrats 13
Jahresbericht 2012
überstrapaziert erscheinen und mancherorts Zynismus hervor-
rufen. Aber es führt kein Weg daran vorbei, dass alles Geschäft – 
nicht zuletzt das Bank- und Kapitalmarktgeschäft – auf dem 
Kundennutzen basiert. Die Führung der Deutschen Bank hat sich 
ausdrücklich zu diesem Prinzip bekannt und wir werden sie  
stets daran erinnern. Wir werden uns konstruktiv in die politische 
Diskussion zur Stabilisierung des Finanzsystems einbringen, 
tragfähige Vorschläge zum regulatorischen Umfeld machen und 
auf­unbeabsichtigte­Nebenwirkungen­gesetzlicher­Eingriffe­ 
hinweisen.
Vergessen wollen wir an dieser Stelle nicht den Dank. Wir danken 
unseren Kapitalgebern und Kunden für ihr Vertrauen, danken 
den Mitarbeitern für ihr Engagement und danken insbesondere 
auch denjenigen, die nach teilweise langer Zeit im abgelaufenen 
Jahr aus den Diensten der Deutschen Bank geschieden sind,  
für ihren großen Einsatz. Stellvertretend gilt unser Dank den ehe-
maligen Vorstandsmitgliedern Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und 
Lamberti sowie den ehemaligen Aufsichtsratsmitgliedern Dr. Börsig, 
Herzberg, Lévy und Dr. Siegert.
Verweisen möchten wir schließlich auf die große Tradition  
unserer Bank, die in ihrer 142-jährigen Geschichte manche schwie-
rige und turbulente Zeit erfolgreich gemeistert hat. Weithin  
bekannt ist Alfred Herrhausens Anspruch an sich und die Bank: 
„Wir müssen sagen, was wir denken, wir müssen tun, was wir 
sagen und müssen sein, was wir tun.“ Weniger bekannt ist seine 
Beobachtung: „Ein Unternehmen, das sich entwickelt, braucht 
alle fünfzehn bis zwanzig Jahre so etwas wie eine kleine Kultur-
revolution.“­Beides­trifft­auch­heute­noch­zu.
Den­gewohnten,­ausführlichen­Bericht­des­Aufsichtsrats­finden­
Sie auf den Seiten 464 bis 470 des Finanzberichts 2012.
Im Namen des Aufsichtsrats
Dr. Paul Achleitner  Karin Ruck 
Vorsitzender  Stv. Vorsitzende 
 
Frankfurt am Main, im April 2013
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank AAuuffssiicchhttssrraatt 14
Jahresbericht 2012
Aufsichtsrat
Dr. Paul Achleitner Henriette Mark*
Vorsitzender, Deutsche Bank AG,
seit 31. Mai 2012 München
München
Gabriele Platscher*
Dr. Clemens Börsig Deutsche Bank Privat- und
Vorsitzender, Geschäftskunden AG,
bis 31. Mai 2012 Braunschweig
Frankfurt am Main
Dr. Theo Siegert
Karin Ruck* bis 31. Mai 2012
Stellvertretende Vorsitzende Geschäftsführender Gesellschafter
Deutsche Bank AG, de Haen Carstanjen & Söhne,
Bad Soden am Taunus Düsseldorf
Wolfgang Böhr* Rudolf Stockem*
Deutsche Bank AG, seit 1. Juni 2012
Düsseldorf Gewerkschaftssekretär ver.di –  
Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,
Dr. Karl-Gerhard Eick Aachen
KGE Asset Management Consulting Ltd.,
London Dr. Johannes Teyssen
Vorsitzender des Vorstands
Katherine Garrett-Cox E.ON SE,
Chief­Executive­Officer Düsseldorf
Alliance Trust Plc,
Brechin, Angus Marlehn Thieme*
Deutsche Bank AG,
Alfred Herling* Bad Soden am Taunus
Deutsche Bank AG,
Wuppertal Tilman Todenhöfer
Persönlich haftender
Gerd Herzberg* Gesellschafter Robert Bosch
bis 31. Mai 2012 Industrietreuhand KG,
Hamburg Madrid
Prof. Dr. Henning Kagermann Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler
Präsident acatech – Deutsche seit 31. Mai 2012
Akademie der Technikwissenschaften, Essen
Königs Wusterhausen
Stefan Viertel*
Martina Klee* Deutsche Bank AG,
Deutsche Bank AG, Bad Soden am Taunus
Frankfurt am Main
Renate Voigt*
Suzanne Labarge Deutsche Bank AG,
Toronto Stuttgart
Maurice Lévy Werner Wenning
bis 31. Mai 2012 Vorsitzender des Aufsichtsrats E.ON SE;
Chairman­und­Chief­Executive­Officer,­  Vorsitzender des Aufsichtsrats
Publicis Groupe S.A.,   Bayer AG seit 1. Oktober 2012,
Paris Leverkusen
Peter Löscher
seit 31. Mai 2012
Vorsitzender des Vorstands
Siemens AG,
München
* V on den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt;  
Renate Voigt gerichtlich als Arbeitnehmervertreter bestellt. 
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank AAuuffssiicchhttssrraatt 15
Jahresbericht 2012
Aufsichtsratsausschüsse
Präsidialausschuss Risikoausschuss
  Dr. Paul Achleitner    Dr. Paul Achleitner 
seit 31. Mai 2012  seit 31. Mai 2012 
Vorsitzender Vorsitzender
  Dr. Clemens Börsig    Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012  bis 31. Mai 2012 
Vorsitzender Vorsitzender
  Alfred Herling*   Prof. Dr. Henning Kagermann
  Karin Ruck*   Suzanne Labarge
  Tilman Todenhöfer   Dr. Theo Siegert 
bis 31. Mai 2012 
Vermittlungsausschuss Ersatzmitglied
  Dr. Paul Achleitner 
seit 31. Mai 2012  Nominierungsausschuss
Vorsitzender   Dr. Paul Achleitner 
  Dr. Clemens Börsig  seit 31. Mai 2012 
bis 31. Mai 2012  Vorsitzender
Vorsitzender   Dr. Clemens Börsig 
  Wolfgang Böhr*  bis 31. Mai 2012 
  Karin Ruck* Vorsitzender
  Tilman Todenhöfer   Tilman Todenhöfer
  Werner Wenning
Prüfungsausschuss
  Dr. Karl-Gerhard Eick 
Vorsitzender
  Dr. Paul Achleitner 
seit 31. Mai 2012
  Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012
  Henriette Mark*
  Karin Ruck*
  Dr. Theo Siegert 
bis 31. Mai 2012
  Marlehn Thieme*
  Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
seit 31. Mai 2012
* V on den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt.
12. April 2013, 10:21 vorm.
Deutsche Bank 16
Jahresbericht 2012
12. April 2013, 10:21 vorm. 12. April 2013, 10:21 vorm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   14-15 4/4/2013   12:42:32 PM
Deutsche Bank 17
Jahresbericht 2012
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Die Deutsche Bank verfügt über starke 
Marktpositionen und attraktive Ge-
schäftsfelder. Mit der Strategie 2015+ 
sollen das Kapital sowie die Ertrags-
kraft gestärkt und der erfolgreiche 
 Wandel zu einer neuen Unternehmens-
kultur vorangebracht werden. Die ein-
geschlagene Richtung und die ersten 
Ergebnisse stimmen uns unterm Strich 
positiv. Jetzt heißt es „Kurs halten“. 
Alexandra Annecke,  
Fondsmanagerin, Union Investment,  
Frankfurt am Main
Das Video-Statement von  
Alexandra Annecke gibt es  
unter www.deutsche-bank.de/12/aktionaere
12. April 2013, 10:21 vorm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   14-15 4/4/2013   12:42:32 PM
01 -
Der­Deutsche Bank-Konzern­
Unternehmensprofil­und­Überblick­–­19
Universalbank mit neuer Strategie 
Corporate Governance – 23
Hohe Maßstäbe bei der Unternehmensführung 
Kultur – 26
Kultureller Wandel 
Im Interesse unserer Partner – 27
Engagiert für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter  
und die Gesellschaft
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   16 4/4/2013   12:43:51 PM
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern  19
Jahresbericht 2012 Unternehmensprofil und Überblick
Unternehmensprofil­und­Überblick
Universalbank mit neuer Strategie
Die Deutsche Bank ist eine der führenden globalen Universalbanken. Ihre Geschäfte 
umfassen eine breite Palette von Aktivitäten im Investment Banking und im Firmen- 
und Privatkundengeschäft sowie in der Vermögensverwaltung. Der Konzern ist in allen 
Regionen der Welt tätig. In unserem Heimatmarkt Deutschland sind wir Marktführer. 
In Europa gehören wir zu den führenden Anbietern. Eine starke Wettbewerbsposition 
haben wir in Nordamerika und in wichtigen, vor allem asiatischen Wachstumsmärk-
ten. Der Konzern steht auf einer soliden Kapital- und Liquiditätsbasis. 
Managementstruktur
Das Jahr 2012 stand bei der Deutschen Bank im Zeichen des Führungswechsels.  
Zum 1. Juni 2012 wurden Jürgen Fitschen und Anshu Jain zu gleichberechtigten  
Co-Vorsitzenden des Vorstands und des Group Executive Committee (GEC) ernannt.
Die Aufgaben des Vorstands der Deutschen Bank AG umfassen insbesondere die stra-
tegische Steuerung, Ressourcenallokation, Rechnungslegung und Finanzbericht-
erstattung sowie das Risikomanagement und die Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand 
nimmt seine Führungs- und Aufsichtsfunktion, in der ihn die zentrale Infrastruktur 
und ihm zugeordnete Stabs- und Serviceabteilungen unterstützen, auch über von ihm 
geleitete Gremien wahr.
Das Group Executive Committee besteht aus den Mitgliedern des Vorstands sowie 
Führungskräften unserer Regionen, Unternehmensbereiche und einiger Infrastruktur-
funktionen. 
Das GEC dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen. Seine 
Aufgaben und Verantwortlichkeiten umfassen insbesondere die fortlaufende Unter-
richtung­des­Vorstands­über­Geschäftsentwicklungen­und­spezifische­Transaktionen,­
die regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank, die Erörterung stra-
tegischer Fragen mit dem Vorstand sowie dessen Beratung und die Vorbereitung von 
Vorstandsentscheidungen.
Managementstruktur
Vorstand
Group Executive Committee
Vorstand  
Unternehmensbereichsleiter / Regionenleiter / Infrastrukturbereichsleiter
Corporate  Global   Asset & Wealth  Private &   Non-Core 
Banking &   Transaction  Management  Business Clients Operations Unit
Securities Banking
Funktionale Gremien
Regionale Gremien
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   16 4/4/2013   12:43:51 PM
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern  20
Jahresbericht 2012 Unternehmensprofil und Überblick
Unternehmensbereiche
Die Deutsche Bank gliedert sich in die fünf Unternehmensbereiche Corporate Banking & 
Securities (CB & S), Global Transaction Banking (GTB), Asset & Wealth Management (AWM), 
Private & Business Clients (PBC) und Non-Core Operations Unit (NCOU).
Corporate Banking & Securities
CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. Zu Mar-
kets gehören die Vertriebs-, Handels- und Strukturierungsaktivitäten für ein breites 
Spektrum von Finanzprodukten wie Anleihen, Aktien und aktienbezogene Produkte, 
börsennotierte und außerbörsliche Derivate, Devisen, Geldmarktinstrumente,  
verbriefte­Forderungen­sowie­Rohstoffe.
Corporate Finance ist für Fusionen und Übernahmen, die Emission von Anleihen  
und Aktien sowie die Betreuung von Groß- und Mittelstandsunternehmen im Kapital-
marktgeschäft zuständig. Regionale branchenfokussierte Teams stellen sicher,  
dass den Kunden alle angebotenen Finanzierungsprodukte und Serviceleistungen  
aus einer Hand zur Verfügung stehen.
Global Transaction Banking 
Der Unternehmensbereich GTB ist weltweit für Firmen und Finanzdienstleister tätig. 
Seine Produkte und Leistungen unterstützen die Abwicklung inländischer und grenz-
überschreitender Zahlungen sowie die Risikosteuerung und Finanzierung von inter-
nationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt GTB Serviceleistungen im Treuhand-, 
Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft bereit.
Asset & Wealth Management
Im Jahr 2012 hat die Deutsche Bank ihren Unternehmensbereich Asset & Wealth 
Management (AWM) neu gestaltet. Zu AWM gehören die ehemaligen Geschäfts-
bereiche Private Wealth Management (PWM) und Asset Management (AM) sowie  
das passive Anlagegeschäft und die alternativen Plattformen für Drittanbieter, die 
Ende 2012 von CB&S auf AWM übertragen wurden. 
Der Unternehmensbereich unterstützt mit seinem Angebot an traditionellen und  
alternativen Produkten in allen wichtigen Anlageklassen private und institutionelle 
Investoren weltweit bei der Absicherung und Vermehrung ihres Vermögens. AWM 
stellt auch maßgeschneiderte Vermögensverwaltungs- und Beratungsleistungen  
für sehr vermögende Privatkunden und Familien bereit.
Private & Business Clients
Der Unternehmensbereich PBC betreut Privatkunden, Selbstständige sowie kleine 
und mittlere Unternehmen, denen ein breites Spektrum an Bankdienstleistungen wie 
Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögensanlage- und Vorsorge-
beratung angeboten wird.
Außerhalb Deutschlands ist PBC seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal 
sowie seit einigen Jahren in Polen, China und Indien aktiv.
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern  21
Jahresbericht 2012 Unternehmensprofil und Überblick
Non-Core Operations Unit
Die NCOU wurde im vierten Quartal 2012 gegründet. Sie bündelt nichtstrategische 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Ziel ist es, den Abbau von Risiken zu 
beschleunigen, indem die Veräußerung dieser Aktiva in der Bank koordiniert wird. 
Das ermöglicht dem Management, sich auf das strategische und operative Geschäft  
zu konzentrieren, und erhöht zugleich die Transparenz der externen Berichterstattung.
Zentrale Infrastruktur
Der zentrale Infrastrukturbereich unterstützt mit seinen strategischen, risikosteuern-
den und kontrollierenden Abteilungen den Vorstand bei der Führung des Konzerns. 
Die dazu erforderlichen Prozesse sind größtenteils global in die Geschäftsbereiche 
mit engem Kontakt zum Markt integriert, allerdings mit davon unabhängigen eigenen 
Berichtslinien. Dieses Grundprinzip ist ein Eckpfeiler unserer Organisation und Füh-
rungskultur, der sich seit vielen Jahren bewährt hat.
Zum zentralen Infrastrukturbereich gehören die Stabsabteilungen Finance (Finanzen), 
Legal & Compliance (Recht), Audit (Revision), Tax (Steuern), Risk (Risiko), Investor 
Relations, Treasury, Communications & Corporate Social Responsibility (Kommunika-
tion & Gesellschaftliche Verantwortung), Human Resources (Personal), Group Strategy 
(Abteilung für Konzernentwicklung), Corporate Insurance (Versicherungsabteilung) 
und DB Research (Volkswirtschaftliche Abteilung).
Unsere Strategie 2015 +
Die im September 2012 vorgestellte Strategie 2015+ legt dar, wie wir zum einen  
den kurzfristigen Herausforderungen in einem veränderten geschäftlichen Umfeld 
begegnen und zum anderen Chancen nutzen wollen, die sich aus langfristigen  
Megatrends ergeben. Ziel ist die Stärkung und der Ausbau unserer kundenfokussier-
ten globalen Universalbank zum führenden Akteur an den Märkten.
Mit der Strategie 2015+ bekräftigt die Deutsche Bank ihr Bekenntnis zum Universal-
bankmodell, zu ihrem Heimatmarkt Deutschland und zu ihrer globalen Aufstellung. 
Sie betont die Notwendigkeit des organischen Wachstums der Kapitalbasis, des wei-
teren Risiko abbaus und höherer operativer Leistungsfähigkeit. Beim kulturellen  
Wandel in der Finanzdienstleistungsbranche will die Deutsche Bank eine Vorreiterrolle 
übernehmen.
Unsere Strategie wollen wir mithilfe von fünf entscheidenden Hebeln verwirklichen:
Kunden.­Die­Deutsche­Bank­betreut­klar­definierte­Kundengruppen.­Basis­ist­ihre­Fähig-
keit,­für­diese­Mehrwert­zu­schaffen.­Im­Rahmen­der­Strategie­2015+ richtet sich 
unser Augenmerk besonders auf unseren Heimatmarkt Deutschland und Wachstum 
in­prosperierenden­Regionen­im­asiatisch-pazifischen­Raum­sowie­in­Amerika.
Kompetenzen. Die Strategie 2015+ baut auf geschäftlicher Stärke auf. Die vier Unter-
nehmensbereiche, die das Kerngeschäft betreiben, wollen wir dahingehend  
weiterentwickeln, dass sie den zunehmend komplexeren Anforderungen unserer 
Kunden gerecht werden und rentabel sind. Durch eine engere Zusammenarbeit 
der Unternehmens bereiche untereinander und mit der zentralen Infrastruktur wollen 
wir umfangreiche Synergien heben. 
12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern  22
Jahresbericht 2012 Unternehmensprofil und Überblick
Kapital. Die Deutsche Bank wird ihre Kapitalquoten weiter verbessern. Dazu fördert sie  
das organische Kapitalwachstum und baut risikogewichtete Aktiva ab. Wir rechnen  
damit, unter den Bedingungen der Basel-3-Vorschriften bis zum Ende des ersten Quartals 
2015 eine Tier-1-Kernkapitalquote von mehr als 10 % ausweisen zu können. Die Gründung  
des Unternehmensbereichs Non-Core Operations Unit wird maßgeblich dazu beitragen, 
den Abbau von nicht zum Kerngeschäft gehörenden Vermögenswerten zu beschleunigen.
Kosten. Um unsere Wettbewerbsfähigkeit auf lange Sicht zu erhalten, wollen wir unsere 
operative Leistungsfähigkeit erhöhen. Im Rahmen des Operational Excellence Program 
(OpEx) werden wir in den kommenden Jahren in erheblichem Umfang Kosten senken  
und Redundanzen vermindern sowie Strukturen optimieren. Es ist geplant, mit Umsetzungs-
kosten von rund 4 Mrd € ab 2015 jährlich Kosten in Höhe von 4,5 Mrd € einzusparen.
Knapp 40 % der geplanten Einsparungen entfallen auf die Infrastruktur der Bank ein-
schließlich der IT,­der­Rationalisierung­der­regionalen­Backoffices­und­der­Zentralisierung­ 
des­Einkaufs.­Darüber­hinaus­wollen­wir­unser­Immobilienportfolio­straffen.
Kultur. Einen tiefgreifenden kulturellen Wandel betrachtet die Bank als unerlässlich. Die  
Vergütungspraxis ist ein wichtiger Ansatzpunkt, um im Sinne aller Interessengruppen  
Verhaltensmuster zu ändern. Anreizsysteme sollen sich an nachhaltiger Leistung ausrich-
ten. Im Zentrum unserer Initiativen steht die Beziehung zu unseren Kunden.
Mit der Strategie 2015+ wollen wir in einem veränderten Marktumfeld zu den Gewinnern 
zählen. Letztlich ist sie darauf ausgelegt, die Deutsche Bank global zur führenden kunden-
orientierten Universalbank zu machen.
Weltweite Präsenz
London
Dubai
Frankfurt  
am Main
New York
Hongkong
Singapur
São Paulo
 
 Regionale Hauptstandorte 
   Hauptstadt des Landes, in dem wir vertreten sind
12. April 2013, 5:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  55::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 23
Jahresbericht 2012 Corporate Governance
Corporate Governance
Hohe Maßstäbe bei der Unternehmensführung
Wirkungsvolle Corporate Governance, die hohen internationalen Standards entspricht, 
ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmensführung. Wichtige Grundlagen 
sind vor allem das deutsche Aktiengesetz und der Deutsche Corporate Governance 
Kodex. Da unsere Aktie auch an der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir 
zudem­den­betreffenden­US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen und Bestimmun-
gen der Securities and Exchange Commission (SEC) sowie der New York Stock 
Exchange.
Durch unsere Corporate Governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 
nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle der Deutschen Bank 
sicher. Vier Elemente sind dafür kennzeichnend: gute Beziehungen zu den Aktionären, 
eine­effektive­Zusammenarbeit­von­Vorstand­und­Aufsichtsrat,­ein­am­langfristigen­
Erfolg ausgerichtetes Vergütungssystem sowie eine transparente Rechnungslegung 
in Verbindung mit frühzeitiger Berichterstattung.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind per Gesetz an wichtigen Unternehmensentscheidungen wie 
Satzungsänderungen, der Verwendung des Bilanzgewinns, der Ermächtigung  
zur Ausgabe neuer Aktien und wesentlichen Strukturveränderungen beteiligt. Die 
Deutsche Bank hat nur eine einzige Gattung von Aktien, die jeweils eine Stimme  
verbriefen. Um unseren Aktionären die Wahrnehmung ihrer Rechte zu erleichtern, 
setzen wir bei der Hauptversammlung neben der Briefwahl auch elektronische  
Medien ein. Insbesondere können Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechts-
vertreter der Deutschen Bank via Internet erteilt werden.
Vorstand
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und kontrolliert die  
Konzerngesellschaften. Er sorgt dafür, dass die gesetzlichen Bestimmungen sowie 
unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und achtet auf Vielfalt bei  
der Besetzung von Führungsfunktionen. Die Mitglieder des Vorstands bilden gemeinsam 
mit den Führungskräften unserer Regionen, Unternehmensbereiche und einiger  
Infrastrukturfunktionen das Group Executive Committee. Dieses Gremium dient der 
Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung.  
Grundlegende­Entscheidungen,­die­die­Bank­betreffen,­benötigen­seine­Zustimmung.­ 
Er­legt­die­Informations-­und­Berichtspflichten­des­Vorstands­fest,­bestellt­die­Vor-
standsmitglieder und plant gemeinsam mit dem Vorstand langfristig deren Nachfolge. 
Der­Aufsichtsrat­prüft­die­Effizienz­seiner­Arbeit­regelmäßig.­Neben­dem­gesetzlich­ 
zu bildenden Vermittlungsausschuss hat der Aufsichtsrat einen Präsidial-, einen  
Prüfungs-, einen Risiko- sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
1122..  AApprriill  22001133,,  55::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 24
Jahresbericht 2012 Corporate Governance
Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben achtet der Aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
Zusammensetzung sowie darauf, dass seine Mitglieder insgesamt die erforderlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten haben. Ebenso berücksichtigt er den Aspekt der Vielfalt 
im Vorstand und bei Wahlvorschlägen für den Aufsichtsrat. Angesichts unserer glo-
balen Geschäftsaktivitäten gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von 
Mitgliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung an. Außerdem ist in unserem 
Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder vertreten. 
Vergütung
Zentrale Kriterien der Vergütungsstruktur unserer Vorstandsmitglieder sind Angemes-
senheit und Nachhaltigkeit. Ziel ist es, falsche Anreize zu vermeiden. Maßstab für  
die Bemessung der variablen Vergütung sind neben dem Gesamterfolg der Bank auch 
Risikoaspekte, Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisationseinheit sowie individuelle 
Erfolgsbeiträge. Die Höhe der variablen Bezüge basiert auf längerfristigen Entwick-
lungen. Maßgebliche Determinanten sind das Erreichen der geplanten Eigenkapital-
rendite und das Verhältnis der Aktienrendite der Bank zum entsprechenden Durch-
schnittswert einer ausgewählten Vergleichsgruppe. Der überwiegende Teil der variablen 
Vergütung wird aufgeschoben gewährt und unterliegt bestimmten Verfallsbedin-
gungen. Mindestens 50 % der gesamten variablen Vergütung sind aktienbasiert und 
damit von der nachhaltigen Ergebnisentwicklung der Deutschen Bank abhängig.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder setzt sich aus festen und variablen Kompo-
nenten zusammen. Eine variable Vergütung wird entsprechend der Satzung bezahlt, 
wenn festgelegte Ziele hinsichtlich der Höhe der Dividende und des Ergebnisses je 
Aktie im Dreijahresdurchschnitt erreicht wurden. Vorsitz beziehungsweise stellvertre-
tender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz beziehungsweise Mitgliedschaft in den 
Ausschüssen mit Ausnahme des Nominierungsausschusses werden zusätzlich vergütet.
Die individuelle Vergütung der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sowie die 
Grundzüge­unseres­Vergütungssystems­sind­im­Vergütungsbericht­veröffentlicht.­
Siehe­Finanzbericht­2012,­Seite­222­ff.
Rechnungslegung
Anteilseigner­und­Öffentlichkeit­werden­regelmäßig­durch­den­jährlichen­Geschäfts-
bericht, der den Konzernabschluss enthält, sowie die Zwischenberichte informiert. 
Unsere Konzernrechnungslegung entspricht den International Financial Reporting 
Standards (IFRS). Dies sorgt für eine hohe Transparenz und internationale Vergleich-
barkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 30. Oktober 2012 die jährliche Entsprechens-
erklärung gemäß § 161­Aktiengesetz­veröffentlicht.­Demnach­entspricht­die­
Deutsche Bank AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  
in der Fassung vom 15. Mai 2012,­wobei­vorsorglich­eine­Ausnahme­hinsichtlich­Ziffer­
5.5.3 Satz 1,­der­die­Offenlegung­von­Interessenkonflikten­im­Bericht­des­Aufsichts-
rats an die Hauptversammlung behandelt, erklärt wird.
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 25
Jahresbericht 2012 Corporate Governance
Unser ausführlicher Corporate-Governance-Bericht beziehungsweise die Erklärung 
zur Unternehmensführung 2012 sowie weitere Dokumente zur Corporate Governance 
der Deutschen Bank wie die Geschäftsordnungen für den Vorstand, den Aufsichtsrat und 
seine Ausschüsse sind im Internet abrufbar unter   www.deutsche-bank.de/corporate-governance.
Wir überprüfen unsere Corporate Governance kontinuierlich und passen sie gegebe-
nenfalls an. Dabei berücksichtigen wir neue Erfahrungen und gesetzliche Vorgaben 
sowie nationale und internationale Standards.
12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 26
Jahresbericht 2012 Kultur
Kultur
Kultureller Wandel
Als Ergebnis einer 100-tägigen strategischen Überprüfung nach dem Wechsel an  
der Spitze hat die Deutsche Bank erkannt, dass ein tiefgreifender kultureller Wandel 
zwingend­erforderlich­ist.­Eingeflossen­sind­Erkenntnisse­aus­dem­Dialog­mit­allen­
Interessengruppen, nicht zuletzt aus einer Mitarbeiterbefragung, an der sich mehr  
als die Hälfte der globalen Belegschaft beteiligt hat. 
Der­Vorstand­definiert­den­angestrebten­Wandel­wie­folgt:­„Wir­verpflichten­uns,­ 
eine Unternehmenskultur zu leben, die Risiken und Erträge in ein ausgewogenes  
Verhältnis bringt, talentierte Mitarbeiter gewinnt und weiterentwickelt sowie Teamarbeit 
und Kollegialität fördert – eine Kultur, die sensibel auf die Belange der Gesellschaft 
eingeht, in der wir tätig sind.“ 
Der Kulturwandel wird direkt von Mitgliedern des GEC geleitet und vorangetrieben. 
Auch das zeigt den hohen Stellenwert, der ihm eingeräumt wird. 
Integrität, operative Disziplin, Teamarbeit
Im Fokus des kulturellen Wandels stehen drei Kernaspekte: absolute Integrität  
im Umgang mit Kunden, Disziplin im operativen Bereich und funktionsübergreifende 
Zusammenarbeit. Indem wir diesen Anspruch in allen Bereichen der Bank umsetzen, 
schaffen­wir­eine­einheitliche­Unternehmenskultur.­
Die Bank will sicherstellen, dass ihre Geschäftspraktiken und ihr Verhaltenskodex  
den höchsten ethischen Standards entsprechen. Dazu verbessert sie seit Jahren auch 
ihre Kontrollsysteme.
Unsere Mitarbeiter haben für den kulturellen Wandel große Bedeutung. Ihr Verhalten 
muss mit den Werten der Deutschen Bank in Einklang stehen. 2012 haben wir eine 
Reihe­neuer­Grundsätze­für­die­Leistungsbewertung,­Qualifizierung­und­Förderung­
der Mitarbeiter sowie die Verbesserung der Feedback-Kultur eingeführt. So wird  
jetzt auch beurteilt, auf welche Art und Weise gesteckte Ziele erreicht werden. 
Unabhängige Vergütungskommission
Als wichtigen Teil der breit angelegten Initiative für den Kulturwandel hat die Bank 
hochrangige Vertreter aus Wirtschaft und Politik gebeten, sie bei der Überprüfung 
ihrer Vergütungsstrukturen und -praktiken zu unterstützen. Zu den Aufgaben der 
Kommission gehört eine Bewertung der Vergütungssysteme der Bank sowohl im  
Vergleich zu anderen Finanzdienstleistungsunternehmen als auch im Hinblick auf 
gegenwärtige und zu erwartende aufsichtsrechtliche Anforderungen. Darüber hinaus 
soll das Gremium Grundsätze und Mindeststandards für künftige Vergütungsstruk-
turen und -praktiken formulieren sowie die Bank dabei unterstützen, das richtige Maß 
an­Transparenz­und­Berichterstattung­zu­definieren.­Die­ersten­Empfehlungen­der­
Kommission sind bereits in die Vergütungspraxis für 2012­eingeflossen;­im­März­2013 
hat sie Vorstand und Aufsichtsrat ihren Abschlussbericht vorgelegt. 
Langfristige Aufgabe
Wir wollen den in der gesamten Finanzbranche erforderlichen kulturellen Wandel 
wesentlich und an führender Stelle mitgestalten und so verlorenes Vertrauen zurück-
gewinnen.­Das­Group­Executive­Committee­hat­deshalb­beschlossen,­die­identifizierten­
kulturellen Prioritäten auch in die Zielvereinbarungen mit unseren Mitarbeitern für 
2013 aufzunehmen. So wird der kulturelle Wandel integraler Bestandteil der Entwick-
lungs-, Motivations- und Vergütungsprogramme, die wir unseren Mitarbeitern im  
Jahr 2013 und darüber hinaus anbieten.
12. April 2013, 5:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  55::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 27
Jahresbericht 2012 Im Interesse unserer Partner
Im Interesse unserer Partner
Engagiert für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter  
und die Gesellschaft
01 – 1 Die Deutsche Bank hat im Berichtsjahr mit der Strategie 2015 + Maßnahmen ergrif-
Unsere Partner fen, die sie in einem veränderten Umfeld langfristig zu einem Gewinner machen sollen. 
Wir wollen die führende globale Universalbank werden. Der Fokus unserer Strategie 
liegt auf unseren Kunden; sie stehen im Mittelpunkt unseres Handelns. Weitere Leit-
Aktionäre linien­sind­operative­Effizienz,­Kostenbewusstsein,­Stärkung­des­Eigenkapitals­und­
dessen zielgerichteter Einsatz. Eine starke und stabile Finanzwirtschaft liegt im Inte-
Kunden resse der Realwirtschaft und erfüllt einen wichtigen Beitrag für das Wohlergehen 
der gesamten Gesellschaft. Wir wollen Leistung und Verantwortung enger miteinan-
Mitarbeiter der verzahnen und mit unserem Denken und Handeln maßgeblich zum nachhaltigen 
Erfolg beitragen.
Gesellschaft
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind an einer dauerhaft positiven Entwicklung und hohen Repu-
tation der Deutschen Bank interessiert. Neben der Stärkung der Kapitalbasis und  
der Ertragskraft sowie der Reduzierung von Risiken bleibt die langfristige Rendite  
unserer Aktie wichtig. Im Interesse unserer Eigentümer werden wir die Anreiz- und 
Vergütungsstrukturen insbesondere der obersten Führungsebenen aller Geschäfts-
bereiche strikt an die langfristig erfolgreiche Entwicklung der Bank binden.
Kunden
Die Deutsche Bank will Mehrwert für ihre Kunden erzielen. Deren Interessen sind 
das Maß unserer Arbeit. Aufgabe der Mitarbeiter ist es, bestmögliche Lösungen im 
Interesse­der­Kunden­zu­finden;­dies­ist­auch­in­der­Steuerung­des­Vertriebs­ange-
messen berücksichtigt. Den Bedürfnissen unserer Privatkunden widmen wir höchs-
te Aufmerksamkeit. Dazu gehören eine klare, leicht verständliche Beratung und die 
Transparenz der Produkte. Unseren Einsatz für den Mittelstand und Großunternehmen 
haben wir weltweit verstärkt. 
Mitarbeiter
Unsere Mitarbeiter sind der Garant für den Unternehmenserfolg. Wir stehen zu  
unserer Leistungskultur und setzen auf die Vielfalt der Belegschaft. Veränderte Ver-
gütungskonzepte­sowie­differenzierte­Standards­in­der­Mitarbeiterbeurteilung­sind­
Erfolge des Jahres 2012 und grundlegende Elemente, um Qualität und Nachhaltigkeit 
zu­stärken.­Jeder­Einzelne­wird­strikt­in­die­Pflicht­genommen,­mit­absoluter­Integri-
tät gegenüber Kunden, Kollegen, Aktionären und der Gesellschaft als Ganzes zu  
handeln. 
Gesellschaft
Wir wollen dazu beitragen, das Vertrauen der Gesellschaft in unsere Branche wieder-
zugewinnen. Dazu werden wir unser Handeln kritischer als in der Vergangenheit auf 
Übereinstimmung mit ethischen und gesellschaftlichen Anforderungen prüfen; den 
Grundstein für einen langfristigen Kulturwandel haben wir gelegt. Wir bleiben kulturell, 
sozial und in der Bildung engagiert. Die ehrenamtlichen Tätigkeiten unserer Mitarbeiter 
fördern wir. Die Bank beteiligt sich konstruktiv an gesellschaftlichen Diskussionen mit 
Aufsichtsbehörden,­der­Politik­und­der­Öffentlichkeit.­Ein­Beispiel­für­gelebte­Nach-
haltigkeit ist die Prüfung unserer Geschäfte im Investment Banking, die sensible Sektoren 
wie­die­Gewinnung­von­Rohstoffen,­die­Land-­und­Forstwirtschaft­oder­die­Energie-
versorgung berühren.
1122..  AApprriill  22001133,,  55::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 28
Jahresbericht 2012 Im Interesse unserer Partner
Aktionäre
Mehr als 600 000 Aktionäre sind das Grundkapital unserer Bank.
Strukturdaten
    2012 2011 2010
Anzahl   610 964 660 389 640 623
Aktionäre nach Gruppen in % des Grundkapitals 1 Institutionelle (einschließlich Banken) 75 74 75
  Private 25 26 25
Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals 1 Deutschland 45 52 47
Europäische Union (ohne Deutschland) 33 26 31
Schweiz 6 6 6
USA 13 13 13
  Andere 2 3 3
Leistungskennzahlen
    2012 2011 2010
Gesamtrendite­der­Deutsche Bank-Aktie­(Total­Return)­im­Verlauf 2 15,0 % – 23,3 % – 11,7 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag ( in Mio Aktien ) 3 7,6 8,8 8,0
Dividende ( in € ) je Aktie für Geschäftsjahr 0,754 0,75 0,75
Besondere Projekte 
Investorentag  Zweitägige Veranstaltung in Frankfurt am Main, bei der Investoren und Finanzanalysten das neue Management-
Team und die Strategie 2015+ vorgestellt wurden. Die Veranstaltung umfasste Präsentationen über sämtliche 
Geschäftseinheiten und Infrastrukturfunktionen mit anschließenden Fragerunden, an denen die jeweiligen GEC-
Mitglieder teilnahmen.
NCOU-Workshop   Telefonkonferenz für Analysten unter Leitung von Stefan Krause mit den Themenbereichen Neugliederung und Non-
Core Operations Unit. Vorgestellt wurden die neuen Geschäftssegmente der Bank sowie Details zur Organisation, 
zur­Steuerung­und­zum­Risikoprofil­der­Non-Core­Operations­Unit.
1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 Orderbuchstatistik (Xetra)
4 Vorschlag für die Hauptversammlung am 23. Mai 2013
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 29
Jahresbericht 2012 Im Interesse unserer Partner
Kunden
Unsere Kunden – Private und Unternehmen – sind in allen Teilen der Welt zu Hause. Wie wir.
Strukturdaten
    2012 2011 2010
Anzahl der Kunden (gerundet)         
Corporate Banking & Securities    21 400 18 700 17 100
Global Transaction Banking    67 200 71 700 64 900
Asset & Wealth Management Retail Asset Management (Deutschland / Luxemburg) 2 316 000 2 260 000  2 225 000 
davon: in Kooperation   552 000 465 000 464 000
Institutional Asset Management  2 400 2 400  2 300 
  Wealth Management1 71 300 75 800 79 400
Private & Business Clients 28 425 000 28 585 000  28 787 000 
  davon: Deutsche Postbank AG 14 018 000 14 064 000 14 150 000
Leistungskennzahlen
    2012 2011 2010
Corporate Banking & Securities Zahl der IFR Awards 9  8  8
Zahl der Risk Awards 3 3 5
Zahl der Euromoney Awards for Excellence 27 20 16
  Euromoney FX Poll, Rang 1 1 1
Global Transaction Banking Verwaltete Vermögenswerte ( in Bio € )  1,55  1,52 1,43
Volumen im dokumentären  
Außenhandelsgeschäft ( in Mrd € )  61,2 57,3 51,2
Standorte einschließlich Repräsentanzen 46 45 45
  Bestnoten für Sub-Custody-Geschäft2 42 48 45
Asset & Wealth Management DWS Investments
Zahl der Fondsauszeichnungen (Wertentwicklung) 
in Europa 77 69 76
Deutsche Insurance Asset Management
  Award as Best Global Insurance Asset Manager 3 1  1 1
Private & Business Clients Kundengeschäftsvolumen (Einlagen in Mio €) 234 680 229 293 224 134
Anzahl Filialen international (ohne Deutschland) 886  866 828
Transaktionen im Kreditgeschäft für Deutsche Bank  
und Postbank einschließlich BHW in Deutschland  
  (in Millionen)  7,9 8,9 9,7
Besondere Projekte 
Corporate Banking & Securities „100 Tage“-Projekt: strategische Überprüfung zur weiteren Rekalibrierung von CB & S, um sicherzustellen, dass  
das Geschäft optimal an das Marktumfeld und die Kundenbedürfnisse angepasst ist und gleichzeitig nachhaltige 
Ergebnisse für die Aktionäre erwirtschaftet.
Global Transaction Banking Autobahn App Market: GTB hat das erste elektronische „App-based“-Serviceangebot für Kunden in der  
Finanzi ndustrie mitentwickelt. Damit können Kunden über einen einzigen Zugang auf über 150 Apps zugreifen.
Asset & Wealth Management  Gründete ein AWM Management Executive Committee unter dem Vorsitz von Michele Faissola.
Entwickelte eine Matrix-Organisationsstruktur, die Asset und Wealth Management umfasst.
Private & Business Clients Integration der Postbank in den Unternehmensbereich PBC und Aufbau einer gemeinsamen Plattform  
für Prozesse und IT-Infrastruktur (Magellan).
1 Anzahl der Kundenbeziehungen ohne Private Client Services (USA) einschließlich Sal. Oppenheim 
2 Jährliche Agent-Bank-Umfrage (Schwellen- und Industrieländer) des Global Custodian 
3 Reactions Magazine
12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 30
Jahresbericht 2012 Im Interesse unserer Partner
Mitarbeiter
Globale Vielfalt: Menschen aus 136 Nationen sind die Bank.
Strukturdaten
    2012 2011 2010
Mitarbeiter (Vollzeitkräfte) 1   98 2192 100 9963 102 062
Bereiche Private & Business Clients 41,5 % 41,4 % 42,7 %
Corporate Banking & Securities 9,3 % 10,4 % 10,5 %
Asset and Wealth Management 6,7 % 7,0 % 6,9 %
Global Transaction Banking 4,6 % 4,4 % 4,4 %
Non-Core Operations Unit 1,5 % 1,8 % 2,0 %
  Infrastructure / Regional Management 36,4 % 35,0 % 33,5 %
Regionen Deutschland 47,1 % 46,9 % 48,3 %
Europa (ohne Deutschland),  
Naher Osten und Afrika 24,3 % 23,9 % 23,3 %
Nord- und Südamerika 10,5 % 11,0 % 11,0 %
  Asien­/­Pazifik 18,1 % 18,2 % 17,4 %
Qualifikationen 4, 5 Hochschulabschluss 64,0 % 63,7 % 63,9 %
Hochschulreife 17,4 % 17,3 % 15,5 %
  Sonstige Schulabschlüsse 18,6 % 19,0 % 20,6 %
Alter 4 bis 24 Jahre 6,3 % 6,9 % 7,1 %
25 – 34 Jahre 28,5 % 28,7 % 28,9 %
35 – 44 Jahre 30,2 % 30,9 % 31,6 %
45 – 54 Jahre 25,9 % 24,8 % 24,0 %
  über 54 Jahre   9,1 %  8,7 %  8,4 %
Leistungskennzahlen
  2012 2011 2010
Mitarbeiter-Commitment-Index 5 73 % 72 % 73 %
Austritte wegen Stellenwechsels 5,1 % 5,6 % 6,6 %
Weiterbildung (Aufwendungen in Mio €) 109 122 100
Berufsausbildung (Aufwendungen in Mio €)  54 56 41
Besondere Projekte 
Mobilitäts- und Karriereportal Mitarbeiter sollen sich innerhalb der Bank verändern und Karriere machen können. Um sie dabei zu unterstützen 
und ihre Mobilität zu fördern, haben wir ein Mobilitäts- und Karriereportal eingerichtet. Es bietet Informationen, 
einen Link zu internen Stellenangeboten und zum Online-Bewerbungssystem sowie Karrieretipps.
Neue Grundsätze der Leistungsbewertung Zielvereinbarungen­und­Mitarbeiterbeurteilungen­wurden­2012­bankweit­neu­definiert.­Wir­haben­eine­intensivere­
und bessere Feedback-Kultur initiiert und erstmals zwei Bewertungskomponenten angewendet. Es geht nicht mehr 
nur darum, was erreicht wurde, sondern auch darum, wie die Ziele erreicht wurden.
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende und Volontäre / Praktikanten
2 Durch einmalige Anpassung der Erhebung in Indien kam es zu einem rechnerischen Rückgang um 300 Mitarbeiter
3 Durch einmalige Anpassung der Erhebung bei der Postbank kam es zu einem rechnerischen Rückgang um 260 Mitarbeiter
4 Anzahl Mitarbeiter (Kopfzahlen)
5 Ohne Postbank
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 31
Jahresbericht 2012 Im Interesse unserer Partner
Gesellschaft
Wir investieren in die Gesellschaft und für die Gesellschaft.
Strukturdaten
    2012 2011 2010
Anzahl der Länder, in denen die Deutsche Bank vertreten ist (einschließlich Offshore-Standorten)  72 72 74
Leistungskennzahlen
    2012 2011 2010
Nachhaltigkeitsratings Carbon-Disclosure-Projekt (Band von A bis E) 90 / Band A  82 / Band B   73 / Band B
OEKOM Research (Skala von A+ bis D–) C / Prime C / Prime C+ / Prime
RobecoSAM 78 75 80
  Sustainalytics  65 66 64
Externe Wahrnehmung der Deutschen Bank  
als verantwortungsbewusster Unternehmensbürger 
(B2B-Markt)  global 49 %  54 % 53 %
  Deutschland 82 % 76 % 78 %
Investitionen für gesellschaftliches Engagement (in Mio €) 82,7  83,1 98,11 
       
Nachhaltiges Bankgeschäft      
Verwaltetes Vermögen in nachhaltigen Investments (in Mrd €) 3,7 3,0 3,2
Gesamtvolumen von Mikrokrediten seit 1997 (in Mrd US-$) 1,49 1,26 1,23
       
Betriebsökologie      
Anteil erneuerbarer Energien am Gesamtverbrauch (in %) 79 % 76 % 82 %
Netto-Treibhausgasemissionen2 in t CO 60 658 200 244  152 944
2
       
Mitarbeiter und Gesellschaft      
Teilnehmer an Corporate-Volunteering-Programmen der Deutschen Bank 24 % 24 % 21 %
Teilnehmer an Bildungsprojekten  1 322 026 3 296 505 337 093
Begünstigte in sozialen Projekten 710 898 4 n / a n / a
Besondere Projekte
Ökonomie Start der Responsible Banking Initiative in Private & Business Clients  
Emission des Global Commercial Microfinance Consortium II
Einführung eines Rahmenwerks zum Umgang mit ökologischen, sozialen und Governance-Risiken 
Ökologie Klimaneutralstellung aller Geschäftsaktivitäten bis zum Jahresende 2012
Aufnahme in den Carbon Disclosure Leadership Index
Mitarbeiter und Gesellschaft Einführung eines neuen Performance-Management-Ansatzes 
Zehn Jahre Unterstützung von NOAH (Nurturing Orphans of Aids for Humanity),  
einem Projekt zur Betreuung von Waisen in Südafrika
Deutsche Bank-Mitarbeiter leisten Soforthilfe nach Hurrikan Sandy 
Aufführung der „Konferenz der Tiere“ von 150 FairTalent-Stipendiaten in der Semperoper, Dresden 
1 Aufgrund gestiegener Investitionen in Bildung und Wissenschaftsförderung und in die Unterstützung der Opfer von Naturkatastrophen
2  Die Nettoemissionen an Treibhausgasen beinhalten erneuerbare Energien, RECs (Zertifikate zum Herkunftsnachweis für Strom aus erneuerbaren Energien) und CERs (Ausgleichs-
zertifikate zur Neutralisierung der verbliebenen CO2-Emissionen)
3 Aufgrund innovativer, online-basierter Bildungsangebote mit größerer Reichweite
4 Diese Daten wurden 2012 zum ersten Mal erhoben
16. April 2013, 6:10 nachm.
Deutsche Bank 32
Jahresbericht 2012
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Als globales Unternehmen benötigen  
wir Bankpartner, die uns kompetente 
Dienstleistungen weltweit anbieten.  
Die Deutsche Bank liefert uns erstklassigen 
Service auf allen Gebieten des Bank-
geschäfts, von Beratung und Durchführung 
von Kapitalmarkttransaktionen über  
globales Cash Management und Handels-
finanzierungen­bis­hin­zu­Risikomanage-
mentlösungen. 
Das Video-Statement von   Hans-Peter Rupprecht,  
Hans-Peter Rupprecht gibt es   Leiter Treasury, Siemens AG,  
unter www.deutsche-bank.de/12/kunden München 
12. April 2013, 5:57 nachm. 12. April 2013, 5:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   30-31 4/4/2013   12:42:49 PM
Deutsche Bank 33
Jahresbericht 2012
12. April 2013, 5:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   30-31 4/4/2013   12:42:49 PM
02 -
Zielgruppen 
Aktionäre – 35
Gut behauptet in volatilen Märkten 
Kunden – Corporate Banking & Securities – 39
Neuausrichtung des Geschäfts für ein verändertes Umfeld
Kunden – Global Transaction Banking – 44
International­profitabel­gewachsen­
Kunden – Asset & Wealth Management – 47
Kräfte in einer Einheit gebündelt
Kunden – Private & Business Clients – 50
Eine starke Säule im Privatkundengeschäft
Kunden – Non-Core Operations Unit – 55
Risiken abbauen, Kapital freisetzen 
Mitarbeiter – 57
Neue Grundsätze für die Leistungsbewertung 
Gesellschaft – 60
Bewusstsein für unternehmerische Verantwortung geschärft
Aussagen über die geschäftliche Position der Deutschen Bank im Vergleich zu  Wett bewerbern  beziehungs  - 
weise zum Markt beruhen grundsätzlich auf externen  Quellen. Dazu gehören Fachzeitschriften  (zum Beispiel   
Euromoney) und  spezielle Infor mationsanbieter (zum Beispiel Thomson Reuters, Dealogic). 
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   32 4/4/2013   12:44:05 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  35
Jahresbericht 2012 Aktionäre
Aktionäre
Gut behauptet in volatilen Märkten
02 – 1 Zu Beginn des Jahres 2012 setzte sich die Erholung der Weltwirtschaft zunächst fort 
Zahl der Aktionäre gesunken und­weckte­bei­den­Anlegern­neue­Hoffnung.­In­einem­unterstützenden­Marktumfeld­
In Tausend zum Jahresende  erreichte­die­Deutsche Bank-Aktie­im­März­mit­39,50 € ihren Jahreshöchststand und 
verzeichnete gegenüber dem Jahresende 2011 eine Steigerung von 34 %. Im selben 
Monat wuchs erneut die Sorge vor den Folgen der Schuldenkrise in der Eurozone  
und­führte­zu­beträchtlichen­Mittelabflüssen­sowie­nachgebenden­Aktienkursen­über­
alle Branchen hinweg, insbesondere in Europa. Bankaktien litten in diesem Zeitraum 
700
660 besonders, auch weil die Gewichtung des Bankensektors in den Portfolios deutlich 
641
611 abnahm. Bis Anfang Juni führte dies zu einem Rückgang des EURO STOXX Banks  
582586
um 23 % gegenüber dem Jahresende 2011. Der EURO STOXX 50 verlor im gleichen Zeit-
  raum nur 11 %.­Der­Abwärtstrend­setzte­sich­zunächst­fort,­und­die­Deutsche Bank-
Aktie erreichte im Juli 2012 mit 22,51 € ihren niedrigsten Stand. Der Wendepunkt kam 
im Juli, nachdem der Präsident der Europäischen Zentralbank (EZB) sich für den 
unein geschränkten Erhalt des Euro als gemeinsame Währung ausgesprochen hatte. 
350
Dies veranlasste internationale Anleger, erneut in europäische Aktien zu investieren. 
Von­dieser­Entwicklung­profitierten­insbesondere­deutsche­Aktien.­Per­saldo­gewann­
der DAX im Jahresverlauf 29 % – die höchste Steigerung seit 2003 – und schloss mit 
  7 612 Punkten. Damit übertraf er sowohl den Dow Jones als auch den FTSE 100 bei Wei-
tem. Diese legten 2012 lediglich um 7 % beziehungsweise 6 % zu. Bankaktien erholten 
sich­ebenfalls.­Die­Deutsche Bank-Aktie­stieg­bis­Jahresultimo­auf­32,95 € und lag damit 
0   12 % höher als Ende 2011 und 46 % über ihrem Jahrestiefstand. Die Aktienkurse unse   rer 
      08 09 10 11 12   Mitbewerber entwickelten sich ähnlich. Der EURO STOXX Banks verbesserte sich im 
Jahresverlauf ebenfalls um 12 %.
Gestiegene Marktkapitalisierung
Die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank erhöhte sich 2012 um 3,3 Mrd € auf 
30,6 Mrd €. Pro Tag wurden im Schnitt 7,6 Millionen­Aktien­auf­Xetra­gehandelt,­
1,3 Millionen­weniger­als­2011. Trotz gestiegener Aktienkurse sank im Ergebnis das 
Handels volumen auf 127 Mrd € nach 133 Mrd €­im­Vorjahr.­Damit­belegte­unsere­
Aktie unter den in Xetra gehandelten Papieren nach wie vor Platz zwei. Die Gewich-
tung­der­Deutsche Bank-Aktie­im­DAX reduzierte sich leicht, von 5,2 % Ende 2011  
auf 4,6 %. An der New Yorker Börse verminderte sich 2012 das durchschnittliche 
Handelsvo lumen unserer Aktie um 18 %. Dies lag hauptsächlich am nachlassenden 
Interesse amerikanischer Investoren an europäischen Bankaktien. Grund dafür war  
die große Unsicherheit bezüglich des gesamtwirtschaftlichen und regulatorischen 
Umfelds.
Langfristige Rendite
Der­Kursanstieg­der­Deutsche Bank-Aktie­im­Jahr­2012 begünstigte ihre langfristige 
Gesamtrendite. Wer zu Beginn des Jahres 1980 für umgerechnet 10 000 € Deutsche  
Bank-Aktien erworben hatte, die Dividendenerträge zum Kauf neuer Aktien einsetzte 
und sich an Kapitalerhöhungen ohne Einbringung zusätzlicher Mittel beteiligte, besaß 
Ende 2012 ein Depot im Wert von 70 158 €. Das entspricht einer durchschnittlichen 
jährlichen Rendite von 6,1%. Der DAX verzeichnete in diesem Zeitraum einen Anstieg 
um 8,6 % per annum.
12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   32 4/4/2013   12:44:05 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  36
Jahresbericht 2012 Aktionäre
02 – 2 Verbesserte Kapitalquote, unveränderte Dividende
Gesteigerte Tier-1-Kernkapital- Auch 2012 hatte die Stärkung unserer Kapitalbasis höchste Priorität. Unsere Tier-1- 
quote Kernkapitalquote verbesserte sich im Jahresverlauf von 9,5 % auf 11,4 %. Grafik­02­–­2  
In % zum Jahresende Dies ist ein neuer Höchststand, weit über den regulatorischen Mindestanforderungen 
11,4 und insbesondere nach den verschärften Regelungen des Baseler Ausschusses  
für Bankenaufsicht (Basel 2.5) ein ausgezeichneter Wert. Im Rahmen unserer Strategie 
2015+ bleibt die organische Stärkung unserer Kapitalbasis ein herausgehobenes Ziel.
10
9,5
8,78,7 Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 2013 eine unveränderte 
Dividende von 0,75 € je Aktie vor. Diese Empfehlung bringt zum Ausdruck, dass wir 
  7,0 der Stärkung unserer Kapitalbasis weiterhin Vorrang einräumen.
Aktionärsstruktur
Die­Deutsche Bank-Aktie­befindet­sich­weiterhin­fast­vollständig­in­Streubesitz.­
5
Unverändert waren 99 % unserer Aktionäre Privatpersonen. BlackRock Inc., New York, 
war mit 5,14 % Aktienanteil der einzige Großaktionär, dessen Position Ende 2012 über 
der gesetzlichen Meldeschwelle von 3 % lag.
 
Die Zahl der Aktionäre verringerte sich 2012 auf 610 964 (2011: 660 389). Grafik­02­–­1 Der 
von Privatanlegern gehaltene Anteil an unserem Grundkapital betrug zum Ende des 
0   Berichts jahres 25 % (2011: 26 %).­Auf­institutionelle­Investoren­entfielen­75 % (2011: 74 %) 
      081092102 113 123   unseres Grundkapitals von 2 379 519 078,40 €. Der Anteil des in Deutschland gehaltenen  
1 Nach IFRS, Basel 1 Grundkapitals sank 2012 von 52 % auf 45 %. Grafik­02­–­4 Dahinter stehen vor allem aus 
2 Nach IFRS, Basel 2 Deutschland ins Ausland verlagerte Verwahrungen von institutionellen Beständen sowie 
3 Nach IFRS, Basel 2.5
Verkäufe von inländischen Privataktionären.
Langfristige Gesamtrendite
2 000
1 500
1 000
500
0  
    80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 1112
Gesamtrendite (Total Return Index), Jahresanfang 1980 = 100, Quartalswerte   
 DAX 
­Deutsche Bank 
Quelle: Datastream
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  37
Jahresbericht 2012 Aktionäre
02 – 3 Hauptversammlung gut besucht
Mehr Teilnehmer auf der  An unserer Hauptversammlung am 31. Mai 2012 in Frankfurt am Main nahmen 7 100 
Hauptversamm lung und damit rund ein Viertel mehr Aktionäre teil als 2011 (2011: 5 700). Grafik­02­–­3 Die Kapi-
Anzahl Aktionäre einschließlich Gästen   talpräsenz stieg um knapp einen Prozentpunkt auf 34,9 % (2011: 34,0 %). Dem Bericht 
auf der Hauptversammlung, in Tausend
des Vorstandsvorsitzenden zum abgelaufenen Geschäftsjahr und zum Ausblick folgte 
eine lebhafte Diskussion zwischen Aktionären und Geschäftsleitung. Danach stimmte  
die Hauptversammlung mit großer Mehrheit allen Punkten der Tagesordnung zu. Die 
8 Aktionäre konnten zum zweiten Mal über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder abstimmen.
7,1
6,7
6,0 Aktienrückkäufe zur Erfüllung von Vergütungsplänen
  5,7
5,5 Auf der Hauptversammlung haben uns die Aktionäre ermächtigt, bis zum 30. Novem-
ber 2016 eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapitals zu erwerben. 
Diese Ermächtigung ersetzt die 2011 erteilte.
4
Im Jahr 2012 haben wir insgesamt 17,4 Millionen­Aktien­zurückgekauft­(2011: 
37,2 Millionen).­Sowohl­die­im­Berichtsjahr­erworbenen­als­auch­die­24,1 Millionen­
Aktien, die sich per 31. Dezember 2011 in unserem Bestand befanden, dienten der 
 
Erfüllung­von­Verpflichtungen­aus­aktienbasierten­Vergütungsplänen.­Dementspre-
chend betrug der Bestand an eigenen Aktien per 31. Dezember 2012 weniger als eine 
Million. Wir haben 2012 weder Aktien eingezogen noch veräußert, und der Bestand  
0   an­eigenen­Aktien­hat­die­meldepflichtige­Quote­von­3 % im Jahresverlauf nicht  
      08 09 10 11 12   überschritten.
Von Mitte 2002, dem Start unseres ersten Aktienrückkaufprogramms, bis 31. Dezem-
ber 2012 haben wir insgesamt 319 Millionen­Deutsche Bank-Aktien­im­Wert­von­
18,7 Mrd €­zurückgekauft,­16,3 Millionen­Aktien­mit­einem­Wert­von­0,5 Mrd €­am­
Markt verkauft und 118 Millionen­Aktien­mit­einem­Wert­von­7,2 Mrd €­eingezogen.
Umfeld belastet Rating
Unsere Bonität ist ein wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, 
Anleihegläubigern und Aktionären bieten. Das schwierige wirtschaftliche Umfeld 
sowie die anhaltende Staatsschuldenkrise führten 2012 zu einer niedrigeren Boni-
tätseinstufung für Banken weltweit. Trotz dieser Herausforderungen blieb das Lang-
fristrating der Deutschen Bank seitens Standard & Poor’s und Fitch Ratings (beide A+) 
unverändert. Moody’s Investors Service senkte das Rating um zwei Stufen von Aa3  
auf A2. Die Agentur begründete ihre Entscheidung mit den umfassenden Aktivitäten 
der Deutschen Bank am Kapitalmarkt und den sich daraus ergebenden Herausforde-
rungen für das Risikomanagement in einem anhaltend schwierigen Geschäftsumfeld.
Wertschätzung durch Fremdkapitalgeber 
Die gute Reputation der Deutschen Bank spiegelt sich in der Unterstützung, die wir 
von Fremdkapitalgebern erhalten. Auch während der Finanzkrise stand uns stets  
ausreichend Fremdkapital zu vergleichsweise günstigen Bedingungen zur Verfügung. 
Unsere­Emissionen­sind­sehr­diversifiziert­und­nachfragegerecht.­Sie­erstrecken­ 
sich auf verschiedenste Märkte, Instrumente und Währungen. 62 %­unserer­Refinan-
zierung stammen aus stabilsten Quellen, von Privatkunden, langfristigen Kapital-
markt investoren und den Kunden von Transaction Banking. Dies entspricht einem 
Anstieg um 107 % verglichen mit dem Beginn der Krise im Dezember 2007. Die 
Liquiditätsreserven der Bank haben sich im selben Zeitraum mehr als verdreifacht. 
Per 31. Dezember 2012 betrugen sie inklusive Postbank über 230 Mrd €.
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  38
Jahresbericht 2012 Aktionäre
02 – 4 Kommunikation mit unseren Aktionären
Regionale Verteilung  Im September 2012 luden wir zu einem Investor Day ein, um unser neues Management-
des Grundkapitals Team und die Strategie 2015 + vorzustellen. Die zweitägige Veranstaltung umfasste 
In % zum Jahresende 2012 Präsentationen zu allen Geschäfts- sowie Infrastrukturbereichen mit anschließenden 
Fragerunden mit den jeweiligen Mitgliedern des Group Executive Committee. Die  
Veranstaltung in Frankfurt am Main wurde von gut 80 Teilnehmern besucht und im 
Internet über 8 700 Mal aufgerufen. Investoren und Finanzanalysten zeigten 2012  
2 %
großes Interesse an unserer Aktie. Der Dialog konzentrierte sich hauptsächlich auf 
Andere
unsere Kapitalbasis, die Kostenentwicklung und die Art und Weise, wie wir unsere 
ehrgeizigen Ziele erreichen wollen. Das Management und das Investor-Relations-Team 
6 % 45 %
Schweiz Deutschland nahmen zu diesen Themen regelmäßig sowohl in Telefonkonferenzen als auch in  
Einzel- und Gruppengesprächen mit Investoren und Analysten Stellung. Im Jahres-
13 %
 USA verlauf führten wir über 460 Veranstaltungen (2011: über 400) wie Roadshows und  
Brokerkonferenzen für Eigen- und Fremdkapitalgeber durch. Daran waren auch Vor-
standsmitglieder beteiligt. Über das Ergebnis der Bank und aktuelle Entwicklungen 
informierten wir in vierteljährlichen Telefonkonferenzen.
33 %
Europäische Union  
(ohne Deutschland)   Wir haben die Kommunikation mit Investoren, die ihre Anlageentscheidungen auf 
Angaben gerundet Basis ökologischer und sozialer Aspekte und nach Kriterien der Unternehmensfüh-
rung (ESG­–­Environmental,­Social­and­Governance)­treffen,­weiter­intensiviert.­Für­
diese zunehmend wichtiger werdende Zielgruppe wurden spezielle Roadshows zum 
Thema Unternehmensverantwortung (Corporate Responsibility) durchgeführt.
Erweiterung unserer mobilen Website
Privatanleger kontaktieren uns in aller Regel über unsere gebührenfreie Aktionärshot-
line­und­das­Internet.­Auf­unserer­Investor-Relations-Website­finden­Anleger­schnell­
und­umfassend­Informationen.­Ankündigungen­und­Finanzberichte­veröffentlichen­
wir umgehend im Internet. Die spezielle Website für mobile Geräte haben wir inhalt-
lich erweitert und nutzerfreundlicher gestaltet. Bereits seit vielen Jahren übertragen  
wir alle großen Investor-Relations-Veranstaltungen sowie die vierteljährlichen Tele-
fonkonferenzen und die Reden auf der Hauptversammlung live im Internet. Aktionäre 
können sich auch online zur Teilnahme an der Hauptversammlung anmelden und  
ihre Weisungen für die Ausübung des Stimmrechts vorab online bekanntgeben. Zur 
Hauptversammlung 2012 haben wir rund 51 700 Einladungen per E-Mail verschickt 
(2011: 40 900). Das ist für die Empfänger bequem, spart Kosten und schont die Umwelt. 
Unser Ziel ist es, diesen Anteil weiter zu steigern.
12. April 2013, 1:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  39
Jahresbericht 2012 Kunden – Corporate Banking & Securities
Kunden – Corporate Banking & Securities
Neuausrichtung des Geschäfts für ein  
verändertes Umfeld
02 –5 Das wirtschaftliche Umfeld blieb für den Unternehmensbereich Corporate Banking & 
Markets: Führungsposition   Securities (CB & S) im Jahr 2012 schwierig. Ursache hierfür waren die anhaltende  
im internationalen Handel   Krise in der Eurozone, besonders in der ersten Jahreshälfte, sowie geringere Wachs-
mit Anleihen tumsraten sowohl in Schwellenländern als auch in Industriestaaten. Im zweiten  
Marktanteile in % Halbjahr kam die Sorge um den Haushalt in den USA (Fiskalklippe) hinzu. Außerdem 
war die Branche mit neuen regulatorischen Anforderungen und Diskussionen kon-
frontiert und um ihre Reputation besorgt. 
12 11,9
Im Berichtsjahr wurden zwei gleichberechtigte Leiter des Unternehmensbereichs 
10,7
10,4 ernannt und CB & S wurde neu struk turiert. Damit wollen wir sicherstellen, dass der 
9,9
Unternehmensbereich­die­Herausfor­derungen­in­den­nächsten­Jahren­effizient­
 
8,4 bewältigen kann und im Wettbewerb erfolgreich ist. Die neue Leitung hat in den ers-
ten 100 Tagen nach ihrer Ernennung im Juni die strategische Ausrichtung sowie die 
langfristigen Ziele der beiden Geschäftsbereiche (Markets und Corporate Finance) 
6 festgelegt. Die Strategie basiert auf einer sorgfältigen Bewertung des gesamten 
Tätigkeitsspektrums und baut auf der bestehenden Stärke des Geschäfts auf. Gleich-
zeitig geht es darum, die neuen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, das sich  
verändernde Wettbewerbsumfeld sowie zusätz liche aufsichtsrechtliche Vorgaben zu 
 
berücksichtigen.­Profitables­Wachstum,­Fokussierung­auf­die­Kerngeschäftsfelder­ 
und­Effizienz­bestimmen­im­Einklang­mit­der­Unternehmenskultur­der­Deutschen­
Bank und ihren Werten die künftige Ausrichtung. Die Geschäftsbereiche von CB & S 
0   haben 2012 mit der Umsetzung mehrerer Initiativen begonnen, um die gesteckten 
      08 09 10 11 12   Ziele zu erreichen. Als Resultat strebt CB & S ab 2015 eine Aufwand-Ertrag-Relation von 
 *     3 3 1 1 1   weniger als 65 % sowie eine Eigenkapitalrendite nach Steuern von etwa 15 % bei  
*  Rang im Wettbewerbsvergleich vollständiger Umsetzung der Basel-3-Regeln an. 
Quelle: Greenwich Associates
CB & S wahrte 2012 seine Position als eine der führenden Investmentbanken weltweit, 
obwohl Risiken weiter abgebaut wurden. In Anerkennung ihrer Erfolge erhielt die 
Deutsche Bank­2012 viele Auszeichnungen und wurde von der Zeitschrift Euromoney 
zur Best Global Investment Bank gekürt. 
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate Banking & Securities1)
Der­Unternehmensbereich­Corporate­Banking­&­Securities­erzielte­2012­ein­Ergebnis­vor­Steuern­von­2,9 Mrd €­(2011:­
3,7 Mrd €).­Zinsunabhängige­Aufwendungen­betrugen­12,6 Mrd €,­ein­wesentlicher­Anstieg­von­2,3 Mrd €­im­Vergleich­
zum­Vorjahr­mit­10,3 Mrd €.­Rund­die­Hälfte­ist­auf­Wertminderungen­auf­immaterielle­Vermögenswerte­zurückzu-
führen.­Zudem­beinhaltet­­der­Anstieg­315 Mio €­Umsetzungskosten­für­unser­Operational­Excellence­Program­(OpEx),­
nachteilige Wechselkursänderungen und höhere Belastungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten. 
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 15 648 14 109 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 121   90
Zinsunabhängige Aufwendungen 12 637 10 341 
Ergebnis vor Steuern 2 874  3 657
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 16 25
Risikogewichtete Aktiva 124 939 155 302
Aktiva 1 475 090  1 591 863
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  40
Jahresbericht 2012 Kunden – Corporate Banking & Securities
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
In dem sich verändernden regulatorischen 
Umfeld ist die Deutsche Bank ein verläss -
licher Partner. Sie übernimmt eine Vordenker-
rolle und sucht kontinuierlich nach neuen 
Lösungen für eine intelligente Vermögens-
verwaltung. 
Ann Marie Petach,  
Senior Managing Director,  
Client Solutions, BlackRock,  
New York
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kunden.indd   38 4/4/2013   12:33:49 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  41
Jahresbericht 2012 Kunden – Corporate Banking & Securities
02 – 6 Markets
Markets: erneute Spitzenposition  Zum Geschäftsbereich Markets gehören Verkaufs-, Handels- und Strukturierungs-
im weltweiten Devisenhandel aktivitäten mit einem breiten Spektrum von Finanzmarktprodukten. Hierzu zählen 
Rang im Wettbewerbsvergleich Anleihen, Aktien und aktienbezogene Produkte, börsennotierte und außerbörsliche 
Derivate,­Devisen,­Geldmarktinstrumente,­verbriefte­Forderungen­sowie­Rohstoffe.­
Institutionelle Kunden werden von der Institutional Client Group betreut, während 
1 1 1 1 1 Research Analysen zu Märkten, Produkten und Handelsstrategien liefert. 
1
Markets entwickelte sich im Berichtsjahr gut und bestätigt damit die Stabilität unseres  
effizienten­Geschäfts.­In­den­meisten­Geschäftssparten­konnten­wir­länderübergrei-
  fend Marktanteile gewinnen. Dadurch stieg der Marktanteil im globalen Geschäft  
mit Anleihen (Global Fixed Income) und Aktien (Cash Equities).
3    2012 belegte Markets Greenwich Associates zufolge Platz eins beim Marktanteil  
      08 09 10 11 12   von Global Fixed Income und US Fixed Income. Grafik­02­–­5 Zum fünften Mal in Folge 
Quelle: Euromoney FX Poll wurden wir von der Zeitschrift Global Custodian in mehr Kategorien als jede andere 
Bank aus gezeichnet als die führende Bank für maßgeschneiderte Dienstleistungen  
für Hedgefonds (Prime Broker). Den Titel Bank of the Year for Prime Brokerage  
erhielten wir von der Zeitschrift The Banker.
Im Devisengeschäft stiegen die Kundenvolumina 2012 auf Rekordhöhe. Trotz eines 
schwierigen Umfelds für den Devisenmarkt wuchsen die Volumina im Laufe des 
Berichtsjahres um 25 %. Das Wachstum des Devisengeschäfts spiegelt die fort laufenden 
Investitionen der Deutschen Bank in diese Sparte. Dazu zählen die Weiterentwicklung 
des App-basierten Zugangs zu unseren Produkten und Dienstleistungen, wie etwa 
der neuen Plattform Autobahn App Market. Die Erträge litten allerdings unter dem 
anhaltenden Margenrückgang. Mit einem Marktanteil von 14,6 %­belegte­die­Deutsche  
Bank in der jährlichen Devisenmarktumfrage von Euromoney zum achten Mal in Folge 
und weiterhin mit beträchtlichem Vorsprung den ersten Platz. Grafik­02­–­6 Im Geld-
marktgeschäft waren die Erträge aufgrund geringerer Volatilität niedriger als im Vorjahr. 
Mit­dem­Ziel,­Effizienzgewinne­und­Kosteneinsparungen­zu­erzielen,­legte­CB & S im 
Berichtsjahr das Geschäft mit Anleihen ohne nennenswertes Kontrahentenrisiko 
sowie den entsprechenden Derivaten (Rates) und den Handel mit einfacher struktu-
rierten Kreditprodukten (Flow Credit Trading) zusammen. Die Erträge in diesem 
Bereich erhöhten sich 2012­im­Vergleich­zum­Vorjahr­wesentlich­aufgrund­des­florie-
renden Geschäfts mit einfacher strukturierten Kreditprodukten. Vom Fachmagazin 
Risk­wurde­die­Deutsche Bank­zum­Credit­Derivatives­House­of­the­Year­gewählt­ 
und erhielt den Award Interest Rate Derivatives House of the Year and Hedge Fund 
Derivatives House of the Year. Euromoney kürte uns zum No. 1 Interest Rate Derivatives 
Dealer. 
Der Bereich Structured Finance der Deutschen Bank bietet Kunden in verschiedenen 
Branchen und Vermögensklassen Lösungen für strukturierte Risiko- und nicht stan-
dardisierte Finanzierungen. Dank seiner globalen Präsenz, umfangreichen Produkt-
palette, breiten Erfahrung und seiner Erfolge bei der Ausführung komplexer Kunden-
transaktionen gehört Structured Finance zu den Branchenführern. Aufgrund einer 
erhöhten Kundennachfrage nach strukturierten Lösungen erzielte der Bereich im 
Geschäftsjahr 2012 höhere Erträge als im Vorjahr.
12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kunden.indd   38 4/4/2013   12:33:49 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  42
Jahresbericht 2012 Kunden – Corporate Banking & Securities
02 – 7 Die Erträge aus dem Anleihegeschäft mit Bezug auf Schwellenländer (Emerging- 
Markets: Position im Aktien- Markets-Geschäft) haben sich 2012 nicht verändert. Das lokale Standardgeschäft hielt 
handel (Cash Equities) ausgebaut sich gut, während im Bereich Strukturierungen und Derivate weniger verdient wurde 
Marktanteile in % als 2011.
Im­Rohstoffgeschäft­waren­die­Erträge­im­Vergleich­zum­sehr­guten­Vorjahresergeb-
nis­geringer.­Das­spiegelte­die­niedrigeren­Rohstoffpreise­im­ersten­Halbjahr­sowie­
10 9,6
8,48,38,4 die­Auswirkungen­von­Hurrikan­Sandy­gegen­Ende­des­Jahres­wider.­Die­Deutsche Bank­
7,6 wurde von Euromoney zum Best Global Commodities House und von der Internatio-
5,5 5,25,7 nal Financing Review zum Commodity Derivatives House gewählt. Die Auszeichnun-
  4,0 4,7 gen Derivatives House of the Year, Structured Products House of the Year und Freight 
House of the Year verlieh uns das Fachmagazin Energy Risk. 
  Im Aktienhandel hielten die Erträge das Vorjahresniveau. Die geringere Marktaktivität 
0 
      08 09 10 11 12   wurde durch einen höheren Marktanteil ausgeglichen. Im Standardgeschäft mit  
 Europa Aktien (Cash Equities) blieben die Erträge dank einer besonders guten Entwicklung in 
 USA Nordamerika und des Gewinns von Marktanteilen in Europa in etwa auf Vorjahres-
Quelle: Greenwich Associates
höhe. Grafik­02­–­7­Die­Deutsche Bank­erreichte­Greenwich­Associates­zufolge­im­Stan-
dardgeschäft mit Aktien Platz eins bei Equities Research in Europe and Asia ex-Japan. 
Zum­ersten­Mal­kam­die­Deutsche Bank­auf­Rang­fünf­im­US-bezogenen Aktienresearch 
in der Kunden befragung 2012 All America Research Team der Zeitschrift Institutional 
Investor. Diese Platzierung steht für unsere zunehmende Stärke im US-Aktienmarkt.
Die Erträge im Handel mit Aktienderivaten waren 2012 deutlich höher als im Vorjahr, 
da­die­Verluste­des­Vorjahres­nicht­anfielen.­In­Nordamerika­und­Europa­entwickelten­
wir uns besonders gut. 
Prime Brokerage, für wesentliche Teile unseres Geschäfts mit Hedgefonds verant-
wortlich, wurde mit den Awards Most Innovative (The Banker) und Best Global Prime 
Broker (Euromoney) ausgezeichnet.
Corporate Finance
Der Geschäftsbereich Corporate Finance betreut Fusionen und Übernahmen (Mergers 
& Acquisitions – M & A) und ist für die Emission von Schuldtiteln und Aktien sowie das 
Kapitalmarktgeschäft mit großen und mittelständischen Unternehmen verantwortlich. 
Branchenorientierte sowie regional aufgestellte Teams sorgen dafür, dass Kunden 
die gesamte Palette unserer Finanzprodukte und Dienstleistungen zur Verfügung steht.
Das Provisionsaufkommen in unserem globalen Corporate-Finance-Geschäft stieg 
2012 gegenüber dem Vorjahr um 5 % an, trotz der Unsicherheit und Volatilität auf-
grund der Staatsschuldenkrise. Die Emissionsvolumina kletterten sowohl im Segment 
der höherverzinslichen Anleihen (High Yield) als auch bei Schuldtiteln mit einer 
bestimmten Mindestanlagequalität (Investment Grade) auf Rekordhöhe und trugen 
damit zum guten Provisionsaufkommen bei. Corporate Finance agierte sehr erfolgreich 
Auszeichnungen 2012
The Banker 
Most Innovative Investment Bank in Commodities
Bank of the Year for Prime Brokerage Euromoney 
Risk  Best Global Investment Bank 
Credit Derivatives House of the Year Best Global Prime Broker 
No. 1 in Cross-Currency Swaps and FX Options Best Global Risk Management House
No. 1 Derivatives House Best Global Commodities House
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  43
Jahresbericht 2012 Kunden – Corporate Banking & Securities
02 –8 und kam mit dem bisher höchsten Marktanteil auf Platz fünf weltweit, gemessen  
Corporate Finance:  am­Provisionsaufkommen. Grafik­02­–­8 Den­Spitzenplatz­im­Wirtschaftsraum­Europa,­
Höchster je erzielter Marktanteil  Naher Osten und Afrika (EMEA) konnten wir behaupten und unseren Marktanteil  
im Corporate-Finance-Geschäft  in den USA­verbessern­(Quelle:­Dealogic).­Die­Deutsche Bank­wurde­2012 von der 
weltweit
Fachzeitschrift International Financing Review zum Bond House of the Year und 
Marktanteile in % 
zum Equity House of the Year gewählt. 
In einem hervorragenden Marktumfeld belegte unser Finanzierungsgeschäft im 
6 Bereich Fremdkapital (Debt Capital Markets) Platz zwei unter den Konsortialführern 
in der Kategorie International Bonds (Thomson Reuters). Diese starke Marktposition 
5,2 5,3
5,0 beweist unsere Fähigkeit, uns einem Markt anzupassen, in dem unsere Kunden je 
4,6 nach Bedarf und Marktkonditionen immer mehr Anleihen in unterschiedlichen Regio-
  4,4
nen und Währungen ausgeben. 
Im Bereich für gehebelte Finanzierungsgeschäfte mit Fremdkapital (Leveraged Debt 
3 Capital Markets) machten wir uns das Marktwachstum zunutze, erhöhten unseren 
Marktanteil­und­erreichten­–­bei­unverändert­konservativem­Risikoprofil­–­auf­globaler­
Ebene den vierten Rang. Unser Geschäftsmix zwischen Finanzinstitutionen (Financial 
Sponsors, im Wesentlichen Private Equity) und Unternehmen war ausgewogen. Die 
 
Deutsche Bank­profitierte­2012 von einem Emissionsrekord bei High-Yield-Anleihen. In 
der Region EMEA lagen wir hier auf Platz eins und in den USA auf Platz fünf (Dealogic).
0   Unser Finanzierungsgeschäft im Bereich Eigenkapital (Equity Capital Markets)  
      08 09 10  11 12   ver besserte sich, gemessen am Provisionsaufkommen, weltweit auf Platz fünf. Unser 
 *     8 7 5 6 5   Marktanteil stieg auf 5,1 %, den höchsten Wert seit Beginn der Finanzkrise (Dealogic). 
*  Rang im Wettbewerbsvergleich  Die­Deutsche Bank­war­unter­den­Konsortialführern­(als­sogenannter­Boo­krunner)­
Quelle: Dealogic
bei acht der zehn größten Eigenkapitaltransaktionen weltweit. Dies zeugt von  
einer starken Kundenbindung und der Fähigkeit, unsere globale Präsenz für große 
grenzübergreifende Transaktionen zu nutzen. Die Financial News zeichnete die 
Deutsche Bank­als­European­Equity­Capital­Markets­House­of­the­Year­aus.
Im M & A-Geschäft setzte sich 2012 der positive Vorjahrestrend fort. Gemessen an den 
Provisionsaufkommen belegten wir Platz zwei in der Region Europa, Naher Osten  
und Afrika sowie Platz sechs weltweit (Dealogic). Wir berieten die Kunden bei fünf der 
zehn größten Transaktionen des Jahres. Die Sparte erreichte den fünften Rang bei 
grenzübergreifenden Transaktionen (Dealogic). Zusätzlich zu unseren Beratungsleis-
tungen beim Kauf oder Verkauf von Unternehmen unterstützen wir unsere Kunden  
in diesem Rahmen beim Management zahlreicher transaktionsbezogener Risiken 
(Währungen,­Zinsen,­Rohstoffe).­
Auszeichnungen 2012
International Financing Review
Equity House of the Year
Bond House of the Year
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  44
Jahresbericht 2012 Kunden – Global Transaction Banking
Kunden – Global Transaction Banking
International­profitabel­gewachsen
02 –9 Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking (GTB) bietet weltweit Produkte 
Führend im Euro-Clearing  und Leistungen für Unternehmen und Finanzinstitute. Dazu gehören die Abwicklung 
Marktanteile in %  inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen sowie die Risiko steuerung und 
Finanzierung internationaler Handelsgeschäfte. Außerdem stellt GTB Leistungen  
im Treuhand- und Vermittlungsgeschäft sowie in der Wertpa pierverwahrung und 
-verwaltung bereit. Der Unternehmensbereich ist eine der tragenden Säulen des 
21,121,120,9
20,6 Geschäfts der Deutschen Bank. Er gliedert sich in die Sparten Cash Management, 
20
18,7 Trade Finance und Trust & Securities Services. 
In einem schwierigen gesamtwirtschaftlichen Umfeld, insbesondere in Europa,  
  mit anhaltend niedrigen Zinsen haben wir 2012 unser Geschäft ausgebaut sowie 
Erträge­und­operative­Profitabilität­deutlich­gesteigert­und­ein­solides­Ergebnis­
erzielt. Kunden suchten stabile und verlässliche Banken; GTB­profitierte­von­dieser­
„Flucht in Qualität“. Die Kundeneinlagen stiegen um 20 %. GTB bewies damit seine 
10
Widerstandskraft und Wachstumsstärke über Konjunkturzyklen hinweg. Gleichzei-
tig setzten wir die Neuausrichtung unserer Aktivitäten fort, indem wir einige 
Geschäftsfelder, die Kundenbetreuung und das Vertriebsmodell restrukturierten. 
  Das im Jahr 2010 erworbene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden haben  
wir ebenfalls neu ausgerichtet und werden es 2013 weiter in GTB integrieren. 
Bei innovativen Entwicklungen und der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Regelun-
0  
      08 09 10 11 12   gen nimmt GTB eine Vorreiterrolle ein. Ein Beispiel ist die Einführung des einheitlichen 
 *     1 1 1 1 1   Euro-Zahlungsverkehrsraums (Single Euro Payments Area – SEPA), der inländische 
*  Rang im Wettbewerbsvergleich und grenzüberschreitende Zahlungen vereinheitlicht. Davon werden die international 
Quelle: Deutsche Bundesbank –   tätigen Kunden von GTB­profitieren.­Als­größtes­Haus­in­der­Eurozone­unterstützt­
„Target2 Germany“
die­Deutsche Bank­ihre­Kunden­bei­diesem­Prozess,­der­2014 abgeschlossen werden 
soll. Außerdem hat GTB­die­Auswirkungen­von­Basel 2­und­Basel 3 bewertet und 
deren Chancen herausgearbeitet.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Global Transaction Banking1)
Der­Unternehmensbereich­Global­Transaction­Banking­erzielte­2012­ein­Ergebnis­vor­Steuern­von­0,7 Mrd €­nach­ 
1,0 Mrd €­im­Vorjahr.­Das­Ergebnis­beinhaltet­einen­Nettoaufwand­in­Höhe­von­534 Mio €­im­vierten­Quartal­2012,­
der im Wesentlichen Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des in den  
Niederlanden erworbenen Firmenkundengeschäfts umfasst. Ohne Berücksichtigung dieses Nettoaufwands hätte 
das­Ergebnis­vor­Steuern­2012­deutlich­über­dem­des­Vorjahres­gelegen:­Die­Erträge­stiegen­um­398 Mio €.
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 4 006 3 608
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 168 158
Zinsunabhängige Aufwendungen 3 169  2 411
Ergebnis vor Steuern 669  1 039
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 22 34
Risikogewichtete Aktiva 27 093 26 986
Aktiva 77 378 85 751
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  45
Jahresbericht 2012 Kunden – Global Transaction Banking
02 –10 Der Erfolg von GTB­basiert­auf­einem­diversifizierten­globalen­Portfolio­und­einem­
Marktanteile in der   lösungsorientierten,­volumengetriebenen­Geschäftsmodell,­das­von­Größeneffekten­
Handelsfinanzierung­weiterhin­  profitiert.­GTB investiert kontinuierlich in seine IT-Plattform und festigt seine Kunden-
auf sehr hohem Niveau beziehungen. Durch eine engere Zusammenarbeit mit Corporate Banking & Securities, 
In % im Jahresdurchschnitt  Asset & Wealth Management sowie Private & Business Clients fördert GTB Synergien 
innerhalb der Bank. So können Bedürfnisse der Kunden noch genauer analysiert und 
umfassende Lösungen entwickelt werden, die die verschiedenen Bereiche der 
30 Bank dann gemeinsam bereitstellen.
27,9
26,5 27,0
25,2 GTB hat eine starke Position in attraktiven Wachstumsmärkten wie China, Indien, 
23,3 Lateinamerika und Russland. Insgesamt ist GTB in 46 Ländern vertreten und betreut 
 
Kunden von mehr als 190 Standorten aus. 
2012 konnte das Geschäft in Nord- und Südamerika sowie in der Region Asien / 
15 Pazifik­ausgebaut­und­die­Führungsposition­im­Heimatmarkt­Deutschland­gehalten­
werden. Daran hatten Cash Management und Trade Finance entscheidenden Anteil. 
Bei Exportakkreditiven in Deutschland erreichte die Bank im Berichtsjahr einen 
Marktanteil von durchschnittlich 27 %. Grafik­02­–­10
 
Spitzenposition im Euro-Clearing behauptet
Die Sparte Cash Management behauptete 2012 ihren Spitzenplatz im Euro-Clearing-
0   geschäft. Grafik­02­–­9 Im US-Dollar-Clearinggeschäft zählte sie zu den sechs besten 
      08 09 10  11 12   Anbietern (CHIPS, September 2012). Die hervorragende Positionierung innerhalb der 
Quelle: SWIFT, Exportakkreditive   Branche wurde durch zahlreiche Auszeichnungen anerkannt. So erhielt die Deutsche  
Deutschland Bank im Rahmen der jährlichen Euromoney-Umfrage die Titel Best Cash Management 
House in Germany und Best Cash Management House in Western Europe. Im Euro- 
und US-Dollar-Clearing für Finanzinstitute in Europa setzten uns die Teilnehmer der 
Umfrage auf Platz eins. GTB hat sich zudem als Dienstleister für andere Währungen 
etabliert und beispielsweise das Angebot in Renminbi (RMB), der chinesischen 
Währung, ausgebaut. 
Cash Management erhielt im Berichtsjahr Mandate für zahlreiche wegweisende 
Transaktionen. Die Sparte hat ihre Strategie, sich auf Zielkunden zu konzentrieren, 
weiterverfolgt­und­gleichzeitig­die­operative­Effizienz­gesteigert­sowie­Strukturen­ 
und Abläufe vereinfacht. Ein Fokus lag dabei auf der erfolgreichen FX4Cash-Plattform 
für den währungsübergreifenden Zahlungsverkehr sowie der engeren Zusammenarbeit 
innerhalb von GTB und mit anderen Bereichen der Bank. 
Innovationen trugen maßgeblich zur guten Entwicklung von GTB bei. Hervorzuheben 
ist die bereichsübergreifende Weiterentwicklung des Autobahn App Market. Dieses 
App-basierte­elektronische­Serviceangebot­öffnet­Unternehmen­einen­zentralen­Zugang­
zu den vielfältigen Finanzprodukten der Deutschen Bank. GTB bietet Kunden über diese 
neue Technologie unter anderem Dienstleistungen für das Liquiditätsmanage ment und 
der Fondsverwaltung an.
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  46
Jahresbericht 2012 Kunden – Global Transaction Banking
02 –11 Gefragter Konsortialführer für Handelskredite
Wachsendes Volumen   Die Sparte Trade Finance zählte 2012 – gerechnet nach Mandaten – erneut zu den 
im dokumentären   wichtigsten Konsortialführern für Handelskredite. Bei vielen Produkten und in  
Außenhandelsgeschäft verschiedenen Regionen erzielte sie ein zweistelliges Wachstum, vor allem mit 
In Mrd € im Jahresdurchschnitt
Mandaten zur Optimierung der Finanzströme entlang der betrieblichen Lieferkette 
(Financial Supply Chain Management). International zog die Nachfrage nach tradi-
tionellen Produkten wie Akkreditiven und Garantien an. Eine zentrale Rolle spielte  
61,2
60 GTB­bei­der­Einführung­der­standardisierten­Zahlungsverpflichtungserklärung­(Bank­
57,3
Payment­Obligation).­Dabei­handelt­es­sich­um­ein­unwiderrufliches­beding­­tes­ 
51,2 Zahlungsversprechen einer Bank gegenüber einer anderen, das die Vorteile eines 
Akkreditivs in einem automatisierten Umfeld bietet.
 
40,1
Trade Finance erhielt in Europa, Nordamerika und Asien zahlreiche Auszeichnun-
gen, unter anderem vom Trade Finance Magazine den Titel Best Trade Bank in 
30 Europe. 
Gestärkte Position im Bereich Wertpapierdienste
Die Sparte Trust & Securities Services (TSS), in der wir eine Vielzahl von administrati-
 
ven­Dienstleistungen­für­Wertpapiere­offerieren,­optimierte­2012 ihre Strategie. Der 
Fokus lag dabei auf dem Geschäftsmodell, dem Risikomanagement, den Mitarbeitern 
und­der­Organisationsstruktur.­In­einer­Analyse­identifizierte­GTB zahlreiche Chancen. 
0   Dazu­gehören­Effizienzsteigerungen­und­Maßnahmen­zur­Erhöhung­der­Widerstands-
      09 10 11 12   fähigkeit der Sparte sowie die Erweiterung des Produkt- und Leistungsangebots.  
TSS wahrte seine starke Marktposition. Diese wurde durch zahlreiche Branchenaus-
zeichnungen in den Bereichen Dienstleistungen für Fonds, Treuhandgeschäft für 
Unternehmen,­Einlagenzertifikate­sowie­Wertpapierverwahrung­und­-verwaltung­
bestätigt. 2012 belief sich das weltweit von GTB verwahrte Vermögen auf mehr als 
1 500 Mrd € und das verwaltete Vermögen auf mehr als 70 Mrd €.­TSS verzeichnete 
2012­ein­signifikantes­Wachstum­im­Wertpapierleihegeschäft­(Agency­Securities­ 
Lending), das auf Investitionen im Vorjahr zurückzuführen war. Für den Bereich Corporate 
Trust war 2012 ein erfolgreiches Jahr. Er konnte in allen Regionen wichtige Mandate 
gewinnen, unter anderem im sich erholenden Treuhandgeschäft. 
Trust­&­Securities­Services­und­Cash­Management­profitierten­2012 von der intensi-
veren Betreuung des äußerst wichtigen Segments der Finanzinstitute. Ein neu 
ge­schaffenes,­bereichsübergreifendes­Vertriebsteam­baute­eine­zentrale­GTB-Kon-
taktstelle auf und optimierte so die Kommunikation zwischen Kunden und Bank.  
Cash Management verbesserte die Betreuung von Finanzinstituten, die keine Banken 
sind, sowie der Makler und Händler.
Mit seinem Fokus auf Zielkunden, -produkte und -regionen will GTB sicherstellen, 
dass­die­Deutsche Bank­im­Transaction­Banking­zu­den­besten­Banken­der­Welt­zählt.­ 
GTB ist wachstumsstark und erzielt kontinuierlich attraktive Renditen bei einer relativ 
geringen Kapitalbindung sowie solidem Risikomanagement. Der Unternehmensbereich 
ist gut aufgestellt, um 2013 in allen wichtigen Regionen sowie Produkten prosperieren 
zu können. In den nächsten drei Jahren will GTB durch Investitionen in Größe, Techno-
logie,­Dienstleistungen­und­Mitarbeiter­seine­Profitabilität­verdoppeln.­
Auszeichnungen 2012
Euromoney Global Trade Review 
Best Cash Management House in Western Europe Best Global Commodity Finance Bank 
Trade Finance  Infrastructure Investor 
Best Trade Bank in Europe Global Corporate Trust Services Provider of the Year
12. April 2013, 1:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  47
Jahresbericht 2012 Kunden – Asset & Wealth Management 
Kunden – Asset & Wealth Management
Kräfte in einer Einheit gebündelt
02 – 12 Im Juni 2012 stellte die Deutsche Bank den neu strukturierten Unternehmensbereich 
Regionale Verteilung   Asset & Wealth Management (AWM) vor, der alle Vermögensverwaltungs-Einheiten 
des verwalteten Vermögens der Deutschen Bank vereint. AWM ist einer von vier gleichberechtigten Unternehmens-
Insgesamt 944 Mrd € zum Jahresende 2012 bereichen des Kerngeschäfts und eine strategische Säule unseres Universalbankmodells.
Die neue Einheit umfasst die früheren Geschäftsbereiche Asset Management und  
Private Wealth Management sowie das passive Anlagegeschäft und die alternativen 
61
Plattformen für Drittanbieter, die beide zuvor Teil von Corporate Banking & Securities 
Asiatisch- 
pazifische­Region waren. Mit einem verwalteten Vermögen von 944 Mrd € Ende 2012 zählt AWM weltweit 
zu den zehn größten global agierenden Vermögensverwaltern in Bankenbesitz.
461
130 Deutschland Grafik­02­–­12
Europa (ohne 
Deutschland)
AWM unterstützt mit traditionellen und alternativen Investmentprodukten und -lösungen 
private und institutionelle Kunden in allen wichtigen Anlageklassen dabei, ihr Vermö-
gen zu erhalten und zu mehren. Zudem bietet AWM maßgeschneiderte Vermögensver-
waltungs- und Private-Banking-Leistungen für sehr vermögende Privatkunden und 
292 Familien sowie ausgewählte Institutionen und Finanzintermediäre.
Nord- und 
Süda merika  
Effiziente­Plattform­für­künftiges­Wachstum­gestalten
Zahlen gerundet
Die Ende 2011 eingeleitete strategische Überprüfung einiger Vermögenswaltungs-
aktivitäten­wurde­mit­der­Schaffung­von­AWM beendet. Im Rahmen der Strategie 2015+ 
hat AWM ein Programm für Kosteneinsparungen und Ertragswachstum gestartet. 
Durch die organisatorische Bündelung können wir wesentliche Synergien in den kunden-
nahen Bereichen, in den sie unterstützenden Abteilungen und in der Infrastruktur 
erzielen. 
Unsere Initiativen pro Ertragswachstum sind fokussiert auf den Ausbau unserer Präsenz 
und unseres Leistungsangebots für sehr vermögende Kunden, auf die Ausweitung 
unseres Kundenstamms in den Schwellenländern und die Weiterentwicklung unseres 
passiven und alternativen Produktbereichs. 
Dank der Zusammenlegung der Asset- und Wealth-Management-Aktivitäten unter 
einem Dach konnten wir unseren Kundenservice verbessern. So haben wir die integrierte 
Global­Client­Group­geschaffen,­die­unseren­Kunden­einen­ganzheitlichen­Zugang­zur­
gesamten Produkt- und Leistungspalette von AWM bietet.
AWM strebt an, bis zum Jahr 2015 das Vorsteuerergebnis für sein operatives Geschäft 
von rund 0,8 Mrd € im Jahr 2011 auf ungefähr 1,7 Mrd € zu steigern und gleichzeitig 
das verwaltete Vermögen auf rund 1 Billion € auszuweiten.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Asset & Wealth Management1)
Der­Unternehmensbereich­Asset­&­Wealth­Management­erzielte­2012­ein­Ergebnis­vor­Steuern­von­0,2 Mrd €­(2011:­ 
0,9 Mrd €).­Die­Zinsunabhängigen­Aufwendungen­nahmen­um­975 Mio €­zu­und­beliefen­sich­2012­auf­4,3 Mrd­€.­Das­
verwaltete­Vermögen­in­AWM­zum­31.­Dezember­2012­stieg­um­32 Mrd €­auf­944­Mrd­€­an:­hauptsächlich­aufgrund­
positiver Marktwertentwicklungen von 55 Mrd € und durch Übertragung von 7 Mrd € von der Postbank, denen teilweise 
Mittelabflüsse­von­22 Mrd €­und­Währungseffekte­von­7 Mrd €­entgegenstanden.­Im­Bereich­Wealth­Management­
konnten­Mittelzuflüsse­von­15 Mrd €­verzeichnet­werden,­denen­Mittelabflüsse­im­Asset­Management­gegenüberstanden.
Diese waren insbesondere auf das institutionelle Geschäft zurückzuführen, als Folge der strategischen Überprüfung.
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 4 466 4 277 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 18 22
Zinsunabhängige Aufwendungen 4 288  3 313
Ergebnis vor Steuern 160  942
Eigenkapitalrendite vor Steuern in %  3 17
Risikogewichtete Aktiva 12 451 14 626
Aktiva 68 408 68 848
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  48
Jahresbericht 2012 Kunden – Asset & Wealth Management 
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Wir sind stolz darauf, dass wir mit der  
Deutschen Bank zusammen arbeiten. 
Genau wie wir stellt sie den Kunden in den  
Mittelpunkt all ihrer Aktivitäten. Es ist 
wichtig, dass unsere Partnerschaft  
auf diesem gemeinsamen Verständnis 
aufbaut. Nur so können wir auch  
künftig Mehrwert für die Gesellschaft 
schaffen.
Satoshi Arai, 
Senior Managing Director  
of Retail Strategy and Services,  
Nomura Securities,  
Tokio
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kunden.indd   46 4/4/2013   12:34:02 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  49
Jahresbericht 2012 Kunden – Asset & Wealth Management 
02 – 13 Private Kunden
Verwaltetes Vermögen   DWS Investments (DWS) setzte weiter auf Anlagelösungen, die Kunden sicher durch ein 
nach Produkten Marktumfeld mit hoher Volatilität und niedrigen Zinsen bringen sollen. Unsere globalen 
Insgesamt 944 Mrd € zum Jahresende 2012 Dividendenstrategien waren sehr erfolgreich, über 3­Mrd­€­neue­Gelder­flossen­den­
entsprechenden Fonds im Berichtsjahr zu. Die DWS ist Europas größter Verwalter von 
Dividendenfonds. 
74
Im Juni 2012 erwarb die DWS Asset-Management-Aktivitäten der Deutschen Postbank 
Alternative 
Anlageklassen AG, darunter 56 Publikums- und Spezialfonds, mit einem Vermögen von rund 7 Mrd­€.­­
84 486 Institutionelle Kunden
Indexorien-
tierte   Renten-/  Die­strategische­Überprüfung­der­Aktivitäten­hatte­im­Berichtsjahr­Mittelabflüsse­zur­
Anlagen*  Geldmarkt-
produkte Folge.­Im­vierten­Quartal­stabilisierten­sich­die­Kapitalflüsse­dank­neuer­Lösungen,­bei­
119 denen zunehmend die gesamte Produkt- und Leistungspalette der Deutschen Bank 
Sonstige** zum Einsatz kommt. Unsere Investmentbereiche für institutionelle Anleger haben wir 
zudem­effizienter­organisiert.
181
Aktien Investments  
Deutsche Insurance Asset Management (DIAM) half Versicherungen, ihre Anlageziele 
Zahlen gerundet
trotz anhaltend niedriger Zinsen zu erreichen. Wir unterstützen Kunden dabei, Portfolios 
*­ETFs,­Zertifikate­etc.
** E inschließlich Mischfonds, Währungs- über traditionelle festverzinsliche Wertpapiere hinaus auf andere Anlageklassen auszu-
produkten, Spezialfonds/-produkten
weiten, darunter auch alternative Anlagen. 
DB Advisors bediente in Deutschland eine hohe Nachfrage nach verbindlichkeits-
orientierten Kapitalanlagen (Liability-driven Investing) und unserem Bilanzstruktur-
Management (Asset-Liability Management). 
Alternative Anlagen
Die Deutsche Bank konsolidierte im Berichtsjahr ihre Aktivitäten im Bereich alternative 
Anlagen auf einer einheitlichen globalen Plattform. Das trägt dem steigenden Interesse 
an dieser Anlageklasse Rechnung. Somit bietet AWM institutionellen und privaten 
Kunden ein umfassendes Spektrum an sicherheits- und renditeorientierten alternativen 
Strategien.­Zu­diesen­gehören­Immobilien-,­Hedge-,­Infrastruktur-,­Rohstoff-­und­Private-
Equity-Fonds.
Vermögende Kunden
Zum Leistungsspektrum des Bereichs Wealth Management gehören maßgeschneiderte 
Investmentprodukte, innovative Finanzierungslösungen, Vermögensplanung,  
Erbschaftsangelegenheiten und Nachfolgeplanung sowie philanthropische Beratung. 
2012 flossen uns hier per saldo 15 Mrd € zu. 
In Deutschland baute AWM seine starke Position im Wealth Management aus. Unsere 
Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim gewann bedeutende Mandate. Die Fachzeitschrift 
Euromoney verlieh uns erneut die Auszeichnung Best Private Bank in Germany.  
In anderen europäischen Regionen war unser Wealth Management bei der Akquisition 
neuer Kunden und mit selektiven Investments in Schwellenländern erfolgreich. Auch 
in Großbritannien baute AWM sein Geschäft mit sehr vermögenden Kunden weiter 
aus. In Nord- und Südamerika trugen unser wettbewerbsfähiges Geschäfts modell 
und strikte Kostenkontrolle zu stabilen Ergebnissen bei. Im Nahen Osten setzte AWM 
insbesondere­auf­mehr­Kundenbetreuer­und­verstärkte­Beratung.­Im­asiatisch-pazifischen­
Raum erzielten wir 2012 zweistellige Ertrags- und Vermögenszuwächse sowie Netto-
mittelzuflüsse.­Durch­eine­enge­Zusammenarbeit­mit­CB&S konnten wir in vielen  
Produktbereichen innovative Lösungen für unsere Kunden erarbeiten. 
12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kunden.indd   46 4/4/2013   12:34:02 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  50
Jahresbericht 2012 Kunden – Private & Business Clients
Kunden – Private & Business Clients
Eine starke Säule im Privatkundengeschäft
02 – 14 Der Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) betreibt in Deutschland 
Kunden nach Geschäftsbereichen und international Bank- und Finanzgeschäfte mit Privatkunden, Selbstständigen 
Insgesamt 28,4 Millionen zum Jahresende 2012 sowie kleinen und mittleren Unternehmen. Das Produktangebot umfasst neben Konto-
führung und Zahlungsverkehr die Vermögensanlage- und Vorsorgeberatung, Wert-
papiere sowie private und geschäftliche Kredite. Als führende Privatbank in unserem 
Heimatmarkt betreuen wir rund 24 Millionen Kunden sowie weitere etwa fünf Millio-
14,0 nen im Ausland. Grafik­02­–­14 PBC verfügt über rund 2 800 Filialen in Deutschland, Italien, 
Consumer  
4,9 Banking   Spanien, Belgien, Portugal, Polen und Indien. Grafik­02­–­15 Zudem hält PBC als zweit-
Advisory   Deutschland größter Aktionär 19,99 % an der chinesischen Hua Xia Bank. Ergänzt wird unser Filial-
Banking  
International geschäft durch den mobilen Vertrieb mit selbstständigen Finanzberatern sowie  
durch Online-Kanäle. Außerdem kooperieren wir mit namhaften Gesellschaften, dazu 
gehören die Deutsche Post DHL, die Deutsche Vermögensberatung AG (DVAG) sowie 
die spanische und italienische Post, die unsere Finanzdienstleistungen mit anbieten. 
9,6 PBC gliedert sich in die Geschäftsbereiche Advisory Banking Deutschland, Advisory 
Advisory Banking  Banking International und Consumer Banking Deutschland.
Deutschland*  
*­E­inschließlich­Deutsche Bank­Bauspar­AG­
und norisbank GmbH Die anhaltende Staatsschuldenkrise in Europa führte auch 2012 zu einer Verunsiche-
Zahlen gerundet rung unserer Kunden. Das historisch niedrige Zinsniveau wirkte sich negativ auf  
die Einlagenmargen aus. Neue regulatorische Anforderungen und Kapitalbeschrän-
kungen, insbesondere in Europa, erwiesen sich als Herausforderung.
Trotz dieses schwierigen Umfelds erzielte PBC einen Vorsteuergewinn in Höhe von 
1,5 Mrd €.­Grafik­02­–­17 Bereinigt um Investitionskosten für die Postbankintegration und 
das bereichsübergreifende Operational Excellence Program (OpEx) sowie Abschrei-
bungen­auf­griechische­Staatsanleihen­und­weitere­Konsolidierungseffekte­der­ 
Postbank erhöhte sich unser Vorsteuergewinn im Vergleich zum Vorjahr um 247 Mio € 
auf 2,3 Mrd €.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Private & Business Clients1)
Der­Unternehmensbereich­Private­&­Business­Clients­erzielte­2012­ein­Ergebnis­vor­Steuern­von­1,5 Mrd­€­nach­ 
1,9 Mrd €­im­vorangegangenen­Jahr.­Die­Erträge­gingen­gegenüber­2011­um­852 Mio €­zurück.­Dies­war­hauptsächlich­
auf­den­Wegfall­eines­einmaligen­positiven­Effekts­von­263 Mio €­aus­der­Bilanzierung­unserer­Beteiligung­an­der­ 
Hua­Xia­Bank­2011­und­einem­negativen­Effekt­aus­der­Kaufpreisallokation­in­Bezug­auf­die­Postbank­zurückzuführen.­
Die­Zinsunabhängigen­Aufwendungen­stiegen­gegenüber­2011­um­93 Mio €­auf­7,2 Mrd €,­hauptsächlich­aufgrund­
höherer­Umsetzungskosten­von­133 Mio €­im­Zusammenhang­mit­der­Postbankintegration­sowie­dem­Operational­
Excellence Program.
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 9 541 10 393
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 781 1 185
Zinsunabhängige Aufwendungen 7 221  7 128
Ergebnis vor Steuern 1 524  1 902
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 13 16
Risikogewichtete Aktiva 72 695 78 637
Aktiva 282 603 270 086
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
12006_Fr Lesegeld.indd   2 4/4/2013   12:40:23 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  51
Jahresbericht 2012 Kunden – Private & Business Clients
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Ich vertraue der Deutschen Bank als  
verlässlichem Partner, der mich und  
meine Unternehmen seit nunmehr  
30 Jahren begleitet. Die persönliche  
Betreuung und den Service schätze  
ich sehr. Know-how und Flexibilität 
zeichnen­die­Deutsche Bank­aus.
Helga Lesegeld,  
Geschäftskundin,  
Frankfurt am Main
12. April 2013, 1:57 nachm.
12006_Fr Lesegeld.indd   2 4/4/2013   12:40:23 PM
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  52
Jahresbericht 2012 Kunden – Private & Business Clients
02 – 15 PBC­Powerhouse:­gut­diversifiziertes­Geschäftsmodell
Filialen im Geschäftsbereich  Im Rahmen seines Transformationsprogramms setzt der Unternehmensbereich  
Advisory Banking International die Implementierung des Geschäftsmodells „PBC Powerhouse“ fort. Es fasst die drei 
Insgesamt 886 Filialen zum Jahresende 2012 Geschäftsbereiche – Advisory Banking Deutschland, Advisory Banking International 
und Consumer Banking Deutschland – unter einer gemeinsamen Steuerung zusammen 
und wird durch eine IT- und Service-Plattform unter dem Namen Magellan unterstützt, 
die alle Produkte und Prozesse bündelt. 
17
Indien
Advisory Banking Deutschland
34
Belgien Unser Advisory Banking Deutschland umfasst alle Aktivitäten von PBC im Heimatmarkt 
unter­der­Hauptmarke­Deutsche Bank.­Wir­sind­Marktführer­in­der­Baufinanzierung,­
56
Portugal mit der wir 2012­ein­Ertragswachstum­erzielten.­Darüber­hinaus­profitierten­wir­von­
einer verbesserten Portfolioqualität, die sich in einer Absenkung der Risikokosten 
354
172 Italien nieder geschlagen hat. Wir richteten unser Geschäftsmodell noch stärker an den Bedürf-
Polen nissen unserer Kunden aus und bieten Privat- und Geschäftskunden eine präzise auf 
ihre Belange zugeschnittene Beratung. Durch die Verlagerung administrativer Aufgaben 
in­das­sogenannte­Middleoffice­gewannen­wir­zusätzlich­Zeit­für­Kunden.­Unser­
253
An spruch ist es, uns im Advisory Banking durch eine hohe Beratungsqualität mit konse-
  Spanien
quentem Kundenfokus und ein erstklassiges Produkt angebot klar von den Wettbe-
werbern abzuheben. Auszeichnungen für die beste Beratung bei der Altersvorsorge 
(Zeitschrift­Focus­Money)­und­die­besten­Baufinanzierungs­l­ösungen­(FMH-Finanz-
beratung) bestätigen uns, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind. Anerkennung 
fand auch unser Online-Broker maxblue (Euro am Sonntag). 
PBC Powerhouse
Strategie und Steuerung
Advisory Banking   Advisory Banking   Consumer Banking  
Deutschland International Deutschland
Plattform / Produkte
Operative Standards
Advisory Banking International
Zu Advisory Banking International gehören alle Aktivitäten von PBC in Europa (außer-
halb von Deutschland) und Asien. In beiden Regionen waren wir 2012 erfolgreich.  
Der­Geschäftsbereich­eröffnete­20 neue Filialen, die meisten davon in Italien. Grafik­02­–­15 
PBC arbeitete in allen Ländern trotz teilweise schwieriger wirtschaftlicher Rahmen-
bedingungen gewinnbringend. Höhere Margen im Kreditgeschäft durch Anpassung 
der­Konditionen­und­ein­besseres­Risikoprofil­im­Vergleich­zum­Marktdurchschnitt­ 
trugen zum Ergebnis bei. In Italien, Spanien und Portugal optimierten wir unsere lokale 
Refinanzierung­durch­die­Verbriefung­von­Hypothekendarlehen­und­Einlagenkam-
pagnen. Als strategischer Partner der Hua Xia Bank partizipierte PBC an deren Ertrags-
kraft und starkem Wachstum. In Indien gelang es uns, die Erträge des Filialgeschäfts  
zu steigern und unser Netzwerk in ausgewähl ten Regionen zu verstärken.
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  53
Jahresbericht 2012 Kunden – Private & Business Clients
02 – 16 Consumer Banking Deutschland
Starkes bilanz basiertes Geschäft Der Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland, der im Wesentlichen die Akti-
Geschäftsvolumen in % zum Jahresende vitäten der Deutschen Postbank umfasst, weitete sein Neugeschäft mit Ratenkrediten 
aus­und­profitierte­von­der­Zunahme­privater­Baufinanzierungen.­Die­marktweite­
Anerkennung der Internetpräsenz werten wir als Erfolg. Damit nimmt die Postbank 
eine Führungsposition im Online Banking ein. Das bestätigten das Magazin CHIP  
80
74 76 75 und der PASS Online-Banking Award 2012. 
66 63 Durch die gut voranschreitende Integration der Postbank waren wir in der Lage, Ertrags- 
  und Kostensynergien zu realisieren. Den Risikoabbau von Postbank-Investment-
portfolios setzten wir fort; ein Großteil der nicht zum Kerngeschäft gehörenden Ver-
mögensbestände wurde entsprechend unserer Strategie 2015+ im vierten Quartal 
2012 in den neuen Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit überführt. Ihr 
40
34 37 Fondsgeschäft­hat­die­Postbank­an­die­Deutsche Bank-Tochter­DWS Investments  
verkauft. 
26
24 25
  Meilensteine der Postbankintegration waren die Erhöhung unserer Beteiligung von 
53,1 % Ende 2011 auf 94,1 % Ende 2012 und das Wirksamwerden des Beherrschungs- 
und Ergebnisabführungsvertrags. Dieser unterstützt die reibungslose Anpassung und 
Vereinheitlichung von Richtlinien, Berichterstattung und Führungsstrukturen sowie 
0  
der Risikosteuerung.
      08   09   10*  11*  12* 
  Wertpapier- und Versicherungsvolumen 
im Provisionsgeschäft  Die norisbank gehört ebenfalls zum Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland. 
  Kredite und Einlagen
*  Einschließlich Deutsche Postbank   Wir haben sie 2012 als reine Online-Bank positioniert. Ihre Filialen wurden geschlossen. 
(2010: nur Dezember), ohne NCOU Mit den Mitarbeitern verstärkten wir unsere Kapazitäten im Filialgeschäft der Deutschen 
Bank und der Postbank.
Unsere Prioritäten
PBC will eine Führungsrolle im europäischen Retail-Bankenmarkt übernehmen mit 
einem starken Beratungsgeschäft in Deutschland und Präsenz in ausgewählten inter-
nationalen Märkten. Wir werden PBC mit dem Fokus auf Advisory Banking unter  
der­Marke­Deutsche Bank­und­Consumer­Banking­unter­der­Marke­Postbank­weiter­
stärken. Eine integrierte IT- und Service-Plattform sowie einheitliche Abwicklungs-
prozesse werden helfen, die Kosten zu senken. 
In einem herausfordernden Umfeld wollen wir unsere Erträge steigern. Dabei setzen 
wir auf ein risikoarmes Kreditgeschäft in Deutschland und ausgewähltes Wachstum 
in Europa. Das Ergebnis des Geschäftsbereichs Advisory Banking Deutschland wollen 
wir­durch­den­profitablen­Ausbau­des­Kreditgeschäfts­und­die­Verbesserung­der­ 
Prozesse begünstigen. Der Geschäftsbereich Consumer Banking Deutschland strebt 
im Kunden geschäft ein höheres Ergebnis bei wirtschaftlicherem Kapitaleinsatz an.  
Im europä ischen Markt gewinnen unsere vermögenden Privat- und Geschäftskunden 
zunehmende Bedeutung für unsere Rentabilität. Vor allem in Südeuropa setzen wir auf 
eine­strikte­Risiko-­und­Kostendisziplin.­Die­Kapitaleffizienz­wollen­wir­durch­selektive­
Ausweitung des Kreditgeschäfts und Anpassung der Konditionen verbessern. Die 
Intensivierung der Partnerschaft mit der Hua Xia Bank und unser organisches Wachs-
tum in Indien werden den Erfolg von PBC in Asien zusätzlich befördern. 
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  54
Jahresbericht 2012 Kunden – Private & Business Clients
02 – 17 Die IT- und Service-Plattform Magellan wird in den kommenden Jahren stufenweise 
Vorsteuergewinn   fertiggestellt.­Sie­ermöglicht­beträchtliche­Effizienzgewinne­und­Ertragssynergien.­
nach Geschäftsbereichen Als Grundlage für das PBC Powerhouse wird diese einheitliche Plattform zunächst für 
Insgesamt 1 524 Mio € zum Jahresende 2012 Advisory und Consumer Banking Deutschland umgesetzt. Wir erwarten, dass beide 
Geschäftsbereiche von den Kostenreduktionen im Rahmen der Organisations- und 
Geschäftsanpassungen­sowie­von­der­integrierten­Plattform­profitieren.­In­einem­
zweiten Schritt wird Magellan europaweit implementiert. Ziel ist es, mit Magellan zur 
543
470 ersten europäischen Bank mit einer standardisierten, hochmodernen Infrastruktur 
Advisory  
Advisory  
Banking   über alle Retail-Banking-Services hinweg zu avancieren. Innovative und benutzerfreund-
Banking  
International
Deutschland* liche­Anwendungen­und­Oberflächen­unterstützen­die­Beratung­unserer­Kunden.­Als­
erstes Modul der gemeinsamen IT- und Service-Plattform für das gesamte Ge schäft 
von PBC hatte „DB Spar“ im Berichtsjahr einen guten Start – ohne Störung des Tages-
geschäfts. Die Einführung erfolgte zunächst in der Deutschen Bank und danach in  
der Postbank. Die Optimierung der Zentralfunktionen und die Reduktion administrati-
511 ver Tätigkeiten in den Filialen werden zu einer Verbesserung des Ergebnisses der  
Consumer Banking  
Bank beitragen.
Deutschland  
*­E­inschließlich­Deutsche Bank­Bauspar­AG­
und norisbank GmbH PBC verfolgt das ambitionierte Ziel, nach weitgehender Integration der Postbank im 
Zahlen gerundet
Jahr 2015 einen Vorsteuergewinn von rund 3 Mrd € zu erreichen.
12. April 2013, 1:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  55
Jahresbericht 2012 Kunden – Non-Core Operations Unit 
Kunden – Non-Core Operations Unit
Risiken abbauen, Kapital freisetzen
02 – 18 Im vierten Quartal 2012­hat­die­Deutsche Bank­eine­Non-Core­Operations­Unit­(NCOU) 
„Pro forma Basel 3“-risiko- aufgebaut.­Die­Schaffung­dieser­Einheit­ist­ein­wesentliches­Element­unserer­Strate-
gewichtetes Aktiva-Äquivalent  gie 2015+. Ziel ist es, den Abbau von risikogewichteten Aktiva aus nicht zum Kern-
(RWA-Äquivalent) nach  
geschäft gehörenden Bereichen der Bank zu beschleunigen und dadurch Kapitalmittel 
übertragendem Bereich
für die Kerngeschäftsbereiche der Bank freizusetzen. Zum Einsatz kommt dabei eine 
Insgesamt 125 Mrd € zum 30. September 2012*
Kombination verschiedener Maßnahmen, wie beispielsweise der Verkauf von Vermö-
gensgegenständen oder der Abschluss von Absicherungsgeschäften. Mit der NCOU 
will­die­Deutsche Bank­zudem­die­Transparenz­der­Berichterstattung­über­ihre­nicht­
2,5 % zum Kerngeschäft gehörenden Positionen erhöhen. 
Asset & Wealth 
Management
Die NCOU wird neben den vier Unternehmensbereichen der Kerngeschäftsfelder  
69,1 % als eigener Unternehmensbereich geführt. Sie verwaltete zum 31. Dezember­2012 Ver-
11,6 % Corporate   mögens werte in Höhe von 97 Mrd €, das entspricht einem risikogewichteten Aktiva-
Corporate  Banking & 
Investments Securities Äquivalent (RWA-Äquivalent)­gemäß­Basel 3 in Höhe von 106 Mrd €.
Vorrang hat der Abbau von Positionen mit weniger günstigen Kapital- und Risiko-Ren-
16,8 %
dite-Profilen,­damit­die­Bank­ihre­Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 3 stärken kann. 
Private &  
Business Clients   Im vierten Quartal 2012 wurden bereits Risiken in erheblichem Umfang reduziert. 
*  Risikogewichtete Aktiva zuzüglich  
Äquivalent der Kapitalabzugs positionen  Leitung
bei voller Umsetzung von Basel 3. Auftei-
lung ohne 22,6 Mrd € aus operationellen  Wir haben eine klare Trennung von Geschäfts- und Kontrollfunktionen auch für die 
Risiken
NCOU sichergestellt. Zur Gewährleistung der Unabhängigkeit der neuen Einheit von 
den Kerngeschäftseinheiten gehören darüber hinaus dem Management der NCOU 
keine Vertreter der Kerngeschäftsbereiche an. 
Das Portfolio
Das Portfolio der Non-Core Operations Unit enthält Aktivitäten, die künftig nicht zu 
den Kerngeschäftsfeldern der Deutschen Bank gehören. Dazu zählen im Wesentlichen 
verbriefte Wertpapiere mit hoher Kapitalbindung bei niedriger Rendite, Vermögens-
gegenstände, die durch Veränderungen des regulato rischen, rechtlichen oder wirtschaft-
lichen­Umfelds­beeinträchtigt­sind,­sowie­in­Abwicklung­befindliche­oder­zum­Verkauf­
stehende Geschäftseinheiten. Weiterhin wurden nach vergleichbaren Kriterien selek-
tierte Verbindlichkeiten an die NCOU übertragen. Beispiele sind nicht fortgeführte 
Anleiheemissionsformate und verschiedene kurzfristige Verbindlichkeiten, die mit 
übertragenen Aktiva verknüpft sind. 
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Non-Core Operations Unit1)
Der­Unternehmensbereich­Non-Core­Operations­Unit­erzielte­2012­ein­Ergebnis­vor­Steuern­von­–2,9 Mrd €­(2011:­ 
–2,1 Mrd €).­Die­Erträge­stiegen­im­Vergleich­zu­2011­um­179 Mio €­und­sind­von­der­Art­und­zeitlichen­Verteilung­von­
Einmaleffekten­geprägt.­Hierzu­gehörten­2012­negative­Effekte­aus­der­Überarbeitung­der­„credit­valuation­adjustment“-­
Methodik­in­Höhe­von­203 Mio €,­Kosten­für­Hypothekenrückkäufe­in­Höhe­von­233 Mio €­sowie­Verluste­aus­der­Ver-
äußerung kapitalintensiver Verbriefungspositionen und verschiedene Wertminderungen. Die Erträge 2011 beinhalteten 
Abschreibungen­auf­Actavis­von­457 Mio €­sowie­Abschreibungen­auf­griechische­Staatsanleihen.­Zinsunabhängige­
Aufwendungen­sind­im­Vergleich­zu­2011­um­751 Mio €­auf­3,3 Mrd €­angestiegen.­Der­Anstieg­war­hauptsächlich­auf­
Einmaleffekte,­wie­Kosten­für­Rechtsstreitigkeiten­und­Abwicklungen,­sowie­Wertminderungen­zurückzuführen.
in Mio € 2012 2011
Erträge insgesamt 1 058 879
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 634 385
Zinsunabhängige Aufwendungen 3 305  2 554
Ergebnis vor Steuern −2­914  −2­074
Risikogewichtete Aktiva 80 295 103 810
Aktiva 97 265 134 712
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2012 (Lagebericht).
1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  56
Jahresbericht 2012 Kunden – Non-Core Operations Unit 
02 – 19 Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden durch einmalige Übertragung 
Zügiger Abbau von   von anderen Werten unserer Kerngeschäftsbereiche getrennt; die Zuordnung zu den 
Risikopositionen  jeweiligen Konzerngesellschaften beziehungsweise Rechtseinheiten bleibt jedoch 
Risikogewichtetes Aktiva-Äquivalent  
(RWA-Äquivalent) in Mrd €*  unverändert. Dadurch sind auch Letztere am Erfolg der NCOU wesentlich interessiert. 
Der Großteil der risikogewichteten Aktiva wurde aus Corporate Banking & Securities 
übertragen. Grafik­02­–­18 Dazu gehören Positionen aus dem Kreditkorrelationshandel, 
150 Verbriefungsaktiva, Risikopositionen gegenüber Anleiheversicherern (Monolinern) 
141
und nach den internationalen Bilanzierungsvorschriften IAS 39­umklassifizierte­
Vermögens werte. Zu den aus Private & Business Clients übertragenen Vermögens-
  110 werten gehören unter anderem das gewerbliche Immobiliengeschäft der Postbank 
105 106
außerhalb ihrer Kernmärkte, kapitalintensive strukturierte Kreditprodukte der Post-
bank, ausgewählte Hypothekenkredite für Wohnimmobilien im Ausland und andere 
Finanzin vestitionen wie die Portfolios für strukturierte Kredite und Kreditengage-
75 ments gegenüber Geschäftspartnern in Griechenland, Italien, Irland, Portugal und 
Spanien, deren Risiken bereits seit einigen Jahren reduziert werden. 
  Das NCOU-Portfolio enthält darüber hinaus alle Vermögenswerte, die im bisherigen 
Unternehmensbereich Corporate Investments verwaltet wurden. Dabei handelt es 
sich um die weltweiten Beteiligungen der Deutschen Bank, die nicht Teil unseres 
Kerngeschäfts sind. Darin enthalten sind unsere Beteiligungen an dem Hafenbetreiber 
0  
Maher Terminals, am Immobilienprojekt The Cosmopolitan of Las Vegas und an  
         3 1.12.   3 0.6.    30.6.    31.12.   
2011 2012 2012 2012 der BHF-BANK. Im vierten Quartal 2012­hat­die­Deutsche Bank­die­Veräußerung­der­
 Basel 2.5  bis dahin zu Corporate Investments gehörenden Actavis Gruppe abgeschlossen. 
 Basel 3 
*  Risikogewichtete Aktiva zuzüglich  
Äquivalent der Kapitalabzugspositionen  Erfolgreicher Start
bei voller Umsetzung von Basel 3
Bis Ende 2012­konnte­die­Deutsche Bank­ihr­risikogewichtetes­Aktiva-Äquivalent­
innerhalb der NCOU bereits auf 106 Mrd € Grafik­02­–­19 senken und damit erhebliches 
Kapital für die Kerngeschäftsfelder freisetzen. Im ersten Quartal 2013 haben wir, 
insbeson dere durch die Veräußerung von kapitalintensiven Teilen des Portfolios, den 
Bestand weiter auf rund 90 Mrd € RWA-Äquivalent gesenkt. Auch danach geht der 
Abbau von Vermögenswerten weiter, das Tempo wird sich allerdings verlangsamen, 
da die ökonomische Dringlichkeit für einen raschen Abbau von Vermögensgegen-
ständen mit niedrigerer Risikogewichtung geringer ist. Im Sinne des Shareholder Value 
wird eine fortlaufende Abwägung zwischen Verkauf und Halten des Portfolios erfolgen. 
12. April 2013, 1:57 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  57
Jahresbericht 2012 Mitarbeiter
Mitarbeiter 
Neue Grundsätze für die Leistungsbewertung
02 – 20 Die­Zahl­der­Mitarbeiter­(Vollzeitkräfte)­des­Deutsche Bank-Konzerns­verringerte­sich­
Mitarbeiterzahl  im Jahr 2012 um 2 777 auf 98 219. Bereinigt um veräußerte Unternehmensteile ging der 
In Tausend zum Jahresende*  Personalbestand um 2 611 zurück. Grafik­02­–­20
Im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities sank die Zahl der Beschäf-
102,1101,0 tigten um 1 390. Gründe waren Kapazitätsanpassungen, mit denen wir der schwierigen 
100 98,2
Marktlage Rechnung trugen, sowie die im dritten Quartal eingeleitete Restrukturierung. 
Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking blieb der Personalbestand 
80,5 nahezu auf Vorjahreshöhe. Im Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
77,1
  ermäßigte sich die Mitarbeiterzahl um 473. Das war insbesondere das Ergebnis der 
Bündelung verschiedener Geschäftsfelder in einer Einheit, aber auch der Marktent-
wicklung geschuldet. Im Unternehmensbereich Private & Business Clients reduzierte 
sich die Mitarbeiterzahl um 1 073, vor allem durch Fortschritte bei der Integration der  
50
Postbank. In den Geschäftsfeldern, die im neuen Unternehmensbereich Non-Core  
Operations Unit aufgingen, wurden die Mitarbeiterkapazitäten um 326 vermindert. 
Aufgrund gestiegener regulatorischer Anforderungen und durch den Ausbau unserer 
  Service Center hat sich die Zahl der Mitarbeiter in den Infrastrukturbereichen um  
398 erhöht.
Die regionale Mitarbeiterstruktur der Deutschen Bank blieb stabil. Der Anteil der  
0  
Mitarbeiter in Deutschland betrug zum Ende des Berichtsjahres 47,1 % (2011: 46,9 %).
      08 09 10  11 12  
* In Vollzeitkräfte umgerechnet Grafik­02­–­21 
Wie wird Leistung bewertet?
Zur­Förderung­des­kulturellen­Wandels­hat­die­Deutsche Bank­im­Jahr­2011 Grund -
sätze­(High­Performance­Principles)­für­die­differenzierte­Leistungsbewertung­und­ 
Förderung der Mitarbeiter sowie die Verbesserung der Feedback-Kultur eingeführt. 
Bei der Bewertung der erreichten Ziele wurden erstmals zwei Bewertungskomponenten 
angelegt. Beurteilt wird nicht nur, was erreicht wurde, sondern auch wie die Ziele 
erreicht wurden. Um die zweite Komponente messbar zu machen und einheitliche 
Grundsätze für diesen Prozess festzulegen, haben wir 2012 neue Performance Stan-
dards eingeführt, die gewünschte Verhaltensweisen für alle Mitarbeiter beschreiben.
Zur­Motivation­unserer­Mitarbeiter­sind­eine­faire­Differenzierung­ihrer­Leistungen­
sowie ein regelmäßiges Feedback (von den Führungskräften) entscheidende Fakto-
ren.­Die­Leistungsbewertungen­der­Mitarbeiter­fließen­in­die­Entscheidungen­zur­ 
Vergütung­und­Beförderung­mit­ein.­Darüber­hinaus­identifizieren­wir­Entwicklungs-
potenziale der Mitarbeiter. Diese Kombination aus leistungsorientierten Anreizen  
und Feedback unterstützt ganz wesentlich die Leistungskultur der Bank und ermög-
licht uns langfristig und im Einklang mit unseren Werten herausragende Geschäfts-
ergebnisse.
Im Berichtsjahr nahmen über 52 000 Beschäftigte an der konzernweiten Mitarbeiter-
befragung DB People Survey teil. Mit 73 % ist der Commitment-Index, der die Loyalität 
zum Unternehmen beschreibt, gegenüber 2011 um einen Prozentpunkt gestiegen.  
Das ist einer der höchsten Werte, die seit Beginn der Befragung im Jahr 1999 gemessen 
wurden.
1122..  AApprriill  22001133,,  11::5577  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  58
Jahresbericht 2012 Mitarbeiter
02 – 21 Vergütung auf Nachhaltigkeit ausgerichtet
Regionaler Einsatz   Die Änderung der Vergütungspraxis hat für die Bank einen hohen Stellenwert und ist 
der Mitarbeiter ein Schwerpunkt ihrer Initiative für kulturellen Wandel. 2012 wurde in einem ersten 
In % zum Jahresende 2012* Schritt für die Senior-Management-Gruppe die Unverfallbarkeitsregelung für die auf-
geschobene, aktienbasierte Vergütung (Deferred Equity Awards) angepasst. Statt 
einer Zuteilung in mehreren Tranchen über drei Jahre hinweg erfolgt nun eine Zutei-
lung als Einmaltranche nach einer Haltefrist von fünf Jahren. Die Awards beinhalten 
18,1 %
ferner Leistungsbedingungen für den fünfjährigen Unverfallbarkeitszeitraum. Dabei 
Asien/Pazifik
werden die Leistungen der Bank und des jeweiligen Bereichs eines Mitarbeiters zugrun-
47,1 %
Deutschland de gelegt. Die Einführung des fünfjährigen Unverfallbarkeitszeitraums für aufgescho-
bene Vergütung geht über das von den Aufsichtsbehörden geforderte Maß hinaus. 
10,5 %
Nord- und 
Die Höhe der variablen Vergütung als Prozentsatz der Erträge ist 2012 wie bereits in 
Südamerika
den Vorjahren zurückgegangen.
Weitere Details zu Veränderungen der Vergütung sind im Vergütungsbericht 2012  
24,3 %
Europa (ohne Deutschland),  enthalten. Siehe­Finanzbericht­2012,­Seite­222­ff.
Naher Osten und Afrik  a 
* In Vollzeitkräfte umgerechnet An unserem Mitarbeiter-Aktienplan (Global Share Purchase Plan) haben 2012 etwa 
20 500 Beschäftigte aus 37 Ländern teilgenommen. Dies entspricht mehr als einem 
Drittel der berechtigten Mitarbeiter weltweit; in Deutschland waren es 55 %. Der  
Plan­ermöglicht­es­den­Mitarbeitern,­Deutsche Bank-Aktien­in­monatlichen­Raten­ 
zu­erwerben.­Die­Deutsche Bank­stockt­den­so­angeschafften­Aktienbestand­am­
Ende des Kaufzyklus im Verhältnis eins zu eins um maximal zehn Gratisaktien auf.
Wir fördern Vielfalt
Anhaltender geschäftlicher Erfolg hängt vor allem von den Fähigkeiten und dem 
Know-how unserer Mitarbeiter ab. Wir können unsere geschäftlichen Ziele nur  
erreichen, wenn es uns gelingt, Talente zu gewinnen, sie an uns zu binden und die 
persönliche Entwicklung unserer Mitarbeiter zu fördern. 
Im Jahr 2012 hatten wir weltweit 2 016 Auszubildende, über 770 von ihnen wurden im 
Berichtsjahr in Deutschland eingestellt. Außerdem kamen 653 Hochschulabsolventen 
zu uns. Im Unternehmensbereich Private & Business Clients passten wir unser Berufs-
ausbildungskonzept unter dem Motto „New Generation” an die Bedürfnisse der  
jüngeren Generation an. 
Unseren­Mitarbeitern­werden­während­ihrer­gesamten­beruflichen­Laufbahn­Möglich-
keiten für ihre Weiterentwicklung geboten. Das geschieht mit klassischen Aus- und 
Weiterbildungsprogrammen und individuellen Maßnahmen. Zudem ermutigen wir 
Mitarbeiter, sich innerhalb des Unternehmens zu verändern und einen Einblick in 
andere Teams und Geschäftsbereiche zu gewinnen. Vielfältige Erfahrungen steigern 
die Leistung unserer Mitarbeiter.
 
Die­Deutsche Bank,­die­in­72 Ländern vertreten ist und Mitarbeiter aus 136 Nationen 
beschäftigt, fördert eine Kultur der Vielfalt (Diversity) in der Belegschaft. Damit können 
wir den unterschiedlichen Anforderungen unserer Kunden weltweit am besten 
gerecht werden. Regionale Diversity-Komitees sind für die Umsetzung der globalen 
Strategie der Vielfalt in ihren jeweiligen Gebieten verantwortlich. Unsere Rekrutie-
rungsrichtlinien sehen vor, dass alle Bewerbungen unabhängig von Geschlecht, Alter 
und ethnischer Herkunft beurteilt werden. 
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  59
Jahresbericht 2012 Mitarbeiter
02 – 22 Der­Anteil­von­Frauen­im­außertariflichen­Bereich­hat­sich­von­Ende­2010 bis Ende 
Anteil von Frauen in   2012 von 29,3 % auf 30,8 % erhöht. In Senior-Führungspositionen konnten wir den 
Führungs positionen gestiegen* Anteil von 16,2 % auf 18,0 % erhöhen. Grafik­02­–­22 Im Rahmen der freiwilligen Selbstver-
In % zum Jahresende pflichtung,­die­wir­2011 zusammen mit den anderen DAX-30-Unternehmen unterzeich-
net haben, wollen wir den Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Ebenen Managing 
Director und Director bis Ende 2018 auf 25 % erhöhen. Außerdem soll sich bis dahin der 
Anteil von Frauen mit den Titeln Managing Director, Director, Vice President, Assistant  
20
Vice President und Associate zusammen auf 35 % erhöhen, vorbehaltlich rechtlicher 
18,0
17,1 Regelungen weltweit. 
16,2
15,8
15,3
  Mit dem bankeigenen Förderprogramm ATLAS (Accomplished Top Leaders Advance-
ment Strategy – Aufstiegsstrategie für erfolgreiche Top-Führungskräfte) bietet die 
Deutsche Bank­einer­ausgewählten­Gruppe­weiblicher­Managing­Directors­maßge-
schneiderte Entwicklungsangebote, verbunden mit der persönlichen Begleitung 
10
durch­einen­Senior-Sponsor.­Dieser­Förderer­unterstützt­sie­dabei,­ihr­Profil­in­der­Bank­
zu schärfen, und berät bei Karrierefragen und Aufstiegsmöglichkeiten. Das seit vier 
Jahren laufende ATLAS-Programm gewann in Großbritannien den Opportunity Now 
  Excellence in Practice Awards 2012. 
Pro Gesundheit, Familie, Flexibilität
0   Weltweit­haben­die­Gesundheit­und­das­Wohlbefinden­unserer­Mitarbeiter­für­die­
      08 09 10  11 12   Bank hohe Priorität. Der Belegschaft stehen vielfältige regionale und lokale Program-
*  Weibliche Managing Directors   me zur Verfügung sowie in Deutschland eine exklusive serviceorientierte Betriebs-
und Directors krankenkasse. Darüber hinaus leisten wir bei persönlichen Problemen – sowohl im 
beruflichen­als­auch­im­privaten­Kontext­–­Hilfestellung.­Online-Schulungsmodule­
und Präsenzkurse sollen die mentale Stärke der Mitarbeiter stützen und die Stress-
bewältigung erleichtern. 
In­vielen­Ländern­bietet­die­Deutsche Bank­medizinische­Versorgung­am­jeweiligen­
Standort oder direkten Zugang zu renommierten Krankenhäusern und medizinischen 
Versorgungseinrichtungen. Vorsorgemaßnahmen sind uns wichtig. Dazu zählen das 
Angebot von Grippeschutzimpfungen, Zuschüsse zu Mitgliedsbeiträgen für Fitness-
studios, betriebliche Sportveranstaltungen und Gesundheitsmessen. Auf Geschäfts-
reisen steht allen Mitarbeitern der Deutschen Bank ein breites Angebot an Notfalldienst-
leistungen eines weltweit führenden Anbieters zur Verfügung. 
In Deutschland entwickeln wir ein neues Online-Gesundheitsportal, das Informationen 
und Ratschläge sowie alle unsere Angebote zu den Themen Gesundheit, Work-Life-
Balance und Ernährung bündelt.
Wir­schaffen­flexible­Regelungen,­die­es­unseren­Mitarbeitern­ermöglichen,­ihre­
Arbeitszeit optimal zu organisieren. Dies schließt an einigen Standorten die Op tion ein, 
von zu Hause aus zu arbeiten sowie andere mobile Arbeitsmöglichkeiten in Anspruch 
zu nehmen. Im Rahmen der jeweiligen lokalen Gegebenheiten unterstützen wir Familien 
bei der Kinderbetreuung. Weltweit haben wir mehr als 400 Plätze in Kindertages-
stätten in der Nähe des Arbeitsplatzes eingerichtet. Nach der Elternzeit begleiten wir 
Mütter und Väter bei der Rückkehr an den Arbeitsplatz.
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  60
Jahresbericht 2012 Gesellschaft
Gesellschaft
Bewusstsein für unternehmerische  
Verantwortung geschärft
02 – 23 2012­war­für­die­Deutsche Bank­ein­Jahr­des­Übergangs.­Die­Unternehmensleitung­
SAM-Nachhaltigkeitsrating 2012 hat mit der Strategie 2015 + die geschäftliche Ausrichtung für die nächsten Jahre fest-
Finanzdienstleistungsunternehmen   gelegt. Damit ist auch ein tiefgreifender Wandel unserer Unternehmenskultur verbun-
Indexmaximum = 100
den. Aufbauend auf unseren Stärken und dem bisher Erreichten wollen wir Wert  
mit­Werten­schaffen,­das­heißt,­geschäftlichen­Erfolg­mit­gesellschaftlichen­Kriterien­ 
vereinen, nachhaltig wirtschaften, ökologische und soziale Belange berücksichtigen. 
100
91 Einige unserer Bankgeschäfte haben 2012 Kritik ausgelöst. Zu den problematischen 
Themen zählten Transaktionen im Zusammenhang mit Nahrungsmittelspekulationen, 
81
78 Finanzierungen zur Herstellung von Streumunition und Transaktionen im Energie-
 
69 sektor. Wir nehmen diese Bedenken ernst und passen unsere Geschäftspraktiken ent-
67
sprechend an, wo immer es nach einem intensiven Austausch mit unseren Partnern 
59
und einer sorgfältigen Analyse der Fakten notwendig erscheint.
54
51
50
Um der zunehmenden Bedeutung von ökologischen und sozialen Belangen gerecht 
zu werden, hat die Deutsche Bank im Jahr 2011 ein Rahmenwerk zur Prüfung  
entsprechender Risiken entwickelt. 2012 wurde dessen Umsetzung in den Unterneh-
 
mensbereichen und Regionen der Bank maßgeblich vorangetrieben. 
In einer ersten Phase konzentrierten wir uns auf die Prüfung unserer Geschäfte im 
0   Investment­Banking,­die­sensible­Sektoren­wie­die­Gewinnung­von­Rohstoffen,­ 
       Ö  k ono -  Ö  kolo-   Soziale   Gesam  t die Land- und Forstwirtschaft oder die Energieversorgung berühren. Sie sind in den 
     m ische   g ische  Dimen-   
     D imen-  D imen- sion      Unternehmensbereichen Corporate Banking & Securities und Global Transaction  
sion sion
Banking angesiedelt. In einem weiteren Schritt haben wir mit Unterstützung des  
 Globaler Durchschnitt
­Deutsche Bank  konzernweiten Group Reputational Risk Committee die Richtlinien auf weitere 
Quelle: SAM Research Inc. Geschäfte ausgedehnt. Im Jahr 2012 wurden 102 Transaktionen aufgrund von sozialen 
oder Umweltkriterien den regionalen und divisionalen Reputationsrisikogremien  
oder dem Group Reputational Risk Committee zur Bewertung vorgelegt.
Unsere Kunden erwarten von uns zu Recht eine Beratung, die Risiken und Chancen 
gleichermaßen berücksichtigt und ihre Interessen in den Vordergrund stellt. Deshalb 
haben wir für unseren Unternehmensbereich Private & Business Clients einen Werte-
kodex­entwickelt.­Er­definiert­Qualitätsstandards­für­den­Vertrieb­unserer­Produkte.
Der Unternehmensbereich Asset & Wealth Management verwaltete zum Ende des 
Berichtsjahres 3,7 Mrd € an Vermögenswerten, bei deren Anlage ökologische, soziale 
und Kriterien der Unternehmensführung (Environmental, Social and Governance – 
ESG) berücksichtigt wurden. Dazu zählen Themenfonds zum Klimawandel. 2012 haben 
wir ESG-Kriterien stärker in unser internes Investmentportal integriert und damit die 
Grundlagen­geschaffen,­um­sie­stärker­in­den­konventionellen­Analyseprozess­einflie-
ßen zu lassen. So haben wir CO -Ratings und ein CO -Reporting für Anleihen aufge-
2 2
nommen und ESG-Ratings auf unsere Analyseplattform für Unternehmens- und Staats-
anleihen aus Industrie- und Schwellenländern ausgeweitet. 2012 sind wir zudem  
mit­einem­neuen­Mikrofinanzfonds­an­den­Markt­gegangen;­der­Global­Commercial­
Microfinance­Consortium­II erreichte ein Volumen von 100 Mio US-$.
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen  61
Jahresbericht 2012 Gesellschaft
02 – 24 Als Beitrag zum Klimaschutz hatte sich die Bank zum Ziel gesetzt, ihren globalen  
Weltweites Fördervolumen für  CO -Ausstoß jährlich um 20 % zu reduzieren und den Geschäftsbetrieb klimaneutral  
2
gesell schaftliches Engagement  zu stellen. Das haben wir Ende 2012 erreicht. Wir investierten unter anderem in Energie-
nach Regionen
effizienzprojekte­und­bezogen­Strom­aus­erneuerbaren­Energiequellen.­Unsere­
2012­insgesamt­82,7 Mio €
umfangreichen Energie- und Klima-Maßnahmen trugen dazu bei, dass die Deutsche 
Bank erstmals in den Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) aufgenommen 
wurde. Der Index ist ein Maß für Qualität von Berichterstattung und Maßnahmen  
zum Klimawandel. In ihm sind weltweit 33 Unternehmen gelistet. 
11 %
Europa (ohne  
Deutschland,   Zur­Förderung­des­kulturellen­Wandels­definierte­die­Deutsche Bank­im­Jahr­2012 
Großb ritannien),  
Naher Osten   42 % neue Grundsätze (Performance Standards) für ihre Mitarbeiter. Neben der Überprü-
und Afrika Deutschland
fung, ob Ziele erreicht wurden, wird jetzt auch bewertet, wie die Ziele erreicht wurden. 
Darüber­hinaus­hat­die­Deutsche Bank­im­Interesse­von­Nachhaltigkeit­und­lang-
11 %
Asien­/­Pazifik­­  fristigen Zielsetzungen den Weg zu einer anderen Vergütungskultur eingeschlagen. 
(inkl. Japan)
14 % Mit einem Fördervolumen von 82,7­Mio­€­gehörten­die­Deutsche Bank­und­ihre­Stif-
 Großbritannien
tungen 2012 erneut zu den engagiertesten Unternehmen weltweit. Grafik­02­–­24 Zudem 
22 % engagierten sich über 19 500 Deutschbanker (24 % der Belegschaft) an fast 30 000 
Nord- und   Tagen weltweit in sozialen Projekten. 
  Südamerika
Um die Wirksamkeit unserer Investitionen in die Gesellschaft zu bewerten, haben  
wir 2012 in allen Regionen unser Global Impact Tracking (GIT) ausgerollt. Damit über-
prüfen wir die erreichten Ziele und erhalten systematische Rückmeldungen von den 
gemeinnützigen Partnern vor Ort. Die Ergebnisse der mehr als 200 evaluierten Leucht-
turmprojekte (Investitionsvolumen jeweils über 25 000 €) zeigen, dass je ein Drittel  
der Projekte auf die Bereiche Bildung, Soziales, Kunst & Musik entfällt. Hauptzielgruppe 
der Leuchtturmprojekte sind Kinder und Jugendliche. 37 % der Initiativen fördern  
wir über einen Zeitraum von einem bis zu drei Jahren, 40 % über vier Jahre und mehr. 
Dies belegt die langfristige Ausrichtung unseres gesellschaftlichen Engagements.
Wie wir unsere unternehmerische Verantwortung wahrnehmen und welche Initiati-
ven wir fördern, können Sie ausführlich im Corporate-Responsibility-Bericht (Bericht 
zur unternehmerischen Verantwortung) der Deutschen Bank für das Jahr 2012 oder 
im Internet unter   www.deutsche-bank.de/verantwortung nachlesen.
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 62
Jahresbericht 2012
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   60-61 4/4/2013   12:43:07 PM
Deutsche Bank 63
Jahresbericht 2012
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Ich bin stolz, Mitglied eines Teams  
zu sein, in dem Vielfalt gelebt wird. Die 
Deutsche Bank­weiß,­dass­kulturelle­
Unterschiede unsere Stärke ausmachen. 
Dies will sie nutzen, um in einem ver   -
än derten Umfeld erfolgreich zu sein.  
Ich­bin­dankbar,­dass­die­Deutsche Bank­
meine­persönliche­und­berufliche­ 
Entwicklung fördert.
Li Sar Oon,  
Deutsche Bank­AG,­ 
Asia Pacific Head Office,  
Singapur
Das Video-Statement  
von Li Sar Oon gibt es  
unter www.deutsche-bank.de / 12/mitarbeiter
12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   60-61 4/4/2013   12:43:07 PM
03 -
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 65 
Bilanz – 66 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 67
Erläuterungen und weitere Details (inklusive Fußnoten) siehe Finanzbericht 2012 (Konzernabschluss). 
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   62 4/4/2013   12:57:19 PM
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge  65
Jahresbericht 2012 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2012 2011 2010
Zinsen und ähnliche Erträge 32 242 34 878 28 779
Zinsaufwendungen 16 351 17 433 13 196
Zinsüberschuss 15 891 17 445 15 583
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 721 1 839 1 274
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 14 170 15 606 14 309
Provisionsüberschuss 11 510 11 544 10 669
Ergebnis­aus­zum­beizulegenden­Zeitwert­bewerteten­finanziellen­Vermögenswerten/­­Verpflichtungen 5 599 3 058 3 354
Ergebnis­aus­zur­Veräußerung­verfügbaren­finanziellen­Vermögenswerten 301 123 201
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 159 −­264 – 2 004
Sonstige Erträge 281 1 322 764
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 17 850 15 783 12 984
Personalaufwand 13 526 13 135 12 671
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 15 016 12 657 10 133
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  414 207 485
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 1 886 − 29
Restrukturierungsaufwand 394 − –
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 31 236 25 999 23 318
Ergebnis vor Steuern 784 5 390 3 975
Ertragsteueraufwand 493 1 064 1 645
Jahresüberschuss 291 4 326 2 330
Den­Anteilen­ohne­beherrschenden­Einfluss­zurechenbares­Konzernergebnis 54 194 20
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 237 4 132 2 310
Ergebnis je Aktie 1
in €  2012 2011 2010
Unverwässert 0,25 4,45 3,07
Verwässert 2 0,25 4,30 2,92
Anzahl der Aktien in Millionen 1      
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien –   
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 934,1 928,0 753,3
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien n ach angenommener Wandlung –  
Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 959,9 957,3 790,8
1 ­Die­Anzahl­der­durchschnittlich­ausstehenden­Aktien­(unverwässert­und­verwässert)­wurde­für­alle­Perioden­vor­dem­6.O­ktober­2010­angepasst,­um­den­Effekt­der­Bonus-
komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 E inschließlich­Effekt­auf­den­Zähler­aus­angenommener­Wandlung.­
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   62 4/4/2013   12:57:19 PM
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge  66
Jahresbericht 2012 Bilanz
Bilanz
Aktiva
in Mio €  31.12.2012 31.12.2011
Barreserve 27 885 15 928
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 119 548 162 000
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 36 570 25 773
Forderungen aus Wertpapierleihen 23 947 31 337
Zum­beizulegenden­Zeitwert­bewertete­finanzielle­Vermögenswerte
Handelsaktiva 245 538 240 924
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 768 316 859 582
Zum­beizulegenden­Zeitwert­klassifizierte­finanzielle­Vermögenswerte 187 027 180 293
Zum­beizulegenden­Zeitwert­bewertete­finanzielle­Vermögenswerte­insgesamt
davon zum 31.12.2012 89 Mrd € (2011: 87 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt,  
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 1 200 881 1 280 799
Zur­Veräußerung­verfügbare­finanzielle­Vermögenswerte
davon zum 31.12.2012 0 Mrd € (2011: 9 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt,  
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 49 379 45 281
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 3 577 3 759
Forderungen aus dem Kreditgeschäft
davon zum 31.12.2012 2 Mrd € (2011: 3 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt,  
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 397 279 412 514
Sachanlagen 4 963 5 509
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 14 219 15 802
Sonstige Aktiva 123 973 154 794
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 2 390 1 870
Steuerforderungen aus latenten Steuern 7 718 8 737
Summe der Aktiva 2 012 329 2 164 103
Passiva
in Mio €  31.12.2012 31.12.2011
Einlagen 577 202 601 730
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 36 144 35 311
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 3 109 8 089
Zum­beizulegenden­Zeitwert­bewertete­finanzielle­Verpflichtungen
Handelspassiva 54 914 63 886
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  752 706 838 817
Zum­beizulegenden­Zeitwert­klassifizierte­finanzielle­Verpflichtungen 109 166 118 318
Investmentverträge 7 732 7 426
Zum­beizulegenden­Zeitwert­bewertete­finanzielle­Verpflichtungen­insgesamt 924 518 1 028 447
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 69 060 65 356
Sonstige Passiva 169 544 187 816
Rückstellungen 5 110 2 621
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 1 589 2 524
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 1 455 1 789
Langfristige Verbindlichkeiten 158 097 163 416
Hybride Kapitalinstrumente 12 091 12 344
Summe der Verbindlichkeiten 1 957 919 2 109 443
Eigenkapital    
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €  2 380 2 380
Kapitalrücklage  23 778 23 695
Gewinnrücklagen  29 198 30 119
Eigene­Aktien­im­Bestand­zu­Anschaffungskosten ­−60 – 823
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung ­−1­293 – 1 981
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 54 003 53 390
Anteile­ohne­beherrschenden­Einfluss  407 1 270
Eigenkapital­einschließlich­Anteile­ohne­beherrschenden­Einfluss 54 410 54 660
Summe der Passiva 2 012 329 2 164 103
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge  67
Jahresbericht 2012 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Bilanz
in Mio €  31.12.2012 31.12.2011 31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008
Bilanzsumme 2 012 329 2 164 103 1 905 630  1 500 664  2 202 423
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 397 279 412 514 407 729  258 105  269 281
Summe der Verbindlichkeiten 1 1 957 919 2 109 443 1 855 262  1 462 695  2 170 509
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 1 54 003 53 390 48 819  36 647  30 703
Anteile­ohne­beherrschenden­Einfluss 407 1 270 1 549  1 322  1 211
Tier-1-Kapital 2 50 483 49 047 42 565  34 406  31 094
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt 2 57 015 55 226 48 688  37 929  37 396
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2012 2011 2010 2009 2008
Zinsüberschuss 15 891 17 445 15 583  12 459  12 453 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 721 1 839 1 274  2 630  1 076 
Provisionsüberschuss 11 510 11 544 10 669  8 911  9 741 
Ergebnis­aus­zum­beizulegenden­Zeitwert­bewerteten­finanziellen­
­Vermögenswerten­/­Verpflichtungen 5 599 3 058 3 354  7 109  – 9 992
Sonstige zinsunabhängige Erträge 741 1 181 – 1 039 – 527 1 411 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 17 850 15 783 12 984  15 493  1 160 
Personalaufwand 13 526 13 135 12 671  11 310  9 606 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 15 016 12 657 10 133  8 402  8 339 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 414 207 485 542 – 252
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 1 886 – 29 – 134 585
Restrukturierungsaufwand 394 – – – –
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 31 236 25 999 23 318  20 120  18 278 
Ergebnis vor Steuern 784 5 390 3 975  5 202  – 5 741
Ertragsteueraufwand /-ertrag ( – ) 493 1 064 1 645  244 – 1 845
Jahresüberschuss /Jahresfehlbetrag ( – ) 291 4 326 2 330  4 958  – 3 896
Den­Anteilen­ohne­beherrschenden­Einfluss­zurechenbares­Konzernergebnis 54 194 20 – 15 – 61
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 237 4 132 2 310  4 973  – 3 835
Kennziffern 2012 2011 2010 2009 2008
Ergebnis je Aktie (basic)3 0,25 €  4,45 € 3,07 € 7,21 € – 6,87 €
Ergebnis je Aktie (verwässert)3 0,25 €  4,30 € 2,92 € 6,94 € – 6,87 €
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode 0,75 €  0,75 € 0,75 € 0,50 € 4,50 €
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 0,4 %  8,2 % 5,5 % 14,6 % – 11,1 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 1,3 %  10,2 % 9,5 % 15,3 % – 16,5 %
Aufwand-Ertrag-Relation 92,6 %  78,2 % 81,6 % 72,0 % 134,3 %
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente2 11,4 %  9,5 % 8,7 % 8,7 % 7,0 %
Tier-1-Kapitalquote 2 15,1 %  12,9 % 12,3 % 12,6 % 10,1 %
Eigenkapitalquote 2 17,1 %  14,5 % 14,1 % 13,9 % 12,2 %
Mitarbeiter ( in Vollzeitkräfte umgerechnet) 4 98 219 100 996 102 062  77 053  80 456
1 D  ie erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrück-
lagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010.
2 W  erte für 2012 und 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements 
Directive 3­­(auch­„Basel­2.5“),­die­Eingang­in­das­Kreditwesengesetz­und­die­Solvabilitätsverordnung­gefunden­hat.­Werte­für­2010,­2009­und­2008­basieren­auf­dem­überarbeite-
ten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht 
um gesetzt wurde. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangspos-
ten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
3 D  ie­Anzahl­der­durchschnittlich­ausstehenden­Aktien­(unverwässert­und­verwässert)­wurde­für­alle­Perioden­vor­dem­6.O­ktober­2010­angepasst,­um­den­Effekt­der­Bonus-
komponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
4 D  ie Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion 
um­260 Vollzeitkräfte­für­den­Konzern­(vorherige­Perioden­wurden­nicht­angepasst).
12. April 2013, 1:57 nachm.
Deutsche Bank 68
Jahresbericht 2012
12. April 2013, 1:57 nachm. 12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   66-67 4/4/2013   12:43:23 PM
Deutsche Bank 69
Jahresbericht 2012
Stabilität in Zeiten  
des Wandels 
Wir haben als erstes Finanzinstitut  
einen Kredit des Africa Agriculture and 
Trade Investment Fund (AATIF), eines  
Entwicklungsfonds zur Förderung von 
Landwirtschaft und Handel in Afrika,  
aufgenommen. Die Deutsche Bank, als 
langjähriger Geschäftsp artner der PTA 
Bank und Manager des AATIF, hat die  
Kontakte angebahnt, uns eine faire Finan-
zierung angeboten und uns beim Aufbau 
erfolgreicher Geschäftsbeziehungen  
unterstützt.
Admassu Tadesse, 
CEO der PTA Bank, 
Bujumbura, Burundi
Das Video-Statement von  
Admassu Tadesse gibt es  
unter www.deutsche-bank.de/12/gesellschaft 
Für weitere Informationen zum AATIF  
siehe www.aatif.lu
12. April 2013, 1:57 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   66-67 4/4/2013   12:43:23 PM
04 -
Weitere Informationen
Glossar – 71 
Impressum / Publikationen – 75 
Wichtige Termine – 76
12. April 2013, 6:35 nachm. 12. April 2013, 6:35 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   68 4/4/2013   12:44:30 PM
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen  71
Jahresbericht 2012   Glossar
Glossar
A B C
Alternative Anlagen / Investments Basel 2 Carbon Performance Leadership Index (CPLI)
Direkte Investitionen in   Private Equity,  Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus- Die im Carbon Performance Leadership  
Wagniskapital, Mezzanine-Kapital, Immo- schusses­für­Bankenaufsicht,­auch­­Basel 2  Index des gemeinnützigen „Carbon Dis -
bilienanlagen und Anlagen in Leveraged- genannt, welche die aufsichtsrecht lichen  cl os ure Project“ vertretenen Unternehmen  
Buy-out-Fonds, Wagnisk apitalfonds sowie  Kapitalanforderungen stärker auf die  verpflichten­sich­dazu,­ihre­Treib­haus-
 Hedgefonds.  zugrunde liegenden Risiken a usrichten. gase missionen zu verringern, Maßnahmen 
gegen den Klimawandel durchz uf ühren 
American Depositary Receipts ( ADRs ) Basel 2.5 
und das Thema Klimawandel in ihre  
Von US-Banken ausgestellte handel bare  Vorschläge für Reformen des Baseler 
Geschäftsstrategien aufzunehmen. So  
Hinterlegungszertifikate,­die­nicht­US-  Regelwerkes, die vom Baseler Ausschuss 
haben die Unternehmen das Potenzial, 
amerik anische Aktien repräsentieren.  für Bankenaufsicht in Reaktion auf die 
Kosten einzusparen, höhere Erträge zu  
ADRs dienen zur Erleichterung, Verbilli-  Finanzkrise im Juli 2009 publiziert wurden. 
generieren und letztendlich eine solidere 
gung und Beschleunigung des Handels   Die wichtigsten Änderungen hinsichtlich 
Geschäftsentwicklung zu erzielen.
an amerikanischen Börsen. der Mindestkapitalanforderungen um-
fassen neue Maße für das Marktrisiko und  Cash Management
Asset-backed Securities ( ABS )
 Normen hinsichtlich Governance, Risiko- Beinhaltet die Verwaltung von liquiden 
Besondere Form verbriefter Zahlungsan-
management und -kompensation sowie  Mitteln in Dollar, Euro und sonst igen 
sprüche in Form von handelbaren Wertpa-
Offenlegungsvorschriften­mit­Schwer- Währungen für Unternehmen und Finanz-
pieren. Die entsprechenden Wertpapiere  
punkt auf Verbriefungen. Auf Ebene der  institute zur Optimierung von Finanzt  rans-
sind durch Zusammenf assung bestimmter  
Europäischen Union wurde Basel 2.5  aktionen.
Finanzaktiva entstanden.   Verbriefung
in den­Capital­Requirements­Directives­
Clearing
Aufsichtsrechtliches Kapital (CRDs) 2 und 3 umgesetzt.
Die Übermittlung, Abstimmung und in 
Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes 
Basel 3   bestimmten Fällen die Bestätigung von 
 Eigen kapital für Kreditinstitute in Überein-
Beim G20-Gipfel im November 2010 ver- Zahlungsauf trägen.
stimmung mit der Baseler Eigenkapital-
abschiedete Neufassung der internatio-
vereinbarung von 2004 mit Erweiterungen  Commitment
nalen Standards zur Kapitaladäquanz des 
in 2009. Das Eigenkapital gemäß   Die­Identifikation­mit­dem­Unternehmen,­
Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht. 
 Basel 2.5 setzt sich zusammen aus: seinen Zielen und Werten sowie die  
Ziel dieser Neufassung ist es, die globalen 
–  Tier-1-Kapital: vor allem Grundkapital,  Bereitschaft zur Leistung und die Neigung, 
Kapital- und Liquiditätsvorschriften zu 
Rücklagen und bestimmte   hybride  bei diesem Unternehmen zu bleiben.
stärken, um die Stabilität des Bankensek-
 Kapitalinstrumente
tors zu erhöhen. Bis 2019 werden durch  Compliance
–  Tier-2-Kapital: insbesondere Genuss-
die überarbeiteten Standards schrittweise  Gesamtheit an Maßnahmen, um die 
rechtskapital, kumulative Vorzugsaktien, 
die Mindestkapitalanforderungen für  E inh altung einschlägiger Gesetze, 
langfristige nachrangige Verbindlich-
 Banken erhöht und ein zusätzlicher Kapital-  Vorschriften und interner Regelungen 
keiten und nicht realisierte Gewinne aus 
erhaltungspuffer­sowie­ein­bank-  sicherzustellen wie auch gerichtliche 
notierten Wertpapieren
spezifischer­­antizyklischer­Kapitalpuffer­ b eziehungsweise aufsichtsrechtliche 
–  Tier-3-Kapital: im Wesentlichen kurzfris-
eingeführt. Darüber hinaus wird Basel 3  Sanktionen­sowie­finanzielle­oder­
tige nachrangige Verbindlichkeiten und 
erstmals international abgestimmte  R ep utationsschäden zu verhindern.
überschüssiges Tier-2-Kapital
 Anforderungen an die Liquidität mit stren-
Tier-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des  Corporate Finance
gen kurz- und langfristigen Kennzahlen 
Tier-1-Kapitals angerechnet werden, wo- Sammelbezeichnung für kapitalmarkt-
beinhalten. Die Umsetzung der neuen 
bei noch zusätzlich die Anrechenbarkeit  nahe innovative Finanzierungs  dienstleis-
Vorschriften in deutsches Recht wird über 
der langfristigen nachrangigen Verbind- tungen mit speziellem Beratungsbedarf 
die   Solvabilitätsverordnung erfolgen.
lichkeiten im Tier-2-Kapital auf 50 % des  im Firmen kunden geschäft.
Tier-1-Kapitals beschränkt ist. Broker / Brokerage
Corporate Trust 
Broker nehmen Wertpapieraufträge von 
Aufwand-Ertrag-Relation Dienstleistungen von Kreditinstituten, bei 
Banken und privaten Inves toren an und 
Kennzahl­zur­Kosteneffizienz­eines­Unter- denen die Bank als unabhängige Dritte 
führen sie im Auftrag des Kunden aus. 
nehmens, die das Verhältnis der betriebli- die Emission von Wertpapieren an Inves-
­Für seine­Tätigkeit­(Brokerage)­erhält­der­
chen Aufwendungen zu den betrieblichen  toren überwacht. Dabei wird die Bank 
Broker üblicherw  eise eine Provision.
Erträgen abbildet. häufig­zur­Treuhänderin,­Registerführerin­
Buy-out (Verwaltung eines Verzeichnisses der  
Award  Kauf (vollständig oder teilweise) eines Un- Daten von Wertpapierinhabern) oder Zahl-
Im Zusammenhang mit der variablen Ver- ternehmens beziehungsweise bestimmter  stelle (Zins- und Kapitalzahlungen auf 
gütung an Mitarbeiter: in aufgeschobener  Unternehmensaktivitäten. vom Kunden emittierte Wertpapiere)  
Form gewährte Vergütungskomponente. bestellt. Zu Corporate-Trust-Leistungen  
gehört auch die Bestellung externer  
Vertreter (Agencies), wenn die Bank im 
Auftrag eines oder mehrerer Kunden  
12. April 2013, 6:35 nachm. 12. April 2013, 6:35 nachm.
2013_03_07 Kapiteltrenner aktulles Layout.indd   68 4/4/2013   12:44:30 PM
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen  72
Jahresbericht 2012   Glossar
beispielsweise im Rahmen eines Treu- Anpassungen von Cash Flow Hedges (bei- Family­Office
handvertrags als unabhängige Partei   de Bestandteile nach darauf entfallenden  Für Familien mit sehr großen und kom-
Barmittel oder Wertpapiere hält. Steuern).­Gleiches­gilt­für­­die durchschnitt-  plexen Vermögen konzipierte Finanzdienst-
liche Dividendenzahlung, für die jedes   leistung, die auf der Grundlage absoluter 
Credit Trading
Quartal eine Abgrenzung v orgenommen  Unabhängigkeit durch eine optimale 
Handel mit Kredit- oder kreditnahen 
und die nach Zustimmung der Hauptv er-  Steuerung und umfassende Koordination 
 Produkten. 
sammlung einmal jährlich ausgezahlt wird. der einzelnen Vermögensb estandteile die 
Custody Kundeninteressen wahrnimmt.
Verwahrung und Verwaltung von Wert- E
papieren sowie zusätzliche Dienste im  Eigenkapitalrendite vor Steuern Financial Supply Chain Management
Wertpapierbereich. (basierend auf dem   durchschnittlichen  Optimierung der Finanzströme entlang 
Active Equity)   der Lieferkette eines Unternehmens.
D Prozentualer Anteil des den Deutschen 
Debt Products Bank-Aktionären zurechen baren Ergeb- Futures
Handelbare Instrumente, die eine Verbind- nisses vor Steuera ufwand (annualisiert),  Hinsichtlich Menge, Qualität und Liefer-
lichkeit oder einen Anspruch bezüglich  das sich errechnet aus dem Ergebnis vor  termin standardisierte Terminkontrakte, 
eines Vermögenswerts eines oder mehrerer  Steuern abzüglich Minder heits anteilen   bei denen zu einem bestimmten zukünfti-
 Unternehmen im privaten beziehungs- am   durchschnitt lichen Active Equity. gen Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-, 
weise­öffentlichen­Sektor­darstellen.­Der­ Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges  
­Begriff­beschreibt­auch­ein­umfassenderes­ Emerging Markets Handelsobjekt zum börsenmäßig festge-
 Angebot an Finanzi nstrumenten einschließ- Aufstrebende Märkte von Schwellen- setzten Kurs zu liefern beziehungsweise 
lich Devisen- und Warengeschäften. ländern, primär Finanzmärkte.  abzunehmen­ist.­Häufig­ist­bei­derartigen­
Kontrakten (beispielsweise Terminkon-
Derivate Environmental, Social and Governance (ESG)          trakten auf der Basis von Aktienindizes) zur 
Produkte, deren Bewertung sich über- ESG steht für „Umwelt, Soziales und   Erfül­lung­der­bestehenden­Verpflichtung­
wiegend vom Preis, von den Preisschwan- Unternehmensführung“. Mit diesem   anstelle einer Wertpapierl ieferung oder 
kungen und den Preiserwartungen der   Begriff­wird­ausgedrückt,­ob­und­wie­bei­ -abnahme eine Ausgleichszahlung zu leisten.
zugrunde liegenden Basisi nstrumente  einer­Entscheidungsfindung­ökologische­
(beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen,  und gesellschaftliche Aspekte sowie   G
Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen  Standards der Unternehmensführung be- Group Reputational Risk Committee (GRRC) 
insbesondere   Swaps,   Optionen und  achtet beziehungsweise bewertet werden. Das GRRC ist ein ständiger Unteraus-
 Futures. Equity Capital Markets ( ECM ) schuss des Risk Executive Committee und 
wird von einem Mitglied des Manage-
In erster Linie Aktivitäten rund um den 
DJSI Börsengang eines Unternehmens bezie- ment Boards geleitet. Das GRRC übt die 
Dow-Jones-Sustainability-Indizes sind e ine  gruppenweite Aufsicht und Koordination 
hungsweise um die Ausgabe neuer 
 Indexfamilie, welche die ökologische und  des „Reputational Risk Management“-
 Aktien. Ebenso fallen Privatisierungen 
soziale Leistung von Unternehmen ab- Programms im Auftrag des Management 
von staatse igenen Betrieben darunter.
bildet. Seit Bestehen der Indizes ist die  Boards aus. Darüber hinaus gewährleistet 
 Deutsche Bank im DJSI World und DJSI  Ergebnis je Aktie das GRRC
STOXX gelistet.   www.sustainability-index.com Nach   International Financial Reporting  – d ie Zulassung der regionalen und  
Standards­ermittelte­Kenn­ziffer,­die­den­ divisionalen Eskalationsstrukturen
Durchschnittliches Active Equity
Gewinn, der den Aktionären der Gesell- – d ie Überprüfung und letztliche Entschei-
Wir berechnen das Active Equity, um 
schaft zurechenbar ist, der durchschnitt- dungsfindung­für­alle­reputationsrisiko-
 einen Vergleich mit unseren Konkurrenten 
lichen Zahl an ausstehenden Stammaktien  be zogenen Anliegen sowie
zu­vereinfachen.­Dieses­fließt­in­die­Be-
­gegenüberstellt.­Neben­der­Kennziffer­ – R ichtungsa nweisungen zu Reputations-
rechnung­verschiedenster­Kennziffern­ein.­
 Ergebnis je Aktie ist zusätzlich ein verwäs- risikothemen, die die gesamte  
Hierbei handelt es sich jedoch nicht um 
sertes Ergebnis je Aktie ausz uweisen,  Unternehmensgruppe­betreffen.
eine Messgröße nach   International 
wenn sich aus der Wandlung und Aus-
 Financial Reporting Standards. Bei einem 
übung ausstehender Aktien optionen,  H
Vergleich unserer Kennzahlen, die auf 
 zugeteilter Aktienrechte und Wandel- Hedgefonds
dem Active Equity basieren, mit denen 
schuldverschreibungen die Zahl der Aktien  Fonds, der normalerweise von Institutio-
anderer Unternehmen sollten stets auch 
 erhöhen kann. nen und vermögenden Privatpersonen 
Abweichungen bei der Berechnung die-
 gezeichnet wird. Er setzt Strategien ein, 
ser Kennzahlen berücksichtigt werden.  F
die für Investmentfonds nicht erlaubt 
Die Positionen, um die wir unser durch- Fair Value
sind. Beispiele sind Leerverkäufe, hohe 
schnittliches den Deutschen Bank-Aktio- Betrag, zu dem Aktiva beziehungsw  eise 
Fremdverschuldung und   Derivate. 
nären zurechenbares Eigenkapital  be rei -  Passiva zwischen sach kundi  g en, vertrags-
Hedgefondsrenditen sind meist nicht mit 
nigen, sind die durchschnittlichen unreali- willigen und vone ina nder unabhängigen 
den Renditen traditioneller Anlagewerte 
sierten Gewinne aus zur Veräußerung   Ge schäfts  partnern getauscht würden. Der 
korreliert.
verfügbaren­finanziellen­Vermögenswerten­ Fair­Value­ist­häufig­identisch­mit­dem­
und die durchschnittlichen Fair-Value-  Marktpreis.
12. April 2013, 6:35 nachm. 12. April 2013, 6:35 nachm.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen  73
Jahresbericht 2012   Glossar
Hybride Kapitalinstrumente rungstranskationen im Handelsbuch, die  Nth-to-Default Kreditderivate
Kapitalinstrumente, die sich durch gewinn- strenge Kriterien hinsichtlich der verbrieften  Finanzderivate,­deren­Auszahlungsprofil­
abhängige Zinszahlungen auszeichnen.  Portfolios und ihrer Liquidität erfüllen. Es  von der Anzahl (N) an Kreditausfällen  
Soweit im Verlustfall ausgefallene Zins- kann von der Anwendung des Marktrisi- innerhalb eines Pools von Wertpapieren 
zahlungen nicht nachgeholt werden (nicht  kostandardansatzes ausgenommen wer- oder Referenzwerten anhängt.
kumulativ) und die Papiere kein festgeleg- den. Die Eigenkapitalanforderung basiert 
O
tes Fälligkeitsdatum besitzen beziehungs- auf dem   Umfassenden Risiko ansatz.
Option
weise durch die Gläubiger nicht kündbar 
L Recht, den zugrunde liegenden Options-
sind, gehören sie aufsichtsrechtlich zum 
Leveraged Buy-out gegenstand (beispielsweise Wertpapiere 
Tier-1-Kapital. Anderenfalls (kumulativ) 
Fremdfinanzierter­Kauf­(vollständig­oder­ oder Devisen) von einem Vertragspartner 
sind sie dem Tier-2-Kapital zuzurechnen.
 teilweise) eines Unternehmens bezie- (Stillhalter) zu einem vorweg fest ver ein-
I hungsweise bestimmter Unternehmens- barten Preis zu einem bestimmten Zeitpunkt 
International Financial Reporting  aktivitäten. Zins- und Tilgungszahlungen  beziehungsweise in einem  bestimmten 
S tandards ( IFRS ) werden aus dem zukünftigen Ertrag des  Zeitraum zu kaufen (Kauf option / Call) oder 
Rechnungslegungsregeln des Internat ional  übernommenen­Unternehmens­finanziert. an diesen zu verkaufen (Verkaufsoption/ P ut).
 Accounting Standards Board, die eine  Leveraged Debt Capital Markets
P
weltweit transparente und vergleichbare  Geschäftsaktivitäten mit Kunden, deren 
Portfolio (Portefeuille)
Bilanzierung und Publizität sicher stellen  Bilanz einen hohen Anteil von Fremdkapital 
Teil oder Gesamtheit einer oder aller Klas-
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit- im Verhältnis zum Eigenk apital aufweist.
sen von Vermögenswerten (zum Beispiel 
stellung entscheidungsrelevanter Informa-
tionen, insbesondere für Investoren. M Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen oder 
Marktrisikostandardansatz  Immobilien). Die Portfoliobildung dient 
Investment Banking Gilt für   nth-to-Default-Kreditderivate und  primär der Risikostreuung. 
Sammelbegriff­für­kapitalmarkt­orientierte­ Verbriefungen des Handelsbuchs. Einzige 
Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere  Ausnahme gilt für das   Korrelations han- Portfolio Management
Emission und Handel von Wertpapieren  delsportfolio, für das mit Zustimmung der  Steuerung und Verwaltung eines Wert-
und ihren   Derivaten, Zins- und Währungs- Aufsicht ein internes Modell ( Umfassen- papierportfolios für Kunden. Kann die 
management,   Corporate Finance, Bera- der Risikoansatz) verwendet werden kann. ständige Überwachung des   Portfolios 
tung bei Übernahmen und Fusionen,  und nach Absprache mit dem Kunden 
strukturierte Finanzierungen und   Private  Merger & Acquisitions ( M & A ) auch Käufe und Verkäufe einschließen.
Equity. Fusionen und Übernahmen von Unter-
Prime Services / Brokerage
nehmen.
Investor Relations Ein spezielles Dienstleistungsangebot vor 
Bezeichnet die systematische und konti- Mikrofinanzfonds allem für   Hedgefonds, das in erster Linie 
nuierliche zweiseitige Kommunik ation  Sozialinvestitionsfonds, der in Mikro- aus   Clearing, Abwicklung von Handels-
 zwischen Unternehmen und aktuellen wie  finanzinstitute­in­Entwicklungsländern­  geschäften,   Custody, Aufstellung von 
potenziellen Eigenkapital- beziehungs- investiert, damit diese in wirtschafts- Abschlüssen und Finanzierung besteht.
weise Fremdkapitalgebern. Informationen  schwachen Regionen Kleingewerbetrei-
betreffen­vor­allem­wichtige­Unternehmens- benden mit niedrigem Einkommen in der  Private Equity
­ereignisse,­finanzielle­Ergebnisse­und­die­ Regel Mikrokredite und Sparprodukte   Kapitalbeteiligung an nicht börsennotier-
Geschäftsstrategie s owie die Erwartungen  bereitstellen können. ten Unternehmen, zum Beispiel Wagnis-
kapital und Buy-out-Fonds.
des Kapitalm  arkts an das Management.  N
Ein wesent  liches Ziel der Investor-Relations-  Nachhaltigkeit (Sustainability) Q
Aktivitäten ist die angemessene Bewertung  Bezeichnet das Zusammenspiel von Öko- Quantitative Anlagen
 der Aktie. nomie, Ökologie und gesellschaftlicher   Portfolios von Aktien- und Rentenwerten 
Verantwortung mit dem Ziel, die Lebens- sowie von   Hedgefonds. Das Manage-
K
grundlagen der Menschheit nachhaltig  ment erfolgt systematisch und regelge-
Korrelation
und zukunftsfähig weiterzuentwickeln. steuert, wobei hauptsächlich fundamentale 
Wechselbeziehung zwischen mindest ens 
Anlagekriterien­angewandt­werden.­Die  
zwei Variablen (zum Beispiel Vermögenswer- Namensaktien
Auswahl beruht auf der Verarbeitung g roßer 
ten),­die­positiv­(gleichläufig)­oder­­negativ­ Aktien, die auf den Namen einer bestimm-
Datenmengen, für die quantitative Metho-
(gegenläufig)­sein­kann,­aber­­keine­Aus- ten Person lauten. Diese Person wird 
den und Techniken zum Einsatz kommen.
sage zum Kausalz usammenhang (Ursache   entsprechend den aktienrechtlichen Vor-
– Wirkung) macht. Wichtige Größe bei  gaben mit einigen persönlichen Angaben  R
der Vermögensstrukturierung, um R isiken  sowie ihrer Aktienanzahl in das Aktien- Rating
zu streuen beziehungsweise abzus ichern. register der Gesellschaft eingetragen. Nur  Extern: standardisierte Beurteilung der 
wer im Aktienr egister eingetragen ist, gilt   Bonität des Emittenten und seiner Schuld-
Korrelationshandelsportfolio
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär  titel durch spezialis ierte Agenturen.  
Umfasst Verbriefungen,   nth-to-Default-
und kann beispielsweise Rechte in der  Intern: detaillierte Risikoeinschätzung eines 
Kreditderivate und entsprechende Absiche-
Hauptversammlung ausüben.  Schuldners.
12. April 2013, 6:35 nachm.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen  74
Jahresbericht 2012   Glossar
Repogeschäft   Solvabilitätsverordnung U
(Repurchase Agreement)  Deutsche Verordnung über die angemes- Umfassender Risikoansatz 
Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier- sene Eigenkapitalausstattung von Insti- Maß für potenzielle Verluste im   Korre-
geschäften (echte Pensionsg eschäfte,  tuten,  Institutsgruppen und Finanzholding- lations  han delsportfolio, die unter Annah-
 deren Gegenstand weiterhin dem Pen- gruppen, mit der das überarbeitete  me einer einjährigen Portfolio-Haltedauer 
sionsg eber zuzur echnen ist). Aus Sicht  Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses  mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,9 % 
­des Pensionsnehmers­wird­von­einem­  von 2004 (mit Erweiterungen 2009), auch  nicht überschritten werden. Die Verwen-
Reverse-Repo -Geschäft gesprochen.  bekannt als   Basel 2.5, in deutsches Recht  dung muss durch die Aufsicht genehmigt 
umgesetzt wurde. werden.
Risikogewichtete Aktiva (RWA) 
Mit Kredit-, Markt- und /oder operationellen  US GAAP (United States Generally 
Stakeholder
Risiken behaftete Positionen, die entspre- Accepted Accounting Principles) 
Anspruchs- beziehungsweise Interessen-
chend aufsichtsrechtlichen Anforderungen  Rechnungslegungsregeln der USA, die 
gruppen­eines­Unternehmens,­die­häufig­
gewichtet sind. RWA ergeben sich aus den  ­in engerem­Sinne­durch­Verlautbarungen­
mit Eigentümern (Aktionären), Kunden, 
aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforder- des Financial Accounting Standards 
Mitarbeitern und der Gesellschaft gleich-
ungen, multipliziert mit 12,5 (beziehungs- Board ( FASB ) sowie des American Institute 
gesetzt werden.
weise die Kapitalanforderungen betragen  ­of­Certified­Public­Accountants­( AICPA ) 
8 % der RWA). Swaps gebildet werden. Darüber hinaus sind 
Austausch von Zahlungsströmen. Zins-  insbesondere für börsennotierte Unter-
RWA-Äquivalent 
swaps: Tausch von Zinszahlungsströmen  nehmen die von der Wertpapieraufsichts-
Ist­definiert­als­die­Summe­aus­den­risiko-
gleicher Währung mit unterschiedlichen  behörde Securities and Exchange Com-
gewichteten Aktiva (RWA) und einem  
Konditionen (beispielsweise fest / variabel).  mission ( SEC ) entwickelten Interpre tationen 
theoretischen Betrag für speziell zugeo rdnete 
Währungsswaps: Tausch von Zins- und Auslegungen von Relevanz. Ähnlich 
Kapitalabzugspositionen vom Tier-1-Kern-
zahlungs strömen und Kapitalbeträgen  den   International Financial Reporting 
kapital, der diese in RWA konvertiert. 
in unterschiedlichen­Währungen. Standards liegt die maßgebliche Zielset-
Grundsätzlich werden die RWA im Einklang 
zung i n der Bereitstellung entscheid ungs-
mit der aktuell gültigen europäischen  T relevanter Informationen im Jahresab-
CRD-Richtlinie (  Basel 2.5) sowie deren  Tier-1-Kapital, Tier-2-Kapital, Tier-3-Kapital schluss, die insbesondere für I nvestoren 
Umsetzung in deutsches Recht gemäß  Teile des   Aufsichtsrechtlichen Kapitals
nützlich sein sollen.
 Solvabilititätsverordnung ermittelt.  
Tier-1-Kernkapital
Darüber hinaus bestimmen wir auch  V
Enthält im Unterschied zum   Tier-1-Kapital 
RWA-Äquivalente unter Maßgabe der  Verbriefung (Securitization)
 keine   hybriden Kapitalinstrumente. Be-
„pro-forma Basel 3“-Anforderungen.   Verkörperung von Rechten in Wertpapieren 
steht nur aus Grundkapital und Rücklagen.
 Basel 3  (beispielsweise Aktien und Schuldv er-
Trade Finance schreibungen).­Häufig­Ersatz­von­Krediten­
S
Umfasst alle Dienstleistungen in den  oder Finanzierung von Forder ungen 
Sarbanes-Oxley Act ( SOX )
 Bereichen Trade Finance Services sowie   verschiedener Art durch die Ausgabe von 
US-Kapitalmarktgesetz von 2002, das als 
Trade and Risk Services. Der Geschäfts- Wertpapieren (etwa Schuldverschreibun-
Reaktion auf Bilanzskandale die Corporate 
bereich­betreut­das­Exportfinanzierungs-­ gen o der Commercial Paper).
Governance stärken und damit das Ver-
und Risikoa bsicherungsgeschäft mit 
trauen der Investoren in den Kapitalmarkt  Verbindlichkeitenorientierte Kapitalanlage 
Finanzi nstituten und Firmenkunden. Dazu 
zurückgewinnen soll. Die Regelungen   (Liability-driven Investing, LDI) 
gehören multinationale Unternehmen, 
gelten für alle an einer US-Börse notierten  Eine Risikomanagementphilosophie, die 
etablierte und aufstrebende Unternehmen 
Unternehmen und reichen von zusätzlichen   besondere Charakteristika der Verbind-
sowie­Unternehmen­des­öffentlichen­­Sektors.
Vorstandsa ufgaben bis zu strafrechtlichen  lichkeiten berücksichtigt. Sie wird beson-
Bestimmungen. Trust & Securities Services ders für leistungsorientierte Pensions-
Breite Palette von administrativen Dienst- zusagen angewendet und analysiert die 
Shareholder Value
leistungen für Wertpapiere. Dazu gehören  Risikofaktoren, die die Veränderung der 
Managementkonzept, das dauerhafte 
zum Beispiel Wertpapierverwaltung und  Verbindlichkeiten­beeinflussen.­Die­ 
Wertsteigerungen des Unternehmens in 
-verwahrung (  Custody), Treuhandverwal- verbindlichkeitenorientierte Kapitalanlage 
den Mittelpunkt strategischer und ope-
tung von Wertpapieren, Emissions- und  versucht, die Kapitalanlage mit den Ver-
rativer Entscheidungen stellt. Kerngedanke 
Zahlstellendienste, Depotbankfunktion für  bindlichkeiten in Gleichlauf zu bringen,  
 ist, dass nur Renditen, die über den 
 American Depositary Receipts ( ADRs ). indem sie ein relatives Risikobudget  
 Eigenkapitalkosten liegen, Wert für die 
definiert­(z.­B.­maximale­Reduktion­des­
Aktionäre­schaffen.
Ausfinanzierungsgrades­(Quotient­von­ 
Kapitalanlage und Verbindlichkeiten).
12. April 2013, 6:35 nachm. 1122..  AApprriill  22001133,,  66::3355  nnaacchhmm..
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen  75
Jahresbericht 2012 Impressum / Publikationen
Impressum / Publikationen
Deutsche Bank Aktiengesellschaft  Publikationen zum Jahresabschluss Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen:
Taunusanlage 12  Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts- Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
60262 Frankfurt am Main  bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben. Sie 
Telefon: (0 69) 9 10 00  zwei separaten Teilen, dem Jahresbe- umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
deutsche.bank@db.com richt 2012 und dem Finanzbericht 2012,  uPnladn uEnrwgeanrt,u Sncgheänt.z uDniegseen A uunsds aPgroegnn boesreunh,e dni ea udfe  r 
besteht.
Geschäftsleitung der Deutschen Bank derzeit zur 
Aktionärshotline Verfügung stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen 
 Jahresbericht 2012 gelten deshalb nur an dem Tag, an dem sie gemacht 
(08 00) 9 10 80 00 werden.­Wir­übernehmen­keine­Verpflichtung,­ 
(in Deutsch und Englisch)
solche Aussagen angesichts neuer Informationen 
Hauptversammlungshotline  Finanzbericht 2012 oder künftiger Ereignisse anzupassen. 
(in Deutsch und Englisch)
(08 00) 1 00 47 98    Unternehmerische Verantwortung  Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
Investor Relations Bericht 2012 wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
(in Deutsch und Englisch) tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-
(0 69) 91 03 80 80 gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 
 J ahresabschluss und Lagebericht 
db.ir @ db.com sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 
der Deutschen Bank AG 2012 Deutschland, Europa, den USA und andernorts, in 
(in Deutsch und Englisch)  denen wir einen erheblichen Teil unserer Erträge 
aus dem Wertpapierhandel erzielen und einen erheb-
 V erzeichnis der Beiratsmitglieder 
Fotos lichen Teil unserer Vermögenswerte halten, die 
(in Deutsch) Preisentwicklung von Vermögenswerten und Entwick-
 A  ndreas Pohlmann, München  lung von Marktvolatilitäten, der mögliche Ausfall 
Seiten 2, 8, 9, 10 von Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handels-
 S igrid Reinichs, München  geschäften, die Umsetzung unserer strategischen 
Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze, 
Seiten 16 /17, 32 /33, 40, 48, 51  Bestellmöglichkeiten Verfahren und Methoden zum Risikomanagement 
62 /63, 68 / 69 und Titel sowie andere Risiken, die in den von uns bei der  
E-Mail – Internet
US Securities and Exchange Commission (SEC) hin-
service-center @ bertelsmann.de  terlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese Faktoren 
www.deutsche-bank.de/12  haben wir in unserem SEC-Bericht nach „Form 20-F“ 
vom 15. April 2013 unter der Überschrift „Risk  
Factors“ im Detail dargestellt. Kopien dieses Berichtes 
Fax sind auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter  
(0 18 05) 07 08 08 www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.
Telefon Klimaneutrale Herstellung:
Dieser Bericht wurde klimaneutral gestellt. Durch 
(0 18 05) 80 22 00 Herstellung und Ver teilung verursachte Treibhaus -
gas emis sionen in Höhe von 38 t Kohlendioxid-
postalisch äquival enten wurden durch zusätzliche Investitionen 
 in ein hochwertiges Klimaschutzprojekt kompensiert.
arvato logistics services
Bestellservice Deutsche Bank
Gottlieb-Daimler-Straße 1
33428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres-  
abschluss sind abrufbar unter:  
www.deutsche-bank.de/12
1122..  AApprriill  22001133,,  66::3355  nnaacchhmm..
210 mm 6,5 mm
Wichtige Termine
 Wichtige Termine
2013
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
2014
29. Januar 2014
Vorläufi­ges­Jahresergebnis­für­das­Geschäftsjahr­2013
20. März 2014
Geschäftsbericht 2013 und Form 20-F
29. April 2014
Zwischenbericht zum 31. März 2014
22. Mai 2014
Hauptversammlung in der Festhalle
Frankfurt am Main (Messegelände)
23. Mai 2014
Dividendenzahlung
29. Juli 2014
Zwischenbericht zum 30. Juni 2014
29. Oktober 2014
Zwischenbericht zum 30. September 2014
12. April 2013, 6:35 nachm.
Jahresbericht_2012_Inhaltsverzeichnis.indd   1-3 12. April 2013, 6:37 nachm. 4/5/2013   4:01:47 PM
Die Deutsche Bank bekennt sich nachhaltig zu ihrem Heimatmarkt 
Deutschland – und zu ihrer globalen Ausrichtung. Wachsen wollen 
wir insbesondere in den Regionen Asien / Pazifik und Amerika.
Ein Kernpunkt der Strategie 2015+ ist ein tiefgreifender kultureller 
Wandel, den wir als zwingend erforderlich erachten. In unserem Haus 
werden wir ihn entschlossen vorantreiben und in der Finanzbranche  
in führender Position mitgestalten. Wir bereiten eine Fülle von Initiativen 
vor. Die Vergütungspraxis in der Deutschen Bank haben wir auf  
den Prüfstand einer unabhängigen Kommission gestellt und gehen an 
die Umsetzung ihrer Empfehlungen. Neu formuliert haben wir die 
ethischen Standards für unser Handeln und unsere Kontrollm  echan ismen 
haben wir verstärkt. 
Die Strategie 2015+ soll uns fit für die Zukunft machen. Die Deutsche 
Bank ist ein verlässlicher Partner – für Kunden, Aktionäre, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft.  
Stabilität in Zeiten des Wandels  
Weltweite 
Präsenz
Wir sind da, wo unsere Kunden sind
Frankfurt am Main
London
New York
São Paulo
 Filialgeschäft mit Privat- und Geschäftskunden
Filialen und / oder Tochtergesellschaften
 Repräsentanzen (ausschließlich)
 Regionale Hauptstandorte
Dubai
Hongkong
Singapur
WWiirr  wwoolllleenn  ddiiee  ffüühhrreennddee  kkuunnddeennoorriieennttiieerrttee  
gglloobbaallee  UUnniivveerrssaallbbaannkk  sseeiinn
Wir dienen unseren Aktionären am besten, indem wir unsere  
Kunden in den Mittelpunkt stellen und ein globales Netzwerk  
ausgewogener Geschäftsaktivitäten bieten, das auf einer soliden 
Kapital- und Liquiditätsausstattung beruht.
Wir wertschätzen unsere deutschen Wurzeln und bekennen 
uns zu unserer weltweiten Aufstellung.
Wir verpflichten uns zu einer Kultur, die Risiken und Anerkennung  
in ein ausgewogenes Verhältnis stellt, Talente gewinnt und fördert, 
Teamarbeit und Kollegialität belohnt und auf die Belange der  
Gesellschaft eingeht.
12006_DB_GB_Cover final_mit Rücken.indd   Alle Seiten 4/2/2013   5:16:40 PM
22
11
00
22
t t 
hh
cc
riri
ee
bb
zz
nn
aa
nn
FiFi
FFiinnaannzzbbeerriicchhtt  22001122
Stabilität in Zeiten 
des Wandels
kk
nn
aa
BB
e e 
hh
cc
ss
tt
uu
ee
DD
_Umschlag_FB_2012_de.indd   1-3 4/5/2013   4:06:25 PM
  
   DDeeuuttsscchhee  BBaannkk             
   FFiinnaannzzbbeerriicchhtt  22001122           
              
DDeeuuttsscchhee  BBaannkk  
DDDeeerrr   KKKooonnnzzzeeerrrnnn   iiimmm   ÜÜÜbbbeeerrrbbbllliiiccckkk  
        22001122      22001111  
AAkkttiieennkkuurrss  zzuumm  EEnnddee  ddeerr  BBeerriicchhttssppeerriiooddee      €€  3322,,9955      €€  2299,,4444  
AAkkttiieennkkuurrss  hhööcchhsstt      €€  3399,,5511      €€  4488,,7700  
AAkkttiieennkkuurrss  ttiieeffsstt      €€  2222,,1111      €€  2200,,7799  
EErrggeebbnniiss  jjee  AAkkttiiee  ((uunnvveerrwwäässsseerrtt))      €€  00,,2255      €€  44,,4455  
EErrggeebbnniiss  jjee  AAkkttiiee  ((vveerrwwäässsseerrtt))      €€  00,,2255      €€  44,,3300  
AAuusssstteehheennddee  AAkkttiieenn  ((uunnvveerrwwäässsseerrtt,,  DDuurrcchhsscchhnniitttt)),,  iinn  MMiioo      993344      992288  
AAuusssstteehheennddee  AAkkttiieenn  ((vveerrwwäässsseerrtt,,  DDuurrcchhsscchhnniitttt)),,  iinn  MMiioo      996600      995577  
EEiiggeennkkaappiittaallrreennddiittee  nnaacchh  SStteeuueerrnn  ((bbaassiieerreenndd  aauuff  ddeemm  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  EEiiggeennkkaappiittaall))      00,,44  %%      88,,22  %%  
EEiiggeennkkaappiittaallrreennddiittee  vvoorr  SStteeuueerrnn  ((bbaassiieerreenndd  aauuff  ddeemm  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  EEiiggeennkkaappiittaall))      11,,33  %%      1100,,22  %%  
EEiiggeennkkaappiittaallrreennddiittee  vvoorr  SStteeuueerrnn  ((bbaassiieerreenndd  aauuff  ddeemm  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  AAccttiivvee  EEqquuiittyy))11      11,,33  %%      1100,,33  %%  
  
NNeettttoovveerrmmööggeenn  jjee  aauusssstteehheennddee  SSttaammmmaakkttiiee  ((uunnvveerrwwäässsseerrtt))      €€  5577,,3377      €€  5588,,1111  
AAuuffwwaanndd--EErrttrraagg--RReellaattiioonn      9922,,66  %%      7788,,22  %%  
PPeerrssoonnaallaauuffwwaannddssqquuoottee      4400,,11  %%      3399,,55  %%  
SSaacchhaauuffwwaannddssqquuoottee      5522,,55  %%      3388,,77  %%  
        iinn  MMiioo  €€      iinn  MMiioo  €€  
EErrttrrääggee  iinnssggeessaammtt      3333..774411      3333..222288  
RRiissiikkoovvoorrssoorrggee  iimm  KKrreeddiittggeesscchhääfftt      11..772211      11..883399  
ZZiinnssuunnaabbhhäännggiiggee  AAuuffwweenndduunnggeenn  iinnssggeessaammtt      3311..223366      2255..999999  
EErrggeebbnniiss  vvoorr  SStteeuueerrnn      778844      55..339900  
JJaahhrreessüübbeerrsscchhuussss      229911      44..332266  
                
   3311..1122..22001122      3311..1122..22001111  
      iinn  MMrrdd  €€        iinn  MMrrdd  €€  
BBiillaannzzssuummmmee      22..001122      22..116644  
DDeenn  DDeeuuttsscchhee  BBaannkk--AAkkttiioonnäärreenn  zzuurreecchheennbbaarreess  EEiiggeennkkaappiittaall      5544,,00      5533,,44  
TTiieerr--11--KKaappiittaallqquuoottee  oohhnnee  HHyybbrriiddiinnssttrruummeennttee      1111,,44  %%      99,,55  %%  
TTiieerr--11--KKaappiittaallqquuoottee      1155,,11  %%      1122,,99  %%  
        AAnnzzaahhll      AAnnzzaahhll  
NNiieeddeerrllaassssuunnggeenn      22..998844      33..007788  
ddaavvoonn  iinn  DDeeuuttsscchhllaanndd      11..994444      22..003399  
MMiittaarrbbeeiitteerr  ((iinn  VVoollllzzeeiittkkrrääffttee  uummggeerreecchhnneett))      9988..221199      110000..999966  
ddaavvoonn  iinn  DDeeuuttsscchhllaanndd      4466..330088      4477..332233  
LLaannggffrriissttiiggee  BBoonniittäättsseeiinnssttuuffuunngg                  
MMooooddyy’’ss  IInnvveessttoorrss  SSeerrvviiccee      AA22      AAaa33  
SSttaannddaarrdd  &&  PPoooorr’’ss      AA++      AA++  
FFiittcchh  RRaattiinnggss      AA++      AA++  
                     
11  AAuuss  GGrrüünnddeenn  ddeerr  VVeerrgglleeiicchhbbaarrkkeeiitt  bbeerreecchhnneenn  wwiirr  eeiinnee  bbeerreeiinniiggttee  KKeennnnzziiffffeerr  ffüürr  uunnsseerree  EEiiggeennkkaappiittaallrreennddiittee..  DDiieessee  bbeerreeiinniiggttee  KKeennnnzziiffffeerr  bbeezzeeiicchhnneenn  wwiirr  aallss  
„„EEiiggeennkkaappiittaallrreennddiittee  vvoorr  SStteeuueerrnn,,  bbaassiieerreenndd  aauuff  ddeemm  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  AAccttiivvee  EEqquuiittyy““..  EEss  hhaannddeelltt  ssiicchh  ddaabbeeii  nniicchhtt  uumm  eeiinnee  IIFFRRSS--bbaassiieerrttee  KKeennnnzziiffffeerr..  BBeeii  eeiinneemm  
VVeerrgglleeiicchh  mmiitt  aannddeerreenn  UUnntteerrnneehhmmeenn  ssoolllltteenn  ddaahheerr  ddiiee  UUnntteerrsscchhiieeddee  bbeeii  ddeerr  BBeerreecchhnnuunngg  ddiieesseerr  QQuuootteenn  bbeerrüücckkssiicchhttiiggtt  wweerrddeenn..  DDiiee  PPoossiittiioonneenn,,  uumm  ddiiee  wwiirr  ddaass  
dduurrcchhsscchhnniittttlliicchhee  EEiiggeennkkaappiittaall  ((22001122::  5555,,66  MMrrdd  €€;;  22001111::  5500,,55  MMrrdd  €€))  bbeerreeiinniiggeenn,,  ssiinndd  ddiiee  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  GGeewwiinnnnee//VVeerrlluussttee  iinn  ddeerr  ssoonnssttiiggeenn  eerrffoollggssnneeuuttrraalleenn  
EEiiggeennkkaappiittaallvveerräännddeerruunngg  oohhnnee  AAnnppaassssuunnggeenn  aauuss  ddeerr  WWäähhrruunnggssuummrreecchhnnuunngg,,  aallllee  BBeessttaannddtteeiillee  nnaacchh  ddaarraauuff  eennttffaalllleennddeenn  SStteeuueerrnn  ((22001122::  mmiinnuuss  119977  MMiioo  €€;;  22001111::  
mmiinnuuss  551199  MMiioo  €€)),,  ssoowwiiee  ddiiee  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchhee  jjäähhrrlliicchhee  DDiivviiddeennddee,,  ddiiee  uunntteerrjjäähhrriigg  aabbggeeggrreennzztt  uunndd  nnaacchh  ZZuussttiimmmmuunngg  ddeerr  iimm  ffoollggeennddeenn  JJaahhrr  ssttaattttffiinnddeennddeenn  
HHaauuppttvveerrssaammmmlluunngg  aauussggeezzaahhlltt  wwiirrdd  ((22001122::  667700  MMiioo  €€;;  22001111::  661177  MMiioo  €€))..  DDiiee  aannggeewwaannddtteenn  SStteeuueerrssäättzzee  bbeeii  ddeerr  BBeerreecchhnnuunngg  ddeess  dduurrcchhsscchhnniittttlliicchheenn  AAccttiivvee  EEqquuiittyy  
bbaassiieerreenn  aauuff  ddeenn  iimm  JJaahhrreessaabbsscchhlluussss  ffüürr  ddiiee  jjeewweeiilliiggeenn  SSaacchhvveerrhhaallttee  vveerrwweennddeetteenn  SStteeuueerrssäättzzeenn  uunndd  nniicchhtt  aauuff  eeiinneemm  ggeenneerreelllleenn  DDuurrcchhsscchhnniittttsssstteeuueerrssaattzz..  
  
   AAuuffggrruunndd  vvoonn  RRuunndduunnggeenn  kköönnnneenn  ssiicchh  iimm  vvoorrlliieeggeennddeenn  BBeerriicchhtt  bbeeii  SSuummmmeennbbiilldduunnggeenn  uunndd  bbeeii  ddeerr  BBeerreecchhnnuunngg  vvoonn  PPrroozzeennttaannggaabbeenn  ggeerriinnggffüüggiiggee  AAbbwweeiicchhuunnggeenn  
eerrggeebbeenn..    
    
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  IInnhhaallttssvveerrzzeeicihcnhins is 1 1 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2      
     
01 – 
Lagebericht 
Überblick über die Geschäftsentwicklung – 4 
Risikobericht – 47 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 
214 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
– 218 
Vergütungsbericht – 222 
Gesellschaftliche Verantwortung – 257 
Mitarbeiter – 259 
Ausblick – 263 
 
02 – 
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 273 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 274 
Konzernbilanz – 275 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 276 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 278 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 279 
 
03 – 
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers – 461 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 463 
Bericht des Aufsichtsrats – 464 
 
04 – 
Erklärung zur Unternehmensführung/ 
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 472 
Rechnungslegung und Transparenz – 480 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 481 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 481 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 483 
 
 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  IInnhhaallttssvveerrzzeeicihcnhins is 2 2 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2      
         
05 – 
Ergänzende Informationen 
Vorstand – 486 
Aufsichtsrat – 487 
Advisory Boards – 489 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 490 
Patronatserklärung – 491 
Impressum / Publikationen – 492 
 
 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
 
01 -
 
LLaaggeebbeerriicchhtt 
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Der Deutsche Bank-Konzern – 4 
Wirtschaftliche Entwicklung – 12 
Geschäftsergebnisse – 15 
Geschäftsergebnisse (2011 versus 2010) – 30 
Segmentergebnisse (2011 versus 2010) – 33 
Vermögenslage – 36 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement – 44 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag – 46 
Risikobericht  
Risikomanagement – Überblick – 50 
Grundsätze des Risikomanagements – 53 
Risikostrategie und Risikotoleranz – 58 
Risikoinventur – 61 
Risikosteuerungsinstrumente – 64 
Kreditrisiko – 66 
Marktrisiko – 151 
Operationelles Risiko – 177 
Liquiditätsrisiko – 183 
Kapitalmanagement – 193 
Bilanzmanagement – 210 
Gesamtrisikoposition – 211 
Interne Kapitaladäquanz – 213 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 214 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht – 218 
Vergütungsbericht 
Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung – 223 
Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung – 235 
Senior Management Group – 251 
Mitarbeiter, die der InstitutsVergV unterliegen – 252 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats – 254 
Gesellschaftliche Verantwortung – 257 
Mitarbeiter – 259 
Ausblick – 263  
 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4 4 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
         
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Anhangangaben gesehen werden. Unsere Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wurden 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehen.  
Der Deutsche Bank-Konzern 
Geschäftstätigkeit 
Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main hat, ist Deutschlands größte Bank und gehört mit 
einer Bilanzsumme von 2.012 Mrd € (Stand: 31. Dezember 2012) zu den führenden Finanzdienstleistern in 
Europa und weltweit. Zum Jahresende 2012 beschäftigte die Bank 98.219 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis von 
Vollzeitkräften), die in 72 Ländern und 2.984 Niederlassungen (65 % davon in Deutschland) tätig sind. Wir 
bieten Privat-, Firmen- und institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment-, Finanz- und damit 
verbundenen Produkten sowie Dienstleistungen an. 
Nach einer umfassenden Überprüfung unserer Strategie haben wir unsere Organisationsstruktur im vierten 
Quartal 2012 neu ausgerichtet. Wir haben das Universalbankmodell und unsere vier bestehenden Unterneh-
mensbereiche bestätigt. Wir unterstützen dies mit einem integrierten Unternehmensbereich Asset & Wealth 
Management, der auch ehemalige Corporate Banking & Securities-Geschäfte wie börsengehandelte Fonds 
(ETFs) beinhaltet. Darüber hinaus haben wir mit der Non-Core Operations Unit einen neuen Unternehmens-
bereich geschaffen. Dieser umfasst den früheren Konzernbereich Corporate Investments (CI) sowie nicht zum 
Kerngeschäft gehörende Tätigkeiten, die der Non-Core Operations Unit aus anderen Unternehmensbereichen 
zugeordnet wurden.  
Zum 31. Dezember 2012 hatte der Deutsche Bank-Konzern die folgenden fünf Unternehmensbereiche: 
— Corporate Banking & Securities (CB&S) 
— Global Transaction Banking (GTB) 
— Asset & Wealth Management (AWM) 
— Private & Business Clients (PBC) 
— Non-Core Operations Unit (NCOU) 
Die fünf Unternehmensbereiche werden von Infrastrukturfunktionen unterstützt. Darüber hinaus haben wir eine 
regionale Managementstruktur, die weltweit regionale Zuständigkeiten abdeckt. 
Wir unterhalten Geschäftsbeziehungen mit bestehenden und neuen Kunden in nahezu jedem Land der Welt. 
Diese Geschäftsaktivitäten werden abgewickelt über: 
— Tochtergesellschaften und Filialen in zahlreichen Ländern,  
— Repräsentanzen in vielen anderen Ländern und  
— einen oder mehrere Repräsentanten zur Betreuung unserer Kunden in einer Reihe von weiteren Ländern. 
Weitere Informationen finden Sie in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Finanzberichts, in 
der unsere Erträge nach geografischen Regionen auf Basis unserer internen Berichtssysteme tabellarisch 
ausgewiesen sind.  
Führungsstruktur  
Wir betreiben fünf Unternehmensbereiche sowie unsere Infrastrukturfunktionen unter dem Schirm einer „virtu-
ellen Holdinggesellschaft“. Diesen Begriff verwenden wir, um zu verdeutlichen, dass wir die Unternehmensbe-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5 5 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
reiche der übergeordneten Aufsicht unseres Vorstands unterstellen, der von Infrastrukturfunktionen unterstützt 
wird. Die fünf Unternehmensbereiche bilden zwar keine unabhängige rechtliche Einheit, verfügen jedoch über 
erhebliche Autonomie bei der Geschäftsführung. Zur Unterstützung dieser Struktur haben wir die folgenden 
wesentlichen Kontrolleinrichtungen geschaffen: 
Der Vorstand trägt gemäß dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverantwortung für die operative Leitung der 
Deutschen Bank. Seine Mitglieder werden vom Aufsichtsrat, einem selbstständigen Gesellschaftsorgan, er-
nannt und entlassen. Unser Vorstand befasst sich in erster Linie mit den Themen strategisches Management, 
Unternehmensführung, Ressourcenallokation sowie Risikomanagement und -kontrolle. Dabei wird er von 
Funktionalen Ausschüssen unterstützt. 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands, 
Vertretern des Managements der Regionen, der Unternehmensbereiche und bestimmter Infrastrukturfunktio-
nen, die vom Vorstand ernannt wurden. Das Group Executive Committee ist ein Gremium, das nicht vom Ak-
tiengesetz vorgeschrieben ist. Es dient der Koordination unserer Unternehmensbereiche und Regionen, 
diskutiert strategische Fragen und bereitet Entscheidungen des Vorstands vor. Es hat keine eigene Beschluss-
zuständigkeit.  
In jedem Unternehmensbereich und jeder Region übernehmen Operating Committees und Executive 
Committees die Koordinations- und Steuerungsfunktionen. Dadurch wird gewährleistet, dass die Umsetzung 
der Strategie einzelner Geschäftsbereiche und die Pläne für die Entwicklung von Infrastrukturbereichen an 
unseren globalen Geschäftszielen ausgerichtet sind.  
Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities  
Überblick über den Unternehmensbereich 
CB&S setzt sich aus den Geschäftsbereichen Corporate Finance und Markets zusammen. Diese bieten welt-
weit Finanzdienstleistungen an, zu denen unter anderem die Emission von Aktien und Anleihen, Handels-
dienstleistungen für Investoren und die Entwicklung maßgeschneiderter Lösungen im Bereich Unternehmens-
finanzierung gehören. 
Die CB&S-Geschäftsbereiche werden durch die Credit Portfolio Strategies Group (CPSG), ehemals bekannt 
als Loan Exposure Management Group (LEMG), unterstützt. Die CPSG hat die Verantwortlichkeit für eine 
Reihe von Kreditportfolios, für die sie aktives Risikomanagement im Rahmen eines strukturierten Hedging-
Verfahrens betreibt. 
Nach der umfassenden strategischen Überprüfung der Organisationsstruktur des Konzerns wurde CB&S im 
November 2012 im Rahmen der Umsetzung des neuen Geschäftsmodells reorganisiert. Diese Reorganisation 
umfasste drei Kernaspekte: den Transfer von nicht zum Kerngeschäft gehörenden Vermögenswerten (und 
zwar Korrelationshandelspositionen und kapitalintensive Verbriefungspositionen, Risiken gegenüber 
Monolineversicherern und nach IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte) zu der NCOU, die Übertragung des 
passiven Fondsgeschäft und Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie ETFs, auf den neu integrierten Un-
ternehmensbereich AWM sowie eine verbesserte Allokation der Kosten für die Kundenbetreuung zwischen 
CB&S und GTB. 
Produkte und Dienstleistungen 
Im Geschäftsbereich Corporate Finance betreuen wir unsere Kunden bei Fusionen und Übernahmen und 
bieten ihnen Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen sowie Beratung im Bereich Unternehmensfinanzierung an. 
Auch für den öffentlichen Sektor stellen wir eine Reihe von Finanzdienstleistungen bereit.  
Der Geschäftsbereich Markets ist für den Vertrieb, den Handel und die Strukturierung einer breit gefächerten 
Palette an festverzinslichen und aktienbezogenen Produkten sowie Aktien, Devisen und Rohstoffen verant-
wortlich. Ziel des Bereichs ist es, den Kunden Lösungen zu bieten, die ihren Investitions-, Absicherungs- oder 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6 6 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
         
anderen Bedürfnissen entsprechen. Im Rahmen der Reorganisation im November 2012 wurden die Bereiche 
Rates und der kundenbezogene Handel mit Kreditprodukten in CB&S integriert sowie der Bereich Structured 
Finance geschaffen. Dieser Bereich umfasst Aktivitäten wie spezifische Finanzierungen sowie das Manage-
ment strukturierter Risiken für Kunden in allen Branchen und Anlageklassen.  
Nach der Einstellung des designierten Eigenhandels mit Kreditprodukten in 2008 sind wir 2010 auch aus dem 
designierten Eigenhandel mit Aktien ausgestiegen. Neben der Verwaltung verbleibender Eigenhandelspositio-
nen handeln wir im Rahmen der üblichen Market Making-Aktivitäten und der Abwicklung des Kundengeschäfts 
weiterhin auf eigene Rechnung. So halten Händler zur Durchführung kundenbezogener Transaktionen bei 
einer Reihe von Wertpapieren und derivativen Produkten kurzfristige Long-Positionen (Erwerb von Wertpa-
pierbeständen) und Short-Positionen (Verkauf von Wertpapieren, die wir noch nicht halten), um bei Bedarf 
Risiken durch Sicherungsgeschäfte reduzieren zu können. Aus diesen Aktivitäten ergeben sich zwar Markt- 
und andere Risiken, dennoch betrachten wir diese nicht als Eigenhandelsaktivitäten.  
Unsere gesamten Handelsaktivitäten unterliegen unseren Risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im 
Risikobericht ausführlich erläutert sind. 
Vertriebskanäle und Marketing 
In CB&S liegt der Fokus unserer Mitarbeiter und Vertriebsteams, die für die Betreuung der Geschäfts- und 
institutionellen Kunden verantwortlich sind, auf den Beziehungen zu unseren Kunden. Wir haben unser Be-
treuungsmodell so reorganisiert, dass wir den Kunden entsprechend ihren Bedürfnissen und dem jeweiligen 
Komplexitätsniveau verschiedene standardisierte oder maßgeschneiderte Produkte zur Verfügung stellen 
können.  
Unternehmensbereich Global Transaction Banking  
Überblick über den Unternehmensbereich 
Der Unternehmensbereich GTB richtet sich an Firmenkunden und Finanzdienstleister. Seine Produkte und 
Leistungen umfassen unter anderem die Abwicklung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen sowie 
die Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt GTB Serviceleistungen im Treu-
hand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs-/verwaltungsgeschäft bereit. Unsere Geschäftsbereiche 
sind: 
— Trade Finance und Cash Management Corporates 
— Trust & Securities Services und Cash Management Financial Institutions 
Am 1. April 2010 haben wir den Erwerb von Teilen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Nieder-
landen abgeschlossen. 
Produkte und Dienstleistungen  
Trade Finance bietet innerhalb unseres internationalen Geschäftsnetzes Standortexpertise, ein breites Spekt-
rum an internationalen Handelsprodukten und -leistungen (einschließlich kurzfristiger Finanzierungen), indivi-
dualisierte Lösungen für strukturierte Handelsgeschäfte und modernste Technologie über unser internationales 
Netzwerk hinweg, sodass unsere Kunden die Risiken und sonstigen Anforderungen im grenzüberschreitenden 
und Inlandshandel besser steuern können.  
Cash Management erfüllt die Anforderungen einer Vielzahl von Unternehmen und Finanzinstituten. Mit einer 
umfassenden Palette innovativer und zuverlässiger Lösungen beherrschen wir das komplexe Umfeld globaler 
und regionaler Treasury-Funktionen. Dazu gehören auch die Bereitstellung von Zugangsmöglichkeiten für 
Kunden, Zahlungs- und Inkassodienste, Liquiditätsmanagement, Informations- und Kontodienste sowie elekt-
ronische Rechnungsstellung und Zahlungsdienste. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7 7 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Trust & Securities Services ist ein Anbieter von Treuhand-, Zahlungs-, Verwaltungs- und zugehörigen Diensten 
bei bestimmten Wertpapier- und Finanztransaktionen und ist in mehr als 30 Ländern als Wertpapierverwahrer 
auf dem jeweiligen Inlandsmarkt vertreten.  
Vertriebskanäle und Marketing 
GTB entwickelt und vermarktet seine eigenen Produkte und Dienstleistungen in Europa, dem Nahen Osten, 
Asien sowie Nord- und Südamerika. Beim Marketing arbeitet GTB mit seinem eigenen und dem Vertrieb des 
Unternehmensbereichs CB&S zusammen. 
Die Kunden lassen sich in zwei Hauptgruppen unterteilen: (i) Finanzinstitute wie Banken, Publikumsfonds und 
Pensionsfonds, Broker-Dealer, Fondsmanager und Versicherungsgesellschaften sowie (ii) multinationale Un-
ternehmen, große lokale Firmen und Mittelstandsbetriebe, vor allem in Deutschland und den Niederlanden.  
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Mit einem verwalteten Vermögen von 944 Mrd € zum 31. Dezember 2012 ist das AWM der Deutschen Bank 
einer der führenden globalen Vermögensverwalter. Der Bereich unterstützt durch sein Angebot an traditionellen 
und alternativen Investmentprodukten über alle wichtigen Anlageklassen hinweg Privatanleger und Institutio-
nen weltweit dabei, ihr Vermögen zu schützen und auszubauen. Darüber hinaus liefert AWM maßgeschneider-
te Vermögensverwaltungs- und Private-Banking-Leistungen für vermögende sowie sehr vermögende 
Privatkunden und Familien. 
Zu AWM gehören die ehemaligen Bereiche Private Wealth Management (PWM) und Asset Management (AM) 
sowie das passive Fondsgeschäft und das Geschäft mit alternativen Anlageformen, das im vierten Quartal 
2012 von CB&S auf AWM übertragen wurde. Der neue Bereich hat einen bedeutenden Geschäftsumfang im 
Asset Management und Wealth Management für Privatanleger und Institutionen und wird den Kunden sowie 
dem Deutsche Bank-Konzern wichtige Vorteile bieten. Darüber hinaus wurden im vierten Quartal 2012 die 
nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktiva und Aktivitäten von AWM auf die NCOU übertragen. AWM basiert 
jetzt auf zwei wesentlichen Säulen: der Investment-Plattform und dem Bereich Coverage/Advisory.  
Im November 2011 haben wir den sukzessiven Erwerb der Deutsche UFG Capital Management („DUCM“) 
abgeschlossen, einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland. Die 
Transaktion resultierte aus der Ausübung einer Kaufoption für die verbleibenden 60 % der Anteile. Wir üben 
nun die vollständige Kontrolle über die DUCM aus, die bisher als nach der Equitymethode bilanzierte Beteili-
gung ausgewiesen wurde. 
Die Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. ist seit März 2010 eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Deutschen 
Bank AG. Alle Aktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe einschließlich der gesamten Vermögensverwaltung, 
Investmentbank, BHF-BANK-Gruppe, BHF Asset Servicing GmbH (BAS) sowie Sal. Oppenheim Private Equity 
Partners S.A. gingen auf die Deutsche Bank über. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives und Capital Mar-
kets Sales wurden im zweiten Quartal 2010 an die australische Macquarie Group veräußert, während die BAS 
im dritten Quartal 2010 an die Bank of New York Mellon verkauft wurde. Die BHF-BANK wurde zum 1. Januar 
2011 vom früheren PWM auf den ehemaligen Konzernbereich CI übertragen. 
Produkte und Dienstleistungen 
Die Investment-Plattform bietet Produkte unterschiedlichster Anlageklassen an und umfasst die Geschäftsakti-
vitäten des ehemaligen Bereichs AM. Sie stellt Investmentmanagement-Leistungen für Wertpapiere, Immobi-
lien-, Infrastruktur-, Private Equity- und Hedgefondsportfolios bereit. Zusätzlich umfasst die Investment-
Plattform die von CB&S übertragenen Geschäftsaktivitäten. Hierzu gehören das passive Geschäft ein-
schließlich ETFs und das Geschäft mit alternativen Anlageformen sowie das Geschäft mit geschlossenen 
Lebensversicherungen von Abbey Life. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8 8 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
         
Schließlich liefert die Investment-Plattform individuelle Vermögensverwaltungslösungen und Private-Banking-
Leistungen einschließlich Kreditvergabe und diskretionäres Portfoliomanagement. 
Die zweite wichtige Säule von AWM ist der Bereich Coverage/Advisory, dessen Fokus auf dem Kontakt zu und 
der Zusammenarbeit mit den Kunden liegt. Neben der Betreuung institutioneller Kunden und Key Clients gehö-
ren dazu auch die Wealth Management-Teams für Deutschland, Sal. Oppenheim, die Region EMEA, Nord- 
und Südamerika sowie den asiatisch-pazifischen Raum. Coverage/Advisory verfügt über eine starke Präsenz 
in Europa und Nordamerika und baut diese in den Schwellenländern aus. 
In allen Geschäftsbereichen erbringen wir für die Kunden einen erstklassigen Service, indem wir bei zahlrei-
chen Anlageprodukten eine starke Performance erreichen, sowie maßgeschneiderte Beratung und Leistungen 
einschließlich eines soliden Risikomanagements bieten. 
Vertriebskanäle und Marketing 
Ein großer Wettbewerbsvorteil für AWM besteht darin, dass der Bereich eine Privatbank innerhalb der Deut-
schen Bank darstellt und von deren Dienstleistungen in den Bereichen Investment Banking, Corporate Banking 
und Asset Management profitiert. 2007 hat AWM Key Client Teams aufgestellt, um das Potenzial einer ge-
schäftsbereichsübergreifenden Zusammenarbeit zu nutzen und dadurch Kunden mit sehr komplexen Vermö-
genswerten und höchst anspruchsvollen Bedürfnissen optimal betreuen zu können. Der Bereich Coverage 
bietet diesen Kunden die Möglichkeit, zusätzliche Direktkäufe zu tätigen, in Private-Equity-Geschäfte zu inves-
tieren oder direkten Zugang zu seinen Handelsabteilungen zu erhalten. 
AWM Coverage/Advisory verfügt über etablierte und weltweit operierende interne Vertriebskanäle. Der Bereich 
verfolgt ein integriertes Geschäftsmodell, um den komplexen Bedürfnissen vermögender und sehr vermögen-
der Privatanleger, ihrer Familien sowie ausgewählter Institutionen gerecht zu werden. Die Relationship Mana-
ger arbeiten in zielkundenspezifischen Teams, mit denen sie den sehr anspruchsvollen Kunden einen 
ganzheitlichen Service inklusive individueller Investmentstrategien anbieten, um dauerhafte Beziehungen zu 
diesen aufzubauen. 
Darüber hinaus vermarktet und vertreibt AWM seine Produkte über andere Geschäftsbereiche des Deutsche 
Bank-Konzerns, insbesondere über PBC für Privatanleger und über CB&S für Institutionen und Unternehmen, 
sowie über Dritte. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Überblick über den Unternehmensbereich 
Der Unternehmensbereich PBC wendet ein einheitliches Geschäftsmodell in ganz Europa und ausgewählten 
asiatischen Märkten an. PBC betreut Privat- und vermögende Kunden sowie kleinere und mittelständische 
Unternehmen.  
Der Unternehmensbereich PBC besteht aus folgenden Geschäftsbereichen: 
— Advisory Banking Germany umfasst alle Aktivitäten von PBC in Deutschland ohne die Postbank. 
— Zu Advisory Banking International gehören die Aktivitäten von PBC in Europa (ohne Deutschland) sowie 
die Aktivitäten von PBC in Asien einschließlich unserer Beteiligung an und Partnerschaft mit der Hua Xia 
Bank in China. 
— Consumer Banking Germany beinhaltet vor allem den Beitrag der Postbank zu den konsolidierten Ergeb-
nissen der Deutschen Bank. 
Bei der Bildung der NCOU hat PBC mehrere Geschäftsportfolios wie auch nicht-strategische Aktivitäten, ins-
besondere an nicht-strategischen Standorten, dem neuen Unternehmensbereich zugeordnet. 
Auch 2012 führten wir unser ausgewogenes Wachstum mit einem strategischen Fokus auf bilanzorientiertes 
Geschäft, zum Beispiel Hypothekenfinanzierungen, fort.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9 9 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Mit der Integration der Postbank stärken wir unsere führende Marktposition in unserem Heimatmarkt Deutsch-
land und bauen sie aus. Dadurch ergeben sich Synergiepotenziale und Wachstumschancen. Durch die Zu-
sammenführung der Geschäftseinheiten wollen wir den Ertragsanteil des Privatkundengeschäfts im Konzern 
erhöhen. Darüber hinaus werden wir durch den wesentlichen Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzie-
rungsbasis des Konzerns stärken und auf eine breitere Basis stellen. Die Postbank bleibt auch weiterhin eine 
unabhängige Aktiengesellschaft und wird im Markt als eigenständige Marke wahrgenommen. Mit Abschluss 
des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags und der fortgesetzten Integration der Postbank in den 
Unternehmensbereich PBC werden wir maßgebliche Fortschritte hinsichtlich unseres integrierten Geschäfts-
modells erzielen und erhebliche Ertrags- und Kostensynergien generieren.  
Im Dezember 2010 haben wir den Postbank-Konzern erstmals konsolidiert. Weitere Informationen zum Erwerb 
der Postbank sind in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ enthalten.  
In Europa konzentrieren wir uns auf risikoarme Produkte und Beratungsleistungen für vermögende Kunden 
und Geschäftskunden. Unser profitables Markennetzwerk ist in fünf Hauptmärkten für Bankdienstleistungen in 
Kontinentaleuropa vertreten: Italien, Spanien, Portugal, Belgien und Polen. 
In Asien betreibt PBC ein Filialnetzwerk, das durch einen mobilen Vertrieb in Indien unterstützt wird und das 
19,99 % der Anteile an der chinesischen Hua Xia Bank hält, mit der eine strategische Partnerschaft und Koope-
ration unterhalten wird. Als Teil hiervon haben wir im Rahmen der strategischen Partnerschaft mit der Hua Xia 
Bank ein gemeinsames Kreditkartengeschäft in China entwickelt. Des Weiteren hat PBC derzeit siebzehn Nie-
derlassungen in Indien. Indien und China sind für PBC die Kernmärkte in Asien. Während das Indien-Geschäft 
durch eine Erweiterung des Niederlassungsnetzes wächst, liegt unser strategischer Fokus in China auf der 
Nutzung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank. 
Produkte und Dienstleistungen 
PBC bietet ein vergleichbares Angebot von Bankprodukten und -dienstleistungen in Europa und Asien an, 
wobei es Unterschiede zwischen verschiedenen Ländern geben kann, die auf lokale Markt-, aufsichtsrechtliche 
und Kundenanforderungen zurückzuführen sind.  
Wir bieten unseren Kunden Portfolio/Fund Management (Anlageberatung, Vermögensverwaltung und Wertpa-
pierverwahrung) und Brokerage an. 
Wir stellen Leistungen im Kredit- und Einlagengeschäft, insbesondere Immobilienfinanzierungen (einschließ-
lich Hypotheken), Konsumenten- und gewerbliche Kredite, sowie klassische Giro-, Spar- und Festgeldkonten 
zur Verfügung. Die Bereitstellung von Immobilienfinanzierungen, zu denen Hypothekenkredite und Baufinan-
zierungen gehören, ist der bedeutendste Bestandteil unseres Kreditgeschäfts. Diese werden in erster Linie an 
Privatpersonen vergeben, beispielsweise für die Finanzierung von Wohnimmobilien. Die meisten unserer Hy-
pothekenkredite haben eine anfängliche Zinsbindung von fünf oder zehn Jahren. Zu den Kredit- und Einlagen-
produkten gehören auch das Baufinanzierungs- und Bauspargeschäft in Deutschland, das von unseren 
Tochtergesellschaften Deutsche Bank Bauspar AG und BHW Bausparkasse AG betreut wird. Unser Kreditge-
schäft unterliegt Kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bei der Kreditvergabe als auch der laufenden 
Kreditüberwachung. Weitere Informationen zu diesen Prozessen finden Sie im Risikobericht in den Abschnitten 
„Überwachung des Kreditrisikos“ und „Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien“. 
Unsere Dienstleistungen in den Bereichen Einlagen und Zahlungsverkehr umfassen das Führen von Girokon-
ten in lokaler und Fremdwährung sowie die Abwicklung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen auf 
diesen Konten. Ferner schließen sie den An- und Verkauf von Zahlungsmitteln sowie den Vertrieb von Versi-
cherungsprodukten, Baufinanzierungs- und Bausparverträgen und Kreditkarten ein. In dem fortgesetzten Nied-
rigzinsumfeld in Deutschland haben wir uns auf die Stabilisierung des Einlagenvolumens einschließlich 
Sichteinlagen konzentriert, während wir unser Einlagenvolumen in Europa verbessert und dabei unsere lokale 
Refinanzierung optimiert haben.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 10 10 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Vertriebskanäle und Marketing 
Um unsere Marke international zu etablieren, achten wir auf eine einheitliche Vermarktung unserer Dienstleis-
tungen in den europäischen und asiatischen Ländern, auf die wir unseren strategischen Fokus gelegt haben 
und in denen PBC direkt tätig ist. Wir streben optimalen Zugang und Verfügbarkeit unserer Bankprodukte und  
-dienstleistungen an, um sie für Kunden attraktiver zu machen. Zu diesem Zweck setzen wir auf Selbstbedie-
nungsfunktionalitäten und den technologischen Fortschritt. Damit ergänzen wir unser Filialnetz um eine Fülle 
von Zugangskanälen zu den Produkten und Dienstleistungen von PBC. Dazu zählen folgende personalisierte 
und automatisierte Vertriebswege: 
— Investment & FinanzCenter. In unseren Investment & FinanzCentern bieten wir unsere gesamte Palette von 
Produkten und Beratungsleistungen an. 
— Finanzberater. In den meisten Ländern vermarkten wir unsere Produkte und Dienstleistungen im Privatkun-
dengeschäft über unabhängige Finanzberater. 
— Call-Center. Über Call-Center können Kunden per Telefon Transaktionen über elektronische Systeme durch-
führen. Dazu gehören das Abrufen von Kontoinformationen sowie die Durchführung von Wertpapier- und an-
deren grundlegenden Bankgeschäften. 
— Internet. Auf unserer Website bieten wir Kunden Brokerageleistungen sowie die Möglichkeit, Konto- und 
Produktinformationen über Investmentprodukte der Bank und Dritter abzurufen. Ferner stellen wir den Kun-
den Informationen sowie Analyseinstrumente und Analysen zur Verfügung, um sie dabei zu unterstützen, un-
abhängige Anlageentscheidungen zu treffen. 
— Selbstbedienungsterminals. Diese Geräte werden zur Unterstützung unserer Filialmitarbeiter eingesetzt und 
ermöglichen Kunden, Geld abzuheben und zu überweisen, Kontoauszüge zu drucken oder Termine mit ei-
nem Finanzberater zu vereinbaren. 
Unsere Produkte werden nicht nur über unsere Filialen und Finanzberater, sondern auch über länderspezifi-
sche Vertriebs- und Kooperationspartnerschaften angeboten. So haben wir in Deutschland Kooperationsver-
einbarungen mit der DP DHL (Kooperation der Postbank) und der Deutsche Vermögensberatung AG (DVAG) 
abgeschlossen. Wir vertreiben unsere Publikumsfonds und andere Bankprodukte über das unabhängige 
Netzwerk der DVAG. Um unsere Produktpalette zu ergänzen, haben wir ferner Vertriebsvereinbarungen unter-
zeichnet, in deren Rahmen PBC die Produkte angesehener Anbieter vertreibt. Dazu gehören eine Vereinba-
rung mit Zurich Financial Services im Bereich Versicherungsprodukte und die strategische Zusammenarbeit 
mit neun Fondsgesellschaften beim Vertrieb ihrer Investmentprodukte.  
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit 
Im November 2012 haben wir die NCOU geschaffen, die als separater Unternehmensbereich neben unseren 
Kernbereichen geführt wird. Sie umfasste zum 31. Dezember 2012 Vermögenswerte in Höhe von circa 
100 Mrd € und Risikoaktiva-Äquivalente gemäß Basel 2.5 von 80 Mrd €. 
Wie in unserer Strategie 2015+ festgelegt, wollen wir mit der Schaffung der NCOU extern die Transparenz 
unserer nicht strategischen Positionen verbessern, den Managementfokus durch Abtrennung der nicht zum 
Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten stärker auf das Kerngeschäft richten und eine gezielte Beschleunigung 
des Risikoabbaus erreichen. 
Neben der Verwaltung der globalen Beteiligungen und dem Halten bestimmter nicht strategischer Vermögens-
werte bis zur Endfälligkeit, wird die NCOU durch gezielte Maßnahmen zum Risikoabbau die nicht mit unseren 
künftigen Kernbereichen verbundenen Risiken weiter reduzieren und dadurch den Kapitalbedarf senken. Dabei 
wird die NCOU den Abbau von Positionen mit weniger günstigen Kapital- und Risiko-Rendite-Profilen priorisie-
ren, damit die Bank ihre Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 3 stärken kann. 
Zum Portfolio der NCOU gehören Aktivitäten, die entsprechend der Geschäftsstrategie der Bank nicht zum 
zukünftigen Kerngeschäft zählen, Vermögenswerte, die durch Änderungen des Geschäfts- und wirtschaftlichen 
Umfelds sowie des gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen Rahmens signifikant beeinträchtigt sind, sowie Ver-
mögenswerte, die für Risikoabbaumaßnahmen vorgesehen sind. Die NCOU umfasst auch weitere zur Abtren-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 1111 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
nung geeignete Vermögenswerte mit erheblicher Kapitalbindung und niedrigen Renditen sowie Vermögens-
werte, die Rechtsrisiken unterliegen. Darüber hinaus wurden bestimmte Passiva auf die NCOU übertragen, 
wobei ähnliche Kriterien wie bei der Auswahl der Aktiva zugrunde gelegt wurden. Zu den übertragenen Passiva 
zählen unter anderem Verbindlichkeiten von Geschäftsbereichen, die abgewickelt werden oder zum Verkauf 
stehen, Altbestände aus Anleiheemissionen und verschiedene kurzfristige Verbindlichkeiten, die mit übertrage-
nen Aktiva zusammenhängen. 
Der Großteil der risikogewichteten Aktiva wurde aus CB&S übertragen. Dazu gehören Positionen aus Kredit-
korrelationsprodukten, Verbriefungspositionen, Risiken gegenüber Monolineversicherern und nach IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte. Aus dem Bereich PBC wurden unter anderem folgende Aktiva auf die NCOU 
übertragen: nicht zum Kerngeschäft gehörende Gewerbeimmobilien der Postbank, kapitalintensive strukturier-
te Kreditprodukte der Postbank, ausgewählte Hypothekenkredite für Wohnimmobilien im Ausland, andere 
Finanzinvestitionen wie das Portfolio an strukturierten Krediten und das GIIPS-Portfolio, die bereits seit einigen 
Jahren abgewickelt werden, sowie das sogenannte Repo Matched Book, das für die Postbank nicht mehr von 
strategischer Bedeutung ist. Das NCOU-Portfolio enthält darüber hinaus alle Vermögenswerte, die bisher im 
ehemaligen Konzernbereich CI verbucht und verwaltet wurden. Dazu gehören die globalen Beteiligungen 
einschließlich unserer Beteiligungen an dem Hafenbetreiber Maher Terminals, The Cosmopolitan of Las Vegas 
und der BHF-BANK. 
Unser Engagement bei der Actavis Group wurde zum 1. Januar 2011 von CB&S auf den ehemaligen Konzern-
bereich CI übertragen. Im vierten Quartal 2012 haben wir die Veräußerung der auf die NCOU übertragenen 
Actavis Group abgeschlossen. 
Die BHF-BANK wurde zum 1. Januar 2011 von AWM auf den ehemaligen Konzernbereich CI übertragen. 
Im Dezember 2010 übertrug der ehemalige Konzernbereich CI die Beteiligung an der Deutschen Postbank AG 
auf PBC. Ebenfalls im Dezember 2010 nahm The Cosmopolitan of Las Vegas seine Geschäftstätigkeit auf.  
Infrastrukturfunktionen und Regional Management 
Die Infrastrukturfunktionen umfassen unsere zentralen Supportabteilungen für die Geschäftsbereiche. Diese 
beinhalten vorwiegend Kontroll- und Serviceaufgaben für unsere fünf Unternehmensbereiche. 
Die Infrastrukturfunktionen spiegeln die Verantwortungsbereiche der Vorstandsmitglieder wider, die nicht für 
einen bestimmten Geschäftsbereich zuständig sind. Sie sind in COO-Funktionen (wie Global Technology, 
Global Business Services, Global Logistics Services und Group Strategy & Planning), CFO-Funktionen (wie 
Finance, Tax, Insurance und Treasury), CRO-Funktionen (wie Credit Risk Management und Market Risk Ma-
nagement), CEO-Funktionen (wie Communications, Corporate Social Responsibility und Economics) sowie  
in die Bereiche HR, Legal und Compliance unterteilt. 
Das Regional Management ist weltweit für die Steuerung der Regionen verantwortlich. Es legt den Fokus auf 
Governance, Geschäfts- sowie Leistungsentwicklung. In den Regionen werden Regional und Country Heads 
sowie Management-Komitees eingesetzt, um die kundenorientierte Produktkoordination zwischen den Ge-
schäftsbereichen auszubauen und die Einhaltung von aufsichtsrechtlichen und Kontrollanforderungen auf 
lokaler und Konzernebene sicherzustellen. Zusätzlich vertritt Regional Management regionale Interessen auf 
Konzernebene und verbessert die regionenübergreifende Zusammenarbeit. 
Alle Aufwendungen und Erträge der Infrastrukturfunktionen und des Regional Managements werden in vollem 
Umfang unseren fünf Unternehmensbereichen zugeordnet.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 12 12 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Wirtschaftliche Entwicklung 
Die Weltwirtschaft 
Im Jahr 2012 beeinflussten zahlreiche negative Faktoren die Weltwirtschaft: die Staatsschuldenkrise in Europa, 
die fiskalische Klippe in den USA, geopolitische Risiken im Nahen Osten sowie steigende Rohstoff- und Nah-
rungsmittelpreise. Nachdem sich das Wachstum der Weltwirtschaft bereits in 2011 auf 3,8 % abgeschwächt 
hatte, dürfte es sich 2012 weiter auf 2,9 % verlangsamt haben.  
Die Abschwächung betraf, wie schon in 2011, vor allem die Industrieländer, deren Wirtschaftsleistung nur um 
1,2 % gewachsen sein dürfte. Nach wie vor stehen in den Industrieländern die strukturellen Herausforderun-
gen im Vordergrund. Die Rückführung staatlicher Defizite sowie der Abbau der privaten Verschuldung hat 
insbesondere das Wachstum in der Eurozone verlangsamt. Zudem belastete die erhöhte politische Unsicher-
heit in der Eurozone und in den USA die Weltkonjunktur. Konjunkturstützend wirkte die äußerst expansive 
Ausrichtung der Geldpolitik der großen Zentralbanken, die die Leitzinsen auf historisch niedrige Werte senkten 
und zusätzlich umfangreiche Maßnahmen der quantitativen Erleichterungen auflegten.  
Die Eurozone kam 2012 durch die gestiegene Verunsicherung über die weitere Entwicklung der Staatsschul-
denkrise, der fiskalischen Konsolidierung und rückläufiger Exportnachfrage in die Rezession. Die Wirtschafts-
aktivität dürfte um 0,5 % zurückgegangen sein, nach einem Anstieg von 1,4 % im Jahr 2011. Stabilisierend 
wirkten die Ankündigung der Europäischen Zentralbank vom September 2012, unter strikter Konditionalität 
(Outright Monetary Transactions) unbegrenzt Anleihen zu kaufen, sowie ein klares Bekenntnis der Regierun-
gen der Eurozonenländer, alle Mitgliedsstaaten in der Eurozone zu halten. Die deutsche Wirtschaft schwächte 
sich im Jahresverlauf insbesondere durch eine rückläufige Nachfrage nach Exportgütern und fallender Investi-
tionen merklich ab und dürfte zum Jahresende geschrumpft sein. Im Jahresdurchschnitt wuchs die deutsche 
Wirtschaft um 0,7 %, nach 3,0 % im Jahr 2011.  
Das Wachstum der US-Wirtschaft erwies sich als relativ robust und dürfte 2012 mit 2,3 % etwas kräftiger als im 
Vorjahr mit 1,8 % ausgefallen sein. Obwohl sich der Immobilienmarkt stabilisierte und allmählich die Arbeitslo-
sigkeit im Jahresverlauf reduzierte, dürfte sich das Wachstum gegen Jahresende durch die Verunsicherung 
über eine Lösung der fiskalischen Klippe abgeschwächt haben. Nachdem in Japan in der ersten Jahreshälfte 
2012 die Aufräum- und Wiederaufbauarbeiten nach dem Tsunami und der nuklearen Katastrophe sowie kon-
junkturstützende Maßnahmen der Regierung positiv auf die Wirtschaftsaktivität wirkten, reduzierte sich Japans 
Wirtschaftsleistung ab der Jahresmitte wieder. Im Gesamtjahr wuchs Japans Wirtschaft wahrscheinlich um 
2,0 %.  
Über real- und finanzwirtschaftliche Verflechtungen hatte die weltweite Entwicklung negative Auswirkungen auf 
die Wirtschaftsaktivität in den Schwellenländern. Das Wachstum der Schwellenländer dürfte sich auf 4,7 % 
abgekühlt haben, wobei sich die einzelnen Regionen deutlich unterschiedlich entwickelten. Das Wirtschafts-
wachstum in Asien (ohne Japan) verlangsamte sich von 7,5 % im Jahr 2011 auf 5,9 % im Jahr 2012. Das 
Wachstum in China verlangsamte sich deutlich auf den seit 1999 niedrigsten Wert von 7,8 % jährlich. Die 
Gründe waren eine stagnierende ausländische Nachfrage bei gleichzeitigem Versuch die Balance der wirt-
schaftlichen Struktur durch bewusst reduzierte Impulse auszugleichen. Auch das Wirtschaftswachstum in Indi-
en verlangsamte sich auf 4,6 % jährlich, den geringsten Wert des Jahrzehnts, weil die Binnennachfrage von 
enger Liquidität und anhaltender Inflation beeinflusst wurde. Die wirtschaftlichen Aktivitäten in Lateinamerika 
reduzierten sich nach 4,7 % im Jahr 2011 auf 2,9 % im Jahr 2012. Das brasilianische Wachstum enttäuschte 
2012 erneut mit einer Reduzierung auf etwa 1 %, nach einem schon geringen Wert von 2,7 % in 2011. Wäh-
rend die Binnennachfrage und die Arbeitsmärkte stabil blieben, waren die Investitionen gering und die Exporte 
reduzierten sich durch die stagnierende Weltwirtschaft und einige niedrigere Rohstoffpreise. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 1313 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Bankenbranche 
In der Bankenbranche herrschte auch in 2012 große Unsicherheit. In den vergangenen sechs Monaten hat 
sich die Marktstimmung jedoch allmählich verbessert, da die Befürchtungen über die Zukunft der Europäischen 
Währungsunion und über die globalen Wachstumsaussichten nachließen. 
Diese Tendenzen spiegelten sich in der Entwicklung der Kapitalmärkte deutlich wider. Im Gesamtjahr blieben 
die weltweiten M&A-Aktivitäten und Emissionen am Aktienmarkt gedämpft, während die Anleiheemissionen 
sowohl im Investment-Grade- als auch im High-Yield-Segment Rekordhöhen erreichten. Dies galt insbesonde-
re für die zweite Jahreshälfte, in der die Risikobereitschaft der Anleger zurückkehrte und die Anleiherenditen 
erheblich sanken. 2012 wurden mehr Unternehmensanleihen emittiert als je zuvor. Die Gesamterträge im 
Investmentbanking gingen gegenüber dem Vorjahr leicht zurück. Ursächlich hierfür war ein Rückgang der 
Einnahmen in Europa und Asien, während sie in den USA anstiegen. Ähnlich wie das Beratungs- und Emissi-
onsgeschäft war der Aktienhandel relativ schwach, wobei sinkende Margen den Ertragsdruck verstärkten. Der 
Handel mit festverzinslichen Wertpapieren legte gegenüber dem schwachen Ergebnis des Vorjahres etwas zu. 
Die Erträge blieben jedoch unter dem Niveau der Jahre 2009 und 2010. 
Das Privat- und Firmenkundengeschäft entwickelte sich in Europa und den USA noch gegenläufiger als in den 
Vorjahren: Die US-Banken haben sich weiter erholt und sind nun so profitabel wie in den Spitzenzeiten vor der 
Krise. Die Kreditvolumina steigen vor allem aufgrund einer höheren Nachfrage der Unternehmen. Dank der 
positiven Wende am Immobilienmarkt dürfte auch das Geschäft mit privaten Haushalten und vor allem mit 
Wohnungsbaukrediten den Tiefpunkt erreicht haben. In Europa dagegen hat sich der Rückgang bei den Unter-
nehmenskrediten im Jahresverlauf eher beschleunigt als verlangsamt, während das Kreditgeschäft mit priva-
ten Haushalten weitgehend stabil blieb. Die Einlagen stiegen auf beiden Seiten des Atlantiks weiterhin moderat 
an, obgleich das Wachstum in den USA etwas an Schwung verlor. Zudem waren für die gegenläufige Entwick-
lung der europäischen und US-amerikanischen Banken teilweise Unterschiede in der Kreditqualität verantwort-
lich. Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft stieg bei den europäischen Banken zum ersten Mal seit 2009 wieder 
an, während die US-Institute einen weiteren Rückgang der Risikovorsorge auf das niedrigste Niveau seit fünf 
Jahren verzeichneten. 
Das Vermögensverwaltungsgeschäft profitierte insbesondere in der zweiten Jahreshälfte von steigenden Kur-
sen an den Aktien- und Anleihemärkten sowie davon, dass Anleger im gegenwärtigen Niedrigzinsumfeld zu-
nehmend nach höheren Renditen streben. Weltweit verzeichneten Rentenfonds Nettogeldzuflüsse, während 
Aktien- und Geldmarktfonds Nettoabflüsse auswiesen. Wie schon in den vergangenen Jahren wuchs das 
passiv verwaltete Geschäft schneller als die aktiv verwalteten Fonds. 
Neue Regulierungsvorschriften hatten signifikante Auswirkungen auf die Branche: Während europäische Ban-
ken noch mit den Auswirkungen strengerer Anforderungen nach Basel 2.5 fertig werden mussten, war Basel 3 
im gesamten Bankensektor bereits im Blickfeld, da die Anleger und Analysten eine zeitnahe Anpassung der 
Banken forderten. Des Weiteren wirkten sich neue Richtlinien zum Verbraucher- und Anlegerschutz sowie zur 
Marktinfrastruktur, wie die Markets in Financial Instruments Directive II und die European Market Infrastructure 
Regulation (Erstere noch im Entwurfsstadium, Letztere bereits in Kraft getreten), überwiegend negativ auf die 
Erträge der Banken aus. In der Eurozone einigten sich die politisch Verantwortlichen darauf, dass im Rahmen 
einer umfassenderen Verschiebung von Aufsichtsbefugnissen in einer „Bankenunion“ die größten Banken nicht 
mehr von nationalen Behörden, sondern von der EZB kontrolliert werden. Schließlich litten die Banken in den 
USA und in Europa unter hohen Strafzahlungen und einem erheblichen Vertrauensverlust aufgrund weiter 
zunehmender Rechtsstreitigkeiten. 
Deutsche Bank 
Das Marktumfeld blieb 2012 weiterhin schwierig. Vornehmlich in den Industrieländern war ein Rückgang des 
wirtschaftlichen Wachstums zu verzeichnen, während sich die Lage in der Eurozone erst ab Mitte 2012 stabili-
sierte. In den entwickelten Volkswirtschaften blieben die strukturellen Defizite hoch, was sich in einer starken 
Kundennachfrage niederschlug. Das makropolitische Umfeld hielt das Zinsniveau jedoch weiterhin niedrig. Die 
Aktienmärkte konnten noch nicht anhaltend von der sich stabilisierenden Lage profitieren. Dies führte zu volati-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 14 14 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
len Marktbedingungen, die lediglich dem Derivategeschäft nutzten. In vielen anderen Märkten und Produkten 
waren ein starker Wettbewerbsdruck, sinkende Margen und zurückgehende Volumina sowie Unsicherheiten im 
makroökonomischen und regulatorischen Umfeld zu verzeichnen. Dies verursachte eine Volatilität, die bei den 
Investoren zu einer risikovermeidenden Haltung führte und insbesondere die privaten Anleger für den Großteil 
des Jahres zurückhaltend agieren ließ. 
Trotz dieses schwierigen Umfelds blieben unsere Erträge stabil und stiegen in fast jedem Geschäftsbereich der 
Kernbank (CB&S, GTB, AWM und PBC). Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft ging im Vergleich zum Vorjahr 
zurück. Im zweiten Halbjahr 2012 schlugen sich jedoch vor allem zahlreiche Maßnahmen zur Umsetzung un-
serer Strategie 2015+ im Ergebnis nieder. Diese Maßnahmen führten im Wesentlichen zu einem Anstieg der 
Zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Gesamtjahr 2011. Sie beinhalteten Umsetzungskosten im 
Zusammenhang mit unserem Operational Excellence Programm (OpEx) und der Integration der Postbank von 
insgesamt 0,9 Mrd €. Im zweiten Halbjahr 2012 haben wir Einsparungen von 0,4 Mrd € erzielt und damit die 
Ziele des OpEx zum Jahresende 2012 erreicht. Die Aufwendungen beinhalteten zudem Wertminderungen auf 
den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte (1,9 Mrd €) sowie signifikante 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten (2,2 Mrd €). Darüber hinaus war das Ergebnis 2012 durch weitere 
spezifische Positionen von 1,3 Mrd € belastet. Dazu zählten unter anderem Aufwendungen im Zusammenhang 
mit der Restrukturierung unseres Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden, andere Nettoaufwendungen 
und Effekte aus dem Risikoabbau in der NCOU. 
Vor diesem Hintergrund belief sich unser Jahresüberschuss 2012 auf 291 Mio €, gegenüber 4,3 Mrd € in 2011 
und das Ergebnis vor Steuern auf 784 Mio €, verglichen mit 5,4 Mrd € in 2011. Nach der Bereinigung um die 
vorgenannten Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögens-
werte sowie die Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten betrug das Ergebnis vor Steuern für das Gesamtjahr 
2012 4,9 Mrd €. Dazu trug die Kernbank 6,5 Mrd € bei. 
Im Jahr 2012 haben wir die Höhe der variablen Vergütung überprüft und eine Vergütungskommission einge-
setzt. Obgleich der Personalaufwand in 2012 gegenüber dem Vorjahr um 3 % anstieg, ging, in einem ersten 
Schritt, die variable Vergütung im Vergleich zu 2011 um 11 % zurück. Des Weiteren haben wir den Anteil der 
aufgeschobenen Vergütung von 61 % auf 47 % reduziert und dadurch die Belastungen für die Ergebnisse der 
kommenden Jahre verringert. 
Insgesamt haben wir unsere Kapitalposition, Liquiditätsreserven und Refinanzierungsquellen deutlich gestärkt 
und sollten daher auf mögliche künftige Herausforderungen gut vorbereitet sein, die Marktturbulenzen und 
schärfere Auflagen der Aufsichtsbehörden mit sich bringen könnten. Dank des Jahresüberschusses sowie der 
beschleunigten Kapitalbildung und des gezielten Risikoabbaus einschließlich der Maßnahmen in der NCOU 
stieg unsere Tier-1-Kapitalquote gemäß Basel 2.5 zum 31. Dezember 2012 auf das Rekordniveau von 15,1 % 
und unsere Tier-1-Kernkapitalquote auf 11,4 %. Die Pro-forma-Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 3 (volle 
Umsetzung), die im Vorjahr unter 6 % lag, erhöhte sich ebenfalls deutlich auf 7,8 % und lag damit über dem 
veröffentlichten Ziel von 7,2 %. Dies ist auf eine erfolgreiche Portfoliooptimierung, den Abbau von Risiken aus 
nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten sowie Modell- und Prozessverbesserungen zurückzuführen. 
Am Jahresende 2012 beliefen sich die risikogewichteten Aktiva auf 334 Mrd €, im Vergleich zu 381 Mrd € am 
Jahresende 2011. Dieser Rückgang resultierte vor allem aus Managementmaßnahmen zum Risikoabbau. Im 
zweiten Halbjahr 2012 konnten wir die Pro-forma-risikogewichteten-Aktiva-Äquivalente gemäß Basel 3 um 
80 Mrd € reduzieren, wobei das veröffentlichte Ziel auf 90 Mrd € bis zum 31. März 2013 lautet. 
Unsere Liquiditätsreserven lagen zum 31. Dezember 2012 bei über 230 Mrd € und enthielten von der  
Postbank AG gehaltene Reserven, die sich am Jahresende auf über 25 Mrd € beliefen (31. Dezem-
ber 2011: 223 Mrd € ohne Postbank).  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 1515 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
  Veränderung 2012    Veränderung 2011
           
in Mio €      gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsüberschuss    15.891    17.445    15.583    (cid:237) 1.554    (cid:237) 9    1.862    12 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.721    1.839    1.274    (cid:237) 118    (cid:237) 6    565    44 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft     14.170    15.606    14.309    (cid:237) 1.436    (cid:237) 9    1.297      9 
Provisionsüberschuss    11.510    11.544    10.669    (cid:237) 34    (cid:237) 0    875    8 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen     5.599    3.058    3.354    2.541    83    (cid:237) 296      (cid:237) 9 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten     301    123    201    178    145    (cid:237) 78      (cid:237) 39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen     159    (cid:237) 264    (cid:237) 2.004    423    N/A    1.740      (cid:237) 87 
Sonstige Erträge    281    1.322    764    (cid:237) 1.041    (cid:237) 79    558    73 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt    17.850    15.783    12.984    2.067    13    2.799    22 
Summe Erträge insgesamt1    32.020    31.389    27.293    631    2    4.096    15 
 
Personalaufwand    13.526    13.135    12.671    391    3    464    4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    15.016    12.657    10.133    2.359    19    2.524    25 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    414    207    485    207    100    (cid:237) 278    (cid:237) 57 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     1.886    (cid:237)    29    1.886    N/A    (cid:237) 29      N/A 
Restrukturierungsaufwand    394    (cid:237)    (cid:237)    394    N/A    (cid:237)    N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    31.236    25.999    23.318    5.237    20    2.681    11 
Ergebnis vor Steuern    784    5.390    3.975    (cid:237) 4.606    (cid:237) 85    1.415    36 
Ertragsteueraufwand    493    1.064    1.645    (cid:237) 571    (cid:237) 54    (cid:237) 581    (cid:237) 35 
Jahresüberschuss    291    4.326    2.330    (cid:237) 4.035    (cid:237) 93    1.996    86 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
zurechenbares Konzernergebnis     54    194    20    (cid:237) 140    (cid:237) 72    174      N/A 
Den Deutsche Bank-Aktionären 
zurechenbares Konzernergebnis        237      4.132    2.310    (cid:237) 3.895    (cid:237) 94       1.822        79 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft.  
Geschäftsergebnisse  
Konzernergebnisse 
Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Zinsüberschuss 
  Veränderung 2012    Veränderung 2011
           
in Mio €      gegenüber 2011     gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt    32.242    34.878    28.779    (cid:237) 2.636    (cid:237) 8    6.099    21 
Summe der Zinsaufwendungen    16.351    17.433    13.196    (cid:237) 1.083    (cid:237) 6    4.237    32 
Zinsüberschuss    15.891    17.445    15.583    (cid:237) 1.554    (cid:237) 9    1.862    12 
Verzinsliche Aktiva im Jahresdurchschnitt1    1.241.791    1.174.201    993.780    67.590    6    180.421    18 
 
Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt1    1.120.540    1.078.721    933.537    41.819    4    145.184    16 
 
Zinsertragssatz 2    2,61 %    2,97 %    2,90 %   –0,36 Ppkt.    (cid:237) 12    0,07 Ppkt.    2 
Zinsaufwandssatz 3    1,48 %    1,62 %    1,41 %   –0,14 Ppkt.    (cid:237) 9    0,21 Ppkt.    15 
Zinsspanne 4   1,14 %    1,35 %    1,48 %   –0,21 Ppkt.    (cid:237) 16   –0,13 Ppkt.    (cid:237) 9 
Zinsmarge 5       1,28 %      1,49 %    1,57 %   –0,21 Ppkt.    (cid:237) 14        –0,08 Ppkt.      (cid:237) 5 
Ppkt. – Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten Zins auf unsere 
verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 16 16 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Der Rückgang des Zinsüberschusses um 1,6 Mrd € (9 %) von 17,4 Mrd € in 2011 auf 15,9 Mrd € in 2012 ist 
hauptsächlich auf niedrigere Zinserträge aus Handelsaktivitäten in CB&S, verursacht durch ein niedrigeres 
Zinsumfeld sowie niedrigere Volumina, sowie auf niedrigere Zinserträge in der NCOU, verursacht durch  
niedrigere Volumina als Folge des Risikoabbaus, zurückzuführen. Der Rückgang wurde darüber hinaus durch 
niedrigere Zinserträge in PBC verursacht, die auf einem Rückgang in Bezug auf Effekte aus der Kaufpreis-
allokation als Folge der Postbankübernahme basierten. Diese Entwicklungen trugen zu einer Verringerung  
der Zinsspanne sowie der Zinsmarge um jeweils 21 Basispunkte bei. 
Die Entwicklung unseres Zinsüberschusses wird darüber hinaus von der Bilanzierung einiger unserer zu Absi-
cherungszwecken abgeschlossenen Derivategeschäfte beeinflusst. Derivategeschäfte, die keinen Handels-
zwecken dienen, werden vorwiegend zur wirtschaftlichen Absicherung gegen Zinsänderungsrisiken unserer 
Nichthandelsaktiva beziehungsweise -passiva abgeschlossen. Einige dieser Derivategeschäfte erfüllen die 
Anforderungen an eine Bilanzierung als Sicherungsgeschäft. In diesem Fall werden erhaltene oder gezahlte 
Zinsen aus den Derivaten in den Zinserträgen beziehungsweise -aufwendungen ausgewiesen, wo sie die 
Zinsströme aus den abgesicherten Finanzinstrumenten ausgleichen („Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-
ten“). Erfüllen Derivate die bilanziellen Anforderungen an Sicherungsgeschäfte nicht, werden die Zinsströme 
aus diesen Derivaten dem Handelsergebnis zugerechnet.  
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
         
  Veränderung 2012   Veränderung 2011
   
in Mio €      gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €      in % 
CB&S – Sales & Trading (Equity)    998    312    375    686    N/A    (cid:237) 63    (cid:237) 17 
CB&S – Sales & Trading (Debt und sonstige 
Produkte)    4.491    4.337    4.392    154    4    (cid:237) 55    (cid:237) 1 
Non-Core Operations Unit    (cid:237)1.256    (cid:237) 1.564    (cid:237) 1.961    308    (cid:237) 20    397    (cid:237) 20 
Sonstige    1.366    (cid:237) 27    548    1.393    N/A    (cid:237) 575    N/A 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/   
Verpflichtungen    5.599      3.058     3.354     2.541      83      (cid:237) 296      (cid:237) 9 
N/A – nicht aussagefähig 
Das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg 
um 2,5 Mrd € gegenüber dem Vorjahr auf 5,6 Mrd € in 2012. Die Mehrheit des Anstiegs des Ergebnisses aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen wurde außerhalb un-
seres Sales & Trading-Geschäfts erzielt. Ein spezifischer Treiber war die Ergebnisverbesserung aus zum bei-
zulegenden Zeitwert bewerteten übrigen Produkten in CB&S durch methodische Änderungen im Debt 
Valuation Adjustment (DVA) für derivative Verbindlichkeiten. Einen weiteren Rückgang der zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Verluste gab es in Abbey Life in AWM. Maßgeblich für das verbesserte Ergebnis waren 
auch höhere Gewinne in Consolidation & Adjustments (C&A) im Zusammenhang mit US Dollar/Euro Swaps, 
die als Sicherungsgeschäfte für Kapitalinvestitionen in US-Gesellschaften dienen. Der Anstieg des Ergebnis-
ses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & 
Trading (Equity) um 686 Mio € ist auf das volatile Marktumfeld zurückzuführen und hatte erhöhte Kundenhan-
delsaktivitäten mit signifikant höheren Erträgen aus Aktienderivategeschäften sowie ein verbessertes Ergebnis 
in Prime Finance zur Folge. Der Anstieg des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanzi-
ellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) um 154 Mio € ist auf 
höhere Erträge in Flow Credit, was eine Erholung der Kreditmärkte widerspiegelt, sowie in Rates, getrieben 
durch verstärkte Kundenaktivitäten, zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch niedrigere Erträge im Geld-
marktgeschäft aufgrund sinkender Volatilität kompensiert. Die NCOU wies einen Rückgang der Verluste auf, 
getrieben durch niedrigere Volumina als Folge des Risikoabbaus sowie durch Schwankungen des Ergeb- 
nisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Nicht-Kerngeschäfts-Aktiva, insbesondere in den Kredit-
zinsspannen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 1717 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten und 
zugehörigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum 
beizulegenden Zeitwert klassifizierten Finanzinstrumenten (beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) 
sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Ab-
hängig von unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die 
Erträge aus unseren Handelsaktivitäten entweder unter Zinsen und ähnlichen Erträgen oder im Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen.  
Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, un-
tergliedern wir im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Unternehmensbereichen beziehungsweise 
innerhalb des Unternehmensbereichs CB&S nach Produkten. 
              Veränderung 2012    Veränderung 2011
in Mio €    gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Zinsüberschuss    15.891    17.445    15.583    (cid:237) 1.554    (cid:237) 9    1.862    12 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    5.599    3.058    3.354    2.541    83    (cid:237) 296    (cid:237) 9 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    21.490    20.503    18.937    987    5    1.566    8 
                                     
Aufgliederung nach Konzernbereich/ 
Produkt:1                                     
 
Sales & Trading (Equity)    1.738    1.504    2.151    235    16    (cid:237) 648    (cid:237) 30 
Sales & Trading (Debt und sonstige 
Produkte)     8.212    8.107    9.102    105    1    (cid:237) 995    (cid:237) 11 
Sales & Trading insgesamt    9.951    9.611    11.253    340    4    (cid:237) 1.642    (cid:237) 15 
Kreditgeschäft 2    337    353    171    (cid:237) 16    (cid:237) 5    182    106 
Übrige Produkte3    1.015    535    353    479    90    182    52 
 
Corporate Banking & Securities    11.303    10.499    11.777    804    8    (cid:237) 1.278    (cid:237) 11 
Global Transaction Banking    1.869    1.842    1.451    27    1    391    27 
Asset & Wealth Management    1.451    991    1.179    460    46    (cid:237) 188    (cid:237) 16 
Private & Business Clients    6.221    6.623    3.875    (cid:237) 403    (cid:237) 6    2.748    71 
Non-Core Operations Unit    277    588    321    (cid:237) 311    (cid:237) 53    267    83 
Consolidation & Adjustments    370    (cid:237) 40    333    410    N/A    (cid:237) 373    N/A 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizu- 
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    21.490    20.503    18.937    987    5    1.566    8 
N/A – nicht aussagefähig 
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen. Die 
Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen im beizulegenden Zeitwert von Credit Default Swaps und zum beizulegenden 
Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft 
sowie aus sonstigen Produkten. 
Corporate Banking & Securities (CB&S). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus Sales & Trading stieg um 
340 Mio € (4 %) auf 10,0 Mrd € in 2012 nach 9,6 Mrd € im Vorjahr. Der Anstieg in Sales & Trading (Equity) in 
2012 ist hauptsächlich auf das Aktienderivategeschäft zurückzuführen, getrieben durch das volatile Marktum-
feld. Einen weiteren Beitrag zum Anstieg in Sales & Trading (Equity) hat der Aktienhandel mit einem höheren 
Zinsüberschuss durch Marktanteilsgewinne samt höheren Volumina und trotz eines schwierigen Marktumfelds 
geleistet. In Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) waren die Haupttreiber für den Zinsüberschuss und 
das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
höhere Erträge in Flow Credit, was ein verbessertes Kreditmarktumfeld widerspiegelt, sowie in Rates, getrie-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 18 18 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
ben durch gestiegene Kundenaktivitäten. Dies wurde teilweise durch niedrigere Erträge im Geldmarktgeschäft 
aufgrund sinkender Volatilität kompensiert. Die Verbesserung des Ergebnisses in den übrigen aus zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten Produkten in CB&S ist hauptsächlich auf methodische Änderungen bei der Be-
rechnung der DVA für derivative Verbindlichkeiten zurückzuführen. 
Global Transaction Banking (GTB). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg um 27 Mio € (1 %) auf 1,9 Mrd € in 
2012 gegenüber 2011. Der Zinsüberschuss ist im Vergleich zum Vorjahr gestiegen, getrieben durch eine starke 
Performance mit höheren Volumina über alle Produkte und Regionen in GTB hinweg. Der Anstieg wurde kom-
pensiert durch den Rückgang des Zinsüberschusses im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden, der 
hauptsächlich durch das niedrige Zinsumfeld getrieben wurde. 
Asset & Wealth Management (AWM). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg um 460 Mio € (46 %) auf 1,5 Mrd € in 
2012 gegenüber 2011. Das Wachstum der Erträge aus dem Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ist hauptsächlich auf das positive 
Ergebnis in Abbey Life zurückzuführen, dem zinsunabhängige Aufwendungen gegenüberstehen. 
Private & Business Clients (PBC). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeit-
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank um 403 Mio € (6 %) auf 6,2 Mrd € in 2012 
gegenüber 2011. Die Erträge aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sind hauptsächlich durch die zuvor genannten niedrigeren Ef-
fekte aus der Kaufpreisallokation sowie durch niedrigere Zinserträge der Postbank zurückgegangen. 
Non-Core Operations Unit (NCOU). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen sank um 311 Mio € (53 %) auf 277 Mio € in 
2012 gegenüber 2011. Die Haupttreiber für den Rückgang der Erträge aus Zinsüberschuss und des Ergebnis-
ses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen waren niedri-
gere Volumina als Folge des Risikoabbaus über alle Produkte in der NCOU hinweg sowie der Rückgang der 
Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Aktiva, hauptsächlich verursacht durch Schwankungen 
der Kreditzinsspannen. 
Consolidation & Adjustments (C&A). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich auf 370 Mio € in 2012, nach ei-
nem Verlust von 40 Mio € im Vorjahr. Der Anstieg aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen resultierte überwiegend aus Handelserträ-
gen in US-Dollar/Euro Basisswap Geschäften, die zur Absicherung von Kapitalinvestitionen in US-
Gesellschaften dienen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Jahr 2012 ging um 118 Mio € auf 1,7 Mrd € zurück. Darin nicht be-
rücksichtigt sind Auflösungen von Risikovorsorgen in Höhe von 157 Mio € in 2012 und 402 Mio € in 2011, die 
die Postbank vor der Konsolidierung gebildet hat. Diese Auflösungen werden auf Konzernebene als Zinsertrag 
ausgewiesen. Bereinigt um diesen Rechnungslegungseffekt hätten im Jahr 2012 die Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle 1,6 Mrd € betragen, was einem Anstieg um 126 Mio € gegenüber dem Vorjahr entspricht.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 1919 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Übrige zinsunabhängige Erträge 
  Veränderung 2012    Veränderung 2011
           
in Mio €      gegenüber 2011     gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Provisionsüberschuss 1    11.510    11.544    10.669    (cid:237) 34    (cid:237) 0    875    8 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten     301    123    201    178    145    (cid:237) 78    (cid:237) 39 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen     159    (cid:237) 264    (cid:237) 2.004    423    N/A    1.740    (cid:237) 87 
Sonstige Erträge    281    1.322    764    (cid:237) 1.041    (cid:237) 79    558    73 
Übrige zinsunabhängige Erträge      12.251    12.725    9.630    (cid:237) 474    (cid:237) 4      3.095    32 
N/A – nicht aussagefähig                             
1 beinhaltet:                             
  2012    2011    2010    in € m.    in %    in € m.    in % 
Provisionsüberschuss aus 
                                  
Treuhandgeschäften:     
Provisionsüberschuss aus 
Verwaltungstätigkeiten     453    491    491    (cid:237) 38    (cid:237) 8    (cid:237)    (cid:237) 
Provisionsüberschuss aus 
Vermögensverwaltung     2.733    2.760    2.833    (cid:237) 27    (cid:237) 1    (cid:237) 73    (cid:237) 3 
Provisionsüberschuss aus sonstigen 
Wertpapiergeschäften     240    207    205    33    16    2    1 
Insgesamt    3.425    3.458    3.529    (cid:237) 33    (cid:237) 1    (cid:237) 71    (cid:237) 2 
Provisionsüberschuss des 
                                  
Wertpapiergeschäfts     
Provisionsüberschuss aus Emissions-  
und Beratungsgeschäft     1.893    1.783    2.148    110    6    (cid:237) 365    (cid:237) 17 
Provisionsüberschuss aus 
Maklergeschäften     1.526    1.882    1.725    (cid:237) 356    (cid:237) 19    157    9 
Insgesamt    3.418    3.665    3.873    (cid:237) 247    (cid:237) 7    (cid:237) 208    (cid:237) 5 
Provisionsüberschuss für sonstige 
Dienstleistungen2     4.667    4.421    3.267    246    6    1.153    35 
 
Provisionsüberschuss insgesamt    11.510    11.544    10.669    (cid:237) 34    (cid:237) 0    875    8 
2 Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft der Postbank stammen.  
Provisionsüberschuss. Im Geschäftsjahr 2012 lag der Provisionsüberschuss bei 11,5 Mrd €, ein leichter Rück-
gang von 34 Mio € gegenüber dem Vorjahr. Der Provisionsüberschuss aus dem Beratungsgeschäft wurde 
getrieben durch Global Finance sowie AWM Alternatives, was erhöhte Geschäftsaktivitäten widerspiegelt. Der 
Provisionsüberschuss aus dem Emissionsgeschäft ist auf einem vergleichbaren Niveau wie 2011 mit einem 
Anstieg in Rates und Credit Trading, getrieben durch höhere Emissionen von Unternehmensanleihen, und 
einem Rückgang der Provisionsüberschüsse im Aktienhandel. Der Provisionsüberschuss aus sonstigen 
Dienstleistungen ist leicht angestiegen, vorwiegend getrieben durch Trade Finance & Cash Management 
Corporates in GTB sowie Rates und Credit Trading in CB&S. Sowohl die Provisionsüberschüsse aus dem 
Emissions- und Beratungsgeschäft als auch der Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen wurden 
kompensiert durch den Rückgang in den Provisionsüberschüssen aus Maklergeschäften, insbesondere in 
PBC Products, durch rückläufige Kundenaktivitäten, und in Global Equities.  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. Die Gewinne aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten beliefen sich in 2012 auf 301 Mio € nach 123 Mio € in 2011. Das 
Ergebnis in 2012 beinhaltete einen Gewinn aus dem Verkauf unserer Beteiligung an EADS von 152 Mio € 
sowie einen Gewinn durch den Verkauf des strukturierten Kreditportfolios in der NCOU. Diesen positiven Fak-
toren standen Effekte aus bestimmten Abschreibungen und realisierten Verlusten aus Verkäufen im Rahmen 
von Risikoreduzierungen in der NCOU gegenüber. In 2011 ergaben sich Gewinne aus Verkäufen in Höhe von 
485 Mio €. Eine weitere Ursache war ein einmaliger positiver Effekt von 263 Mio € aus der erstmaligen Bilan-
zierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode nach dem Erhalt der letzten auf-
sichtsrechtlichen Genehmigung zur Erhöhung unserer Beteiligung. Diese positiven Faktoren wurden durch 
Abschreibungen auf griechische Staatsanleihen von insgesamt 527 Mio € teilweise aufgehoben.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 20 20 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Das Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 159 Mio €, nach einem Verlust von 264 Mio € in 2011. Das 
Ergebnis in 2012 beinhaltete anteilige Gewinne von 311 Mio € im Zusammenhang mit unserer Beteiligung an 
der Hua Xia Bank, teilweise ausgeglichen durch eine Abschreibung von 257 Mio € in Bezug auf die Actavis 
Group. Der Verlust im Jahr 2011 beinhaltete anteilige Gewinne von 154 Mio € im Zusammenhang mit unserer 
Beteiligung an der Hua Xia Bank sowie eine Abschreibung von 457 Mio € in Bezug auf die Actavis Group. 
Sonstige Erträge. Die Sonstigen Erträge beliefen sich in 2012 auf 281 Mio € nach 1,3 Mrd € in 2011. Die niedri-
geren Sonstigen Erträge in 2012 gehen hauptsächlich auf signifikant negative Effekte aus zu Sicherungs- 
zwecken gehaltenen Derivaten zurück, die durch Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas und Maher 
Terminals sowie Erträgen aus der Abwicklung einer vom Verkäufer des erworbenen Firmenkundengeschäfts  
in den Niederlanden erhaltenen Kreditabsicherung ausgeglichen wurden. In 2011 beinhalteten die Sonstigen 
Erträge hauptsächlich die höheren positiven Effekte aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivate-
geschäften sowie gestiegene Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas.  
Zinsunabhängige Aufwendungen 
  Veränderung 2012   Veränderung 2011
   
in Mio €      gegenüber 2011     gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €      in % 
Personalaufwand    13.526    13.135    12.671    391    3    464    4 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand1    15.016    12.657    10.133    2.359    19    2.524    25 
 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    414    207    485    207    100    (cid:237) 278    (cid:237) 57 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte    1.886    (cid:237)    29    1.886    N/A    (cid:237) 29    N/A 
Restrukturierungsaufwand    394    (cid:237)    (cid:237)    394    N/A    (cid:237)    N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen    31.236      25.999     23.318    5.237    20      2.681      11 
N/A - nicht aussagefähig                             
1 beinhaltet:                             
      in € m.    in %    in € m.    in % 
EDV-Aufwendungen    2.547    2.194    2.274    353    16    (cid:237) 80    (cid:237) 4 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, 
Betriebs- und Geschäftsausstattung    2.115    2.072    1.679    43    2    393    23 
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche 
Dienstleistungen    1.870    1.632    1.616    238    15    16    1 
Kommunikation und Datenadministration    907    849    785    58    7    64    8 
Aufwendungen für Reisen und 
Repräsentation    518    539    554    (cid:237) 21    (cid:237) 4    (cid:237) 15    (cid:237) 3 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und 
Depotdienstleistungen    609    504    418    105    21    86    21 
Marketingaufwendungen    376    410    335    (cid:237) 34    (cid:237) 8    75    22 
Konsolidierte Beteiligungen    760    652    390    108    17    262    67 
Sonstige Aufwendungen    5.314    3.805    2.082    1.509    39    1.723    83 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
insgesamt    15.016    12.657    10.133    2.359    19    2.524    25 
N/A – nicht aussagefähig  
Personalaufwand. Der Personalaufwand stieg 2012 um 391 Mio € (3 %) im Vergleich zu 2011. Die Hälfte des 
Anstiegs des Personalaufwands ist auf den variablen Personalaufwand zurückzuführen, der hauptsächlich 
durch eine Reduktion der Deferral Rate von 61 % auf 47 %, die zu einer höheren Barkomponente der Bonus-
vergütung geführt hat, angestiegen ist. Aufgeschobene Vergütungskomponenten für Mitarbeiter, deren Ansprü-
che zum Zeitpunkt der Begebung aufgrund der für sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren, haben 
diesen Anstieg teilweise aufgehoben. Der andere wesentliche Treiber war der Anstieg von Gehaltsaufwendun-
gen, die durch negative Wechselkursänderungen beeinflusst wurden.  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand. Sachaufwand und sonstiger Aufwand stiegen um 2,4 Mrd € (19 %) von 
12,7 Mrd € in 2011 auf 15,0 Mrd € in 2012. Wesentliche Treiber für den Anstieg waren neu Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten sowie Sonderposten, die Restrukturierungsaufwendungen im Zusammenhang mit dem 
niederländischen Firmenkundengeschäft beinhalten. Beide Effekte wurden unter den Sonstigen Aufwendungen 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 2121 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
gebucht. Weitere Treiber waren EDV- Aufwendungen inklusive Wertminderungen auf die Technikplattform NPP, 
höhere EDV- Wertminderungen und die neue Magellan Plattform in PBC. Die Aufwendungen für beratungs- und 
ähnliche Dienstleistungen sind im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten sowie einer Sonderbelastung durch 
die strategische Überprüfung von AWM gestiegen. Der Sachaufwand stieg auch aufgrund höherer operativer 
Kosten aus konsolidierten Beteiligungen, insbesondere aus The Cosmopolitan of Las Vegas und Maher  
Terminals. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft betrugen in 2012 
414 Mio €, ein Anstieg um 207 Mio € gegenüber dem Vorjahr. Diese haben sich ausschließlich auf die versi-
cherungsbezogenen Aufwendungen im Abbey Life-Versicherungsgeschäft bezogen. Den Kosten standen 
Erträge aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber. 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. In 2012 beliefen sich die Wertminderungen auf den Ge-
schäfts- oder Firmenwert und auf sonstige immaterielle Vermögensgegenstände auf 1,9 Mrd €. Diese beinhal-
teten Wertminderungen von 1,2 Mrd € in CB&S vor der Neu-Segmentierung. Weitere 421 Mio € Wertmin-
derungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert entfielen nach der Neu-Segmentierung auf die neu gegründete 
NCOU. Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögensgegenstände beinhalteten 202 Mio € in AWM 
und 73 Mio € in GTB im Zusammenhang mit unserem Firmenkundengeschäft in den Niederlanden.  
Restrukturierungsaufwand. Die Restrukturierungsaufwendungen betrugen 394 Mio € in 2012. Die Restrukturie-
rungsaufwendungen in 2012 haben zu reduzierten Gehaltsaufwendungen im vierten Quartal 2012 geführt. 
Ertragsteueraufwand 
In 2012 lag der Ertragsteueraufwand bei 493 Mio €, woraus sich eine effektive Steuerquote von 63 % ergab. In 
2011 belief sich der Ertragsteueraufwand auf 1,1 Mrd €, der zu einer effektiven Steuerquote von 20 % führte. 
Die effektive Steuerquote für 2012 wurde im Wesentlichen durch steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen, 
darunter erfasste Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts, beeinflusst. Die effektive Steuerquote 
für das Vorjahr hatte im Wesentlichen aus Änderungen bei dem Ansatz und der Bewertung latenter Steuern, 
einer vorteilhaften geografischen Verteilung des Konzernergebnisses und der teilweisen Steuerbefreiung des 
Gewinns im Zusammenhang mit der Hua Xia Bank resultiert. 
Segmentergebnisse 
Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu den folgenden 
Sachverhalten sind in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten:  
— Änderungen in unserer Organisationsstruktur, 
— Auswirkungen wesentlicher Akquisitionen und Desinvestitionen auf die Segmentergebnisse, 
— Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung, 
— Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme, 
— Überleitungsposition zum Konzernabschluss und 
— Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendeten Finanzzahlen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 22 22 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 2012 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der 
Bereiche wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 
2012 
    Corporate     Global    Asset &    Private &    Non-Core  Management    Consoli- 
in Mio €     Banking &    Transaction    Wealth    Business    Operations   Reporting    dation &    Konzern
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt   Adjustments    insgesamt 
Erträge insgesamt    15.648    4.006    4.466 1   9.541    1.058    34.719    (cid:237) 978    33.741 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    121    168    18    781    634    1.721    0    1.721 
Zinsunabhängige Aufwendungen    12.637    3.169    4.288    7.221    3.305    30.619    617    31.236 
davon/darin:                                 
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft     (cid:237)    (cid:237)    414    (cid:237)    (cid:237)    414    (cid:237)    414 
Restrukturierungsaufwand    246    40    104    (cid:237)    3    394    (cid:237)    394 
Wertminderung auf immaterielle  
Vermögenswerte     1.174    73    202    15    421    1.886    (cid:237)    1.886 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    17    (cid:237)    0    16    33    66    (cid:237) 66    (cid:237) 
Ergebnis vor Steuern    2.874    669    160    1.524    (cid:237) 2.914    2.313    (cid:237) 1.529    784 
Aufwand-Ertrag-Relation    81 %    79 %    96 %    76 %    N/A    88 %    N/A    93 % 
Aktiva2   1.475.090    77.378    68.408    282.603    97.265   2.000.744    11.585   2.012.329 
 
Risikogewichtete Aktiva      124.939    27.093    12.451    72.695    80.295    317.472    16.133    333.605 
Durchschnittliches Active Equity    18.236    3.012    5.888    11.865    10.189    49.191    5.929    55.120 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem 
d  urchschnittlichen Active Equity)      16 %        22 %        3 %    13 %    (cid:237)29 %    5 %       (cid:237) 26 %        1 % 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 420 Mio €, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
2 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
2011 
    Corporate     Global    Asset &    Private &    Non-Core  Management    Consoli- 
in Mio €     Banking &    Transaction    Wealth    Business    Operations   Reporting    dation &    Konzern
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt   Adjustments    insgesamt 
Erträge insgesamt    14.109    3.608    4.277 1   10.393    879    33.266    (cid:237) 38    33.228 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    90    158    22    1.185    385    1.840    (cid:237) 1    1.839 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.341    2.411    3.313    7.128    2.554    25.746    253    25.999 
davon/darin:                                 
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft     (cid:237)    (cid:237)    207    (cid:237)    (cid:237)    207    (cid:237)    207 
Restrukturierungsaufwand    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wertminderung auf immaterielle  
Vermögenswerte     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    21    (cid:237)    0    178    14    213    (cid:237) 213    (cid:237) 
Ergebnis vor Steuern    3.657    1.039    942    1.902 2   (cid:237) 2.074    5.466    (cid:237) 77    5.390 
Aufwand-Ertrag-Relation    73 %    67 %    77 %    69 %    N/A    77 %    N/A    78 % 
Aktiva3   1.591.863    85.751    68.848    270.086    134.712   2.151.260    12.843   2.164.103 
 
Risikogewichtete Aktiva      155.302    26.986    14.626    78.637    103.810    379.362    1.884    381.246 
Durchschnittliches Active Equity    14.389    3.068    5.656    12.081    11.405    46.599    3.850    50.449 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem 
d  urchschnittlichen Active Equity)      25 %        34 %        17 %    16 %    (cid:237)18 %    12 %       (cid:237) 2 %        10 % 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 178 Mio €, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
2 Beinhaltet einen positiven Effekt von 236 Mio € im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank, die nach der Equitymethode bewertet wurde. 
3 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 2323 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
2010 
    Corporate     Global   Asset &    Private &    Non-Core  Management    Consoli- 
in Mio €     Banking &    Transaction   Wealth    Business    Operations   Reporting    dation &    Konzern
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt   Adjustments    insgesamt 
Erträge insgesamt    16.282    3.379 1   4.520 2   6.048    (cid:237) 1.285 3   28.944    (cid:237) 377    28.567 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    19    113    14    550    577    1.273    0    1.274 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.920    2.386    3.905    4.408    1.690    23.308    10    23.318 
davon/darin:                                 
Aufwendungen im  
Versicherungsgeschäft     (cid:237)    (cid:237)    486    (cid:237)    (cid:237)    486    (cid:237)    486 
Restrukturierungsaufwand    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wertminderung auf immaterielle  
Vermögenswerte     (cid:237)    29    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    29    (cid:237)    29 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    21    (cid:237)    (cid:237) 2    8    (cid:237) 4    24    (cid:237) 24    (cid:237) 
Ergebnis vor Steuern    5.321    880    603    1.082    (cid:237) 3.548    4.339    (cid:237) 363    3.975 
Aufwand-Ertrag-Relation    67 %    71 %    86 %    73 %    N/A    81 %    N/A    82 % 
Aktiva4   1.314.556    67.621    66.334    276.878    168.397   1.893.785    11.844   1.905.630 
 
Risikogewichtete Aktiva    139.216    26.996    15.051    87.031    75.228    343.522    2.683    346.204 
Durchschnittliches Active Equity    13.320    2.416    5.277    3.174    9.318    33.505    7.848    41.353 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem 
d  urchschnittlichen Active Equity)      40 %        36 %    11 %    34 %    (cid:237) 38 %    13 %        (cid:237) 5 %      10 % 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in Höhe von 208 Mio € aus dem zweiten Quartal 2010. 
2   Beinhaltet Erträge aus Abbey Life in Höhe von 511 Mio €, die im Zusammenhang mit Aufwendungen im Versicherungsgeschäft stehen und von diesen aufgehoben werden. 
3 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €. 
4 Seit 2012 sind die Aktiva der Segmente konsolidiert, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend angepasst. 
 
Unternehmensbereiche 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
      Veränderung 2012     Veränderung 2011 
in Mio €            gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Erträge insgesamt:                                    
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    9.181    8.520    9.844    661    8    (cid:237) 1.324    (cid:237) 13 
Sales & Trading (Equity)    2.288    2.235    2.875    53    2    (cid:237) 640    (cid:237) 22 
Emissionsgeschäft (Debt)    1.417    1.056    1.200    361    34    (cid:237) 144    (cid:237) 12 
Emissionsgeschäft (Equity)    518    559    706    (cid:237) 41    (cid:237) 7    (cid:237) 147    (cid:237) 21 
Beratung    590    621    573    (cid:237) 31    (cid:237) 5    48    8 
Kreditgeschäft    1.107    1.158    1.146    (cid:237) 51    (cid:237) 4    12    1 
Sonstige Produkte    547    (cid:237) 39    (cid:237) 62    586    N/A    23    (cid:237) 37 
Summe Erträge insgesamt    15.648    14.109    16.282    1.539    11    (cid:237) 2.173    (cid:237) 13 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    121    90    19    31    34    71    N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen    12.637    10.341    10.920    2.296    22    (cid:237) 579    (cid:237) 5 
davon/darin:                             
Restrukturierungsaufwand    246    (cid:237)    (cid:237)    246    N/A    (cid:237)    N/A 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     1.174    (cid:237)    (cid:237)    1.174    N/A    (cid:237)    N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    17    21    21    (cid:237) 4    (cid:237) 19    (cid:237)    (cid:237) 
Ergebnis vor Steuern    2.874    3.657    5.321    (cid:237) 783    (cid:237) 21    (cid:237) 1.664    (cid:237) 31 
Aufwand-Ertrag-Relation    81 %    73 %    67 %    (cid:237)    8 Ppkt    (cid:237)    6 Ppkt 
Aktiva 1   1.475.090   1.591.863   1.314.556    (cid:237) 116.773    (cid:237) 7    277.307    21 
Risikogewichtete Aktiva    124.939    155.302    139.216    (cid:237) 30.363    (cid:237) 20    16.086    12 
Durchschnittliches Active Equity2    18.236    14.389    13.320    3.847    27    1.069    8 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)       16 %    25 %    40 %    (cid:237)    -9 Ppkt        (cid:237)     -15 Ppkt 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 24 24 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Im Jahr 2012 betrugen die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) 9,2 Mrd €, was einen An-
stieg um 661 Mio € (8 %) trotz eines negativen Effekts von 186 Mio € im Zusammenhang mit kreditrisikobezo-
genen Bewertungsanpassungen (Credit Valuation Adjustments (CVAs)) im vierten Quartal 2012 widerspiegelt, 
der auf eine Verfeinerung der Bewertungsmethodik und die Reduzierung der Risikoaktiva zurückzuführen war. 
Die Erträge im Zinsgeschäft und kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten waren deutlich höher als im 
Vorjahr. Dies ist hauptsächlich auf höhere Erträge im kundenbezogenen Geschäft zurückzuführen, resultierend 
aus günstigeren Kreditmarktbedingungen, sowie auf gestiegene Erträge im Zinsgeschäft infolge einer starken 
Kundenaktivität, insbesondere in Europa. Die Erträge in Structured Finance lagen über dem Vergleichswert 
des Vorjahres und reflektieren eine starke Kundennachfrage, insbesondere nach CMBS-Produkten. Im Ge-
gensatz hierzu waren die Erträge im Devisengeschäft trotz gestiegener Volumina infolge reduzierter Margen 
niedriger. Im Geldmarktgeschäft lagen die Erträge aufgrund geringerer Volatilität unter dem Vergleichswert des 
Vorjahres. Die Erträge aus dem Handel mit Rohstoffen und verbrieften Wohnungsbaukrediten (RMBS) waren 
im Vergleich zum Jahr 2011 geringer. Im Anleihegeschäft in Schwellenländern blieben die Erträge gegenüber 
dem Vorjahr konstant. 
Sales & Trading (Equity) erzielte im Jahr 2012 Erträge von 2,3 Mrd €. Das spiegelt einen leichten Anstieg zum 
Vorjahr wider. Im Aktienderivategeschäft war ein deutliches Ertragswachstum gegenüber dem Vorjahr, in dem 
sich die starke Marktvolatilität negativ auf die Ertragshöhe ausgewirkt hatte, zu verzeichnen. Die Erträge im 
Aktienhandel blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Rückgänge infolge schwierigerer Marktbedingun-
gen wurden durch höhere Marktanteile kompensiert. In Prime Finance lagen die Erträge aufgrund geringerer 
Margen unter dem Vorjahreswert. 
Die Erträge im Emissions- und Beratungsgeschäft stiegen im Vergleich zum Jahr 2011 um 289 Mio € auf 
2,5 Mrd € an. Bezogen auf das Provisionsaufkommen in Corporate Finance belegte die Deutsche Bank welt-
weit Platz fünf und in Europa Platz eins. Die Erträge im Beratungsgeschäft waren niedriger als im Vorjahr. Die 
Deutsche Bank belegte weltweit Platz sechs und in Europa Platz zwei. Die Erträge aus dem Emissionsge-
schäft (Debt) stiegen infolge einer Zunahme der Emission von Unternehmensanleihen, während die Erträge im 
Emissionsgeschäft (Equity) sanken, was auf einen branchenweiten Rückgang der Börsengänge im ersten 
Halbjahr 2012 zurückzuführen war. Die Deutsche Bank belegte im Emissionsgeschäft (Equity) weltweit Platz 
fünf und in Europa Platz zwei. (Alle Ranglistenpositionen gemäß Dealogic, sofern nicht anders angegeben.) 
Im Jahr 2012 betrugen die Erträge aus sonstigen Produkten 547 Mio € im Vergleich zu negativen 39 Mio € im 
Jahr 2011. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus einem Effekt in Höhe von 516 Mio € infolge einer verfeiner-
ten Bewertungsmethodik für Bewertungsanpassungen bei Schuldtiteln (DVA) im Zusammenhang mit bestimm-
ten Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen betrugen 12,6 Mrd €, was im Vergleich zum Jahr 2011 mit 10,3 Mrd € 
einen wesentlichen Anstieg von 2,3 Mrd € bedeutet. Rund die Hälfte ist auf Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte zurückzuführen. Zudem beinhaltete der Anstieg 315 Mio € Umsetzungskosten im Zusam-
menhang mit unserem OpEx sowie nachteilige Wechselkursänderungen und höhere Belastungen im Zusam-
menhang mit Rechtsstreitigkeiten. Diese Erhöhungen wurden durch den Wegfall einer Sonderbelastung von 
310 Mio €, die im Vorjahr im Zusammenhang mit Umsatzsteueransprüchen in Deutschland erfasst worden war, 
und geringere Aufwendungen für leistungsunabhängige Vergütungen in Bezug auf die Umsetzung des vorge-
nannten OpEx teilweise ausgeglichen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 2525 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Unternehmensbereich Global Transaction Banking 
      Veränderung 2012     Veränderung 2011 
in Mio €            gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Erträge insgesamt:                                    
Transaction Services    4.006    3.608    3.163    398    11    445    14 
Sonstige Produkte    (cid:237)    (cid:237)    216    (cid:237)    N/A    (cid:237) 216    N/A 
Summe Erträge insgesamt    4.006    3.608    3.379    398    11    229    7 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    168    158    113    10    7    45    40 
Zinsunabhängige Aufwendungen    3.169    2.411    2.386    758    31    25    1 
davon/darin:                             
Restrukturierungsaufwand    40    (cid:237)    (cid:237)    40    N/A    (cid:237)    N/A 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte     73    (cid:237)    29    73    N/A    (cid:237) 29    N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    N/A    (cid:237)    N/A 
Ergebnis vor Steuern    669    1.039    880    (cid:237) 370    (cid:237) 36    159    18 
Aufwand-Ertrag-Relation    79 %    67 %    71 %    (cid:237)    12 Ppkt    (cid:237)    -4 Ppkt 
Aktiva 1    77.378    85.751    67.621    (cid:237) 8.373    (cid:237) 10    18.130    27 
Risikogewichtete Aktiva    27.093    26.986    26.996    107    0    (cid:237) 10    (cid:237) 0 
Durchschnittliches Active Equity 2    3.012    3.068    2.416    (cid:237) 56    (cid:237) 2    652    27 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)       22 %    34 %    36 %    (cid:237)    -12 Ppkt        (cid:237)     -3 Ppkt 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Das Ergebnis von GTB beinhaltete einen Nettoaufwand in Höhe von 534 Mio € im vierten Quartal 2012, so-
dass die Vergleichbarkeit mit Ergebnissen aus vorangegangenen Jahren eingeschränkt ist. Dieser Nettoauf-
wand umfasste Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des in den 
Niederlanden erworbenen Firmenkundengeschäfts, die die Abwicklung einer vom Verkäufer erhaltenen Kredit-
abschirmung, eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte und Rückstellungen für Restrukturie-
rungsaufwendungen beinhalteten. 
Die Erträge stiegen in 2012 um 398 Mio € (11 %) gegenüber 2011. Das Berichtsjahr enthielt eine Ausgleichs-
zahlung im Zusammenhang mit der oben genannten Neuausrichtung in den Niederlanden. Die Verbesserung 
im operativen Geschäft war auf eine starke Ertragslage über Produkte und Regionen hinweg zurückzuführen. 
Diese basierte auf starken Geschäftsvolumina in einem anhaltend niedrigen Zinsumfeld. In Trade Finance 
wirkte sich eine starke Nachfrage nach internationalen Handels- und Finanzierungsprodukten positiv aus. Trust 
& Securities Services konnte weiterhin durch einen Anstieg der Provisionserträge, vor allem im Corporate 
Trust-Geschäft in den USA, wachsen. Cash Management profitierte vom anhaltenden „Flight to Quality“-Trend, 
der zu starken Transaktions- und höheren Einlagenvolumina sowie zu einer erhöhten Aktivität im Liquiditäts-
management führte. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm im Vergleich zu 2011 um 10 Mio € (7 %) zu. Dieser Anstieg war 
hauptsächlich auf das erworbene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden zurückzuführen und wurde zum 
Teil durch niedrigere Aufwendungen in Trade Finance ausgeglichen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 26 26 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen lagen 2012 um 758 Mio € (31 %) über dem Vorjahr. Dieser Anstieg 
resultierte vor allem aus der oben genannten Neuausrichtung in den Niederlanden und aus Aufwendungen für 
Rechtsstreitigkeiten. Auch ohne Berücksichtigung dieser Sondereffekte lagen die Zinsunabhängigen Aufwen-
dungen über dem Wert des Vorjahreszeitraums. Dies spiegelt höhere Personalaufwendungen und die Auswei-
tung der Geschäftsaktivitäten wider. Dem stand im Vorjahr eine höhere Amortisierung einer vorab gezahlten 
Prämie für eine erhaltene Kreditabschirmung gegenüber.  
Das Ergebnis vor Steuern lag um 370 Mio € (36 %) unter dem Vorjahreszeitraum. Dieser Rückgang war auf 
die oben genannten Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung in den Niederlanden sowie Auf-
wendungen für Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. Ohne Berücksichtigung dieses Nettoaufwands hätte das 
Ergebnis vor Steuern im Berichtszeitraum deutlich über dem Vergleichswert des Vorjahres gelegen.  
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
  Veränderung 2012     Veränderung 2011 
in Mio €                gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €      in % 
Erträge insgesamt:                                    
Diskretionäres Portfolio Management/Fund 
Management    2.108    2.104    2.178    4    0    (cid:237) 74    (cid:237) 3 
Beratungs-/Brokeragegeschäft    807    789    830    18    2    (cid:237) 41    (cid:237) 5 
Kreditgeschäft    411    393    378    18    5    15    4 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    236    158    142    78    49    16    11 
Sonstige Produkte    904    833    993    71    9    (cid:237) 160    (cid:237) 16 
Summe Erträge insgesamt    4.466    4.277    4.520    189    4    (cid:237) 243    (cid:237) 5 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    18    22    14    (cid:237) 4    (cid:237) 20    8    57 
Zinsunabhängige Aufwendungen    4.288    3.313    3.905    975    29    (cid:237) 592    (cid:237) 15 
davon/darin:                             
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    414    207    486    207    100    (cid:237) 279    (cid:237) 57 
Restrukturierungsaufwand    104    (cid:237)    (cid:237)    104    N/A    (cid:237)    N/A 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    202    (cid:237)    (cid:237)    202    N/A    (cid:237)    N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    0    0    (cid:237) 2    (cid:237)    N/A    2    N/A 
Ergebnis vor Steuern    160    942    603    (cid:237) 782    (cid:237) 83    339    56 
Aufwand-Ertrag-Relation    96 %    77 %    86 %    (cid:237)    19 Ppkt    (cid:237)    -9 Ppkt 
Aktiva 1    68.408    68.848    66.334    (cid:237) 440    (cid:237) 1    2.514    4 
Risikogewichtete Aktiva    12.451    14.626    15.051    (cid:237) 2.175    (cid:237) 15    (cid:237) 425    (cid:237) 3 
Durchschnittliches Active Equity2    5.888    5.656    5.277    232    4    379    7 
 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)    3 %    17 %    11 %    (cid:237)    -14 Ppkt    (cid:237)    5 Ppkt 
Invested Assets (in Mrd €) 3    944    912    936    32    3    (cid:237) 24    (cid:237) 3 
Nettomittelzuflüsse (in Mrd €)        (cid:237) 22      (cid:237) 7    (cid:237) 2    (cid:237) 15    N/A       (cid:237) 5        N/A 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
3 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die von uns verwaltet 
werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 2727 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Im Vergleich zu 4,3 Mrd € in 2011 stiegen die Erträge um 189 Mio € (4 %) leicht an. Der Ertragsanstieg in 2012 
gegenüber dem Vorjahr beinhaltet 207 Mio € aus Marktwertschwankungen bei Investments, die Leistungen im 
Zusammenhang mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life decken und in den Zinsunabhängigen Auf-
wendungen kompensiert werden. Dieser Effekt wurde teilweise ausgeglichen durch 46 Mio € in RREEF infolge 
des Wegfalls von in 2011 verbuchten Veräußerungsgewinnen aus Investments, 51 Mio € aufgrund der geringe-
ren Nachfrage nach Hedgefondsprodukten und 37 Mio € bedingt durch geringere Managementgebühren. Im 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr erhöhten sich die Erträge deutlich. Diese Zunahme resultierte aus 
zahlreichen gezielten Initiativen für Produkte der längerfristigen Refinanzierung. Die Erträge aus dem Bera-
tungs-/Brokeragegeschäft und die Erträge aus dem Kreditgeschäft stiegen in beiden Fällen im Bereich Wealth 
Management und sind auf ein anhaltendes Geschäftswachstum sowie eine Zunahme des verwalteten Vermö-
gens zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen nahmen im Vergleich zu 2011 um 975 Mio € (29 %) zu. Hauptursachen 
waren der oben genannte Effekt im Zusammenhang mit Abbey Life, Wertminderungen von 202 Mio € bei 
Scudder, IT-bezogene Wertminderungen von 90 Mio €, Umsetzungskosten von 104 Mio € im Zusammenhang 
mit OpEx, Kosten der strategischen Überprüfung des Geschäftsbereichs sowie Aufwendungen für Rechtsstrei-
tigkeiten. 
Das verwaltete Vermögen in AWM belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 944 Mrd € und lag damit um 
32 Mrd € über dem Wert zum Jahresende 2011. Das verwaltete Vermögen stieg hauptsächlich aufgrund positi-
ver Marktwertentwicklungen von 55 Mrd € und durch Übertragung von 7 Mrd € von der Postbank, denen teil-
weise Mittelabflüsse von 22 Mrd € und Währungseffekte von 7 Mrd € entgegenstanden. Im Bereich Wealth 
Management konnten Mittelzuflüsse von 15 Mrd € verzeichnet werden, denen Mittelabflüsse in Asset Ma-
nagement gegenüberstanden. Diese waren insbesondere auf das institutionelle Geschäft zurückzuführen, 
das von der strategischen Überprüfung beeinflusst wurde.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 28 28 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
      Veränderung 2012     Veränderung 2011 
in Mio €            gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €      in % 
Erträge insgesamt:                                    
Diskretionäres Portfolio Management/Fund 
Management     213    251    313    (cid:237) 38    (cid:237) 15    (cid:237) 62    (cid:237) 20 
Beratungs-/Brokeragegeschäft    860    914    887    (cid:237) 54    (cid:237) 6    27    3 
Kreditgeschäft    2.149    2.099    2.117    50    2    (cid:237) 18    (cid:237) 1 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    2.064    2.085    1.962    (cid:237) 21    (cid:237) 1    123    6 
Sonstige Produkte    4.255    5.044    769    (cid:237) 789    (cid:237) 16    4.275    N/A 
Summe Erträge insgesamt    9.541    10.393    6.048    (cid:237) 852    (cid:237) 8    4.345    72 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    781    1.185    550    (cid:237) 404    (cid:237) 34    635    115 
Zinsunabhängige Aufwendungen    7.221    7.128    4.408    93    1    2.720    62 
davon/darin:                             
Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte     15    (cid:237)    (cid:237)    15    N/A    (cid:237)    N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    16    178    8    (cid:237) 162    (cid:237) 91    170    N/A 
Ergebnis vor Steuern    1.524    1.902    1.082    (cid:237) 378    (cid:237) 20    820    76 
Aufwand-Ertrag-Relation    76 %    69 %    73 %    (cid:237)    7 Ppkt    (cid:237)    -4 Ppkt 
Aktiva 1    282.603    270.086    276.878    12.517    5    (cid:237) 6.792    (cid:237) 2 
Risikogewichtete Aktiva    72.695    78.637    87.031    (cid:237) 5.942    (cid:237) 8    (cid:237) 8.394    (cid:237) 10 
Durchschnittliches Active Equity 2    11.865    12.081    3.174    (cid:237) 216    (cid:237) 2    8.907    N/A 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)    13 %    16 %    34 %    (cid:237)    -3 Ppkt    (cid:237)    -18 Ppkt 
Invested Assets (in Mrd €) 3    293    296    297    (cid:237) 3    (cid:237) 1    (cid:237) 1    (cid:237) 0 
Nettomittelzu-/-abflüsse (in Mrd €)    (cid:237) 10    8    2    (cid:237) 18    N/A    6    N/A 
                                        
Aufgliederung von PBC nach 
                            
Geschäftsbereich         
Advisory Banking Germany:                                    
Erträge insgesamt    3.847    3.873    4.062    (cid:237) 26    (cid:237) 1    (cid:237) 189    (cid:237) 5 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft     173    268    357    (cid:237) 95    (cid:237) 36    (cid:237) 89    (cid:237) 25 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen     3.204    3.031    3.038    173    6    (cid:237) 7    (cid:237) 0 
Ergebnis vor Steuern    470    574    666    (cid:237) 104    (cid:237) 18    (cid:237) 92    (cid:237) 14 
                               
Advisory Banking International:                                    
Erträge insgesamt    1.971    1.996    1.526    (cid:237) 25    (cid:237) 1    470    31 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft     211    176    177    35    20    (cid:237) 1    (cid:237) 1 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen     1.217    1.195    1.104    22    2    91    8 
Ergebnis vor Steuern    543    626    245    (cid:237) 83    (cid:237) 13    381    156 
                                     
Consumer Banking Germany:                                    
Erträge insgesamt    3.723    4.523    460    (cid:237) 800    (cid:237) 18    4.063    N/A 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft     397    742    16    (cid:237) 345    (cid:237) 47    726    N/A 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen     2.800    2.902    266    (cid:237) 102    (cid:237) 4    2.636    N/A 
Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss     15    178    7    (cid:237) 163    (cid:237) 91    171    N/A 
Ergebnis vor Steuern    511    702    171    (cid:237) 191    (cid:237) 27    531    N/A 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzernintere Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
3 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die von uns verwaltet 
werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 2929 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Erträge gingen gegenüber 2011 um 852 Mio € (8 %) zurück. Dies war hauptsächlich auf den Wegfall eines 
einmaligen positiven Effekts von 263 Mio € aus der Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in 
2011 und einen negativen Effekt aus der Kaufpreisallokation in Bezug auf die Postbank innerhalb von Consu-
mer Banking Germany zurückzuführen. Der verbleibende Rückgang der Erträge aus sonstigen Produkten  
war zudem auf ein niedriges Zinsumfeld sowie auf geringere Erträge aus Wertpapieranlagen infolge des ge-
planten und beschleunigten Abbaus von Risikopositionen zurückzuführen. Die Erträge aus dem Beratungs-/ 
Brokeragegeschäft verringerten sich um 54 Mio € (6 %) und aus dem Diskretionären Portfolio Manage-
ment/Fund Management um 38 Mio € (15 %). Beide Rückgänge waren hauptsächlich in Advisory Banking 
Germany und resultierten aus einer geringen Kundenaktivität. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  
sanken die Erträge aufgrund niedrigerer Margen leicht um 21 Mio € (1 %). Die Erträge im Kreditgeschäft  
stiegen um 50 Mio € (2 %), hauptsächlich im Advisory Banking International, bedingt durch höhere Margen  
und Volumina. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft sank auf 781 Mio € gegenüber 1.185 Mio € im Vorjahr, was in erster Linie 
auf Consumer Banking Germany zurückzuführen war. Darin sind Postbank-bezogene Auflösungen von vor der 
Konsolidierung gebildeter Risikovorsorge nicht berücksichtigt. Diese Auflösungen werden als Zinsertrag aus-
gewiesen. Die Risikovorsorge außerhalb von Consumer Banking Germany sank ebenso, hauptsächlich auf-
grund einer verbesserten Portfolioqualität in Advisory Banking Germany. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen gegenüber 2011 um 93 Mio € (1 %), hauptsächlich aufgrund 
höherer Umsetzungskosten in Höhe von 133 Mio € im Zusammenhang mit der Postbank-Integration 
 sowie OpEx. 
Die Invested Assets sanken vor allem aufgrund von Nettomittelabflüssen von 10 Mrd €, insbesondere im  
Einlagengeschäft. Dem stand ein Anstieg von 7 Mrd € infolge positiver Marktwertentwicklungen teilweise  
gegenüber.  
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit  
      Veränderung 2012     Veränderung 2011 
in Mio €            gegenüber 2011    gegenüber 2010 
(sofern nicht anders angegeben)    2012    2011    2010    in Mio €    in %    in Mio €    in % 
Erträge insgesamt    1.058    879    (cid:237) 1.285    179    20    2.164    N/A 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    634    385    577    249    65    (cid:237) 192    (cid:237) 33 
Zinsunabhängige Aufwendungen    3.305    2.554    1.690    751    29    864    51 
darin:                             
Restrukturierungsaufwand    3    (cid:237)    (cid:237)    3    N/A    (cid:237)    N/A 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    421    (cid:237)    (cid:237)    421    N/A    (cid:237)    N/A 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    33    14    (cid:237) 4    19    136    18    N/A 
Ergebnis vor Steuern    (cid:237) 2.914    (cid:237) 2.074    (cid:237) 3.548    (cid:237) 840    40    1.474    (cid:237) 42 
Aktiva 1    97.265    134.712    168.397    (cid:237) 37.447    (cid:237) 28    (cid:237) 33.685    (cid:237) 20 
Risikogewichtete Aktiva    80.295    103.810    75.228    (cid:237) 23.515    (cid:237) 23    28.582    38 
Durchschnittliches Active Equity 2         10.189    11.405    9.318    (cid:237) 1.216    (cid:237) 11        2.087    22 
N/A – nicht aussagekräftig 
1 Die Aktiva der Unternehmensbereiche repräsentieren den jeweiligen Beitrag zum konsolidierten Konzern, das heißt, konzerninterne Aktiva sind nicht enthalten. 
2 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in der Anhangangabe 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Die Erträge stiegen im Vergleich zu 2011 um 179 Mio € (20 %). Die Erträge in der NCOU sind von der Art und 
zeitlichen Verteilung von Einmaleffekten geprägt. Hierzu gehörten in 2012 negative Effekte aus der Überarbei-
tung der CVA-Methodik in Höhe von 203 Mio €, Kosten für Hypothekenrückkäufe in Höhe von 233 Mio € sowie 
Verluste aus der Veräußerung kapitalintensiver Verbriefungspositionen und verschiedene Wertminderungen. 
Die Erträge 2011 beinhalteten Abschreibungen auf Actavis in Höhe von 457 Mio € sowie Abschreibungen auf 
griechische Staatsanleihen. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm im Vergleich zu 2011 um 249 Mio € (65 %) zu. Verantwortlich wa-
ren dafür im Wesentlichen höhere Rückstellungen für das gemäß IAS 39 umgewidmete Portfolio.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 30 30 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sind im Vergleich zu 2011 um 751 Mio € (29 %) angestiegen. Dieser 
Anstieg war hauptsächlich auf Einmaleffekte, wie Kosten für Rechtsstreitigkeiten und Abwicklungen, sowie 
Wertminderungen zurückzuführen. Während die Zinsunabhängigen Aufwendungen in 2012 eine Wertminde-
rung auf den Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 421 Mio € beinhalteten, waren diese in 2011 durch eine 
Wertminderung auf Immobilien von 135 Mio €, 97 Mio € im Zusammenhang mit der BHF-BANK sowie zusätz- 
liche Abwicklungskosten beeinflusst.  
Consolidation & Adjustments 
Erläuterungen zu C&A im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in der Anhangangabe 05 „Seg-
mentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten.  
Geschäftsergebnisse (2011 versus 2010) 
Zinsüberschuss 
Der Zinsüberschuss belief sich 2011 auf 17,4 Mrd € und stieg damit gegenüber dem Vorjahr um 1,9 Mrd € 
(12 %). Diese Erhöhung war im Wesentlichen auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen und führte 
ebenfalls zu einem Anstieg der verzinslichen Aktiva beziehungsweise Passiva im Jahresdurchschnitt. Ohne 
Berücksichtigung der Postbank hätten die höheren Refinanzierungskosten infolge gestiegener Zinsspannen 
sowie der gesunkene Zinsüberschuss aus Handelsaktiva und -passiva in CB&S zu einem Rückgang des Zins-
überschusses durch eine geringere Zinsmarge geführt. 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen 
Der Rückgang des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen um 296 Mio € war hauptsächlich auf Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) zu-
rückzuführen. Ursächlich für diesen Rückgang waren vor allem deutlich niedrigere Erträge im kunden-
bezogenen Handel mit Kreditprodukten infolge schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kun-
denvolumina. Die geringeren Verluste in der NCOU resultierten aus rückläufigen Verlusten im Handelsgeschäft. 
Der Rückgang des Ergebnisses aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen in anderen Produktkategorien resultierte vorwiegend aus dem Wegfall von Marktwertver-
lusten aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten neu begebenen Krediten und Kreditzusagen, die 2010 
erfasst worden waren. Ein weiterer wesentlicher Grund für den Rückgang waren höhere Verluste im Zusam-
menhang mit Abbey Life, die 2011 in AWM ausgewiesen worden waren. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Corporate Banking & Securities (CB&S). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Sales & Trading belief sich 2011 auf 
9,6 Mrd €, verglichen mit 11,3 Mrd € im Vorjahr. In Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) war der 
Rückgang vor allem auf signifikant niedrigere Erträge im kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten infolge 
schwächerer Kreditmärkte und branchenweit gesunkener Kundenvolumina zurückzuführen. In Sales & Trading 
(Equity) trugen insbesondere der Kassahandel, der analog zu den sich 2011 verschlechternden Aktienmärkten 
zurückging, sowie das in einem schwierigen Marktumfeld und bei gesunkener Kundenaktivität geringere 
Aktienderivategeschäft zu dem Rückgang bei. Der Anstieg um 182 Mio € bei den sonstigen Produkten war auf 
diverse Faktoren zurückzuführen einschließlich positiver Effekte aus Derivategeschäften, die nicht die Anforde-
rungen an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft erfüllen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 3131 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Global Transaction Banking (GTB). Im Vergleich zu 2010 war die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen um 391 Mio € 
gestiegen. Diese Zunahme ist hauptsächlich auf Transaction Services sowie in geringerem Maße auf Effekte 
aus dem Erwerb des von ABN AMRO erworbenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden zurück- 
zuführen. 
Asset & Wealth Management (AWM). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2011 auf 1,0 Mrd €, was einem 
Rückgang um 188 Mio € (16 %) im Vergleich zu 2010 entspricht. Dieser war vollständig dem Indexfonds- 
(ETF)-Geschäft, das 2012 von CB&S auf AWM transferiert wurde, und der Übertragung des Workout-
Kreditportfolios von Sal. Oppenheim auf die NCOU zuzurechnen. 
Private & Business Clients (PBC). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg gegenüber 2010 um 2,7 Mrd € (71 %) 
auf 6,6 Mrd € in 2011. Diese Zunahme war überwiegend auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 
Daneben führten höhere Einlagenvolumina zu einem gestiegenen Zinsüberschuss im Einlagengeschäft und 
Zahlungsverkehr, der teilweise durch einen niedrigeren Zinsüberschuss im Kreditgeschäft aufgehoben wurde. 
Infolge der Übertragung des strukturierten Kreditportfolios der Postbank sowie von zur Abwicklung vorgesehe-
nen Aktiva und Passiva auf die NCOU fiel der Anstieg geringer aus. 
Non-Core Operations Unit (NCOU). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg von 321 Mio € in 2010 um 267 Mio € 
auf 588 Mio € in 2011. Diese Zunahme ist in erster Linie auf Effekte aus dem Transfer unserer Beteiligung an 
Actavis von CB&S auf den ehemaligen Konzernbereich CI Anfang 2011 zurückzuführen.  
Consolidation & Adjustments (C&A). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2011 auf negative 40 Mio € im 
Vergleich zu 333 Mio € in 2010. Der Rückgang resultierte insbesondere aus Positionen, die in der Manage-
mentberichterstattung zum beizulegenden Zeitwert und gemäß IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanziert werden. Diese Positionen wurden teilweise durch einen höheren Zinsüberschuss im Zusammenhang 
mit nicht bereichsbezogenen Aktiva und Passiva (einschließlich Steuern) ausgeglichen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich 2011 auf 1,8 Mrd €, verglichen mit 1,3 Mrd € im Vorjahr. Zu 
diesem Anstieg trug im Wesentlichen die Postbank mit 761 Mio € bei. Darin sind Auflösungen von Risikovor-
sorge in Höhe von 402 Mio €, die vor der Konsolidierung der Postbank gebildet wurden, nicht berücksichtigt. 
Diese Auflösungen werden auf Konzernebene als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne Berücksichtigung der 
Postbank wäre die Risikovorsorge, hauptsächlich aufgrund eines verbesserten Ergebnisses in den Kreditport-
folios von Advisory Banking Germany und Advisory Banking International im Unternehmensbereich PBC, um 
139 Mio € geringer ausgefallen. 
Übrige Zinsunabhängige Erträge 
Provisionsüberschuss. Der Provisionsüberschuss lag im Geschäftsjahr 2011 mit 11,5 Mrd € um 875 Mio € 
(8 %) über dem Vorjahreswert. Diese Entwicklung war in erster Linie auf die Konsolidierung der Postbank 
zurückzuführen, die signifikant zum Anstieg des Provisionsüberschusses für sonstige Dienstleistungen um 
1,2 Mrd € (35 %) und zur Zunahme der Provisionen aus dem Brokeragegeschäft um 157 Mio € (9 %) beitrug. 
Der Provisionsüberschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft ging um 365 Mio € (17 %) und haupt-
sächlich in CB&S zurück. Ursächlich hierfür war eine rückläufige Anzahl an Transaktionen infolge herausfor-
dernder Marktbedingungen.  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. Das Ergebnis aus zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten belief sich 2011 auf 123 Mio €, nach 201 Mio € im Vorjahr. Im 
Berichtsjahr ergaben sich Gewinne aus Verkäufen in Höhe von ungefähr 485 Mio €. Darüber hinaus führte die 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 32 32 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
erstmalige Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode, die nach dem 
Erhalt der letzten aufsichtsrechtlichen Genehmigung zur Erhöhung unserer Beteiligung erfolgt war, zu einem 
positiven Einmaleffekt von 263 Mio €. Diesen Faktoren standen Wertminderungen auf griechische Staatsanlei-
hen von insgesamt 527 Mio € gegenüber.  
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Der Verlust aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 264 Mio €, nach einem Verlust von 2,0 Mrd € in 2010. Der 
Verlust im Jahr 2011 war unter anderem auf eine Wertminderung von 457 Mio € im Zusammenhang mit unse-
rer Beteiligung an Actavis zurückzuführen, die teilweise durch anteilige Gewinne aus unserer Beteiligung an 
der Hua Xia Bank kompensiert wurde. 
Sonstige Erträge. Die Sonstigen Erträge beliefen sich 2011 auf 1,3 Mrd €, nach 764 Mio € im Jahr 2010. Diese 
Entwicklung war hauptsächlich auf höhere positive Effekte aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten, 
gestiegene Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas, das die Geschäftstätigkeit im Dezember 2010 aufge-
nommen hatte, sowie die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 2010 beinhaltete das Ergebnis auch 
einen Ertrag aus negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem von ABN AMRO erwor-
benen Firmenkundengeschäft in den Niederlanden sowie eine Wertminderung auf die Immobilie The Cosmo-
politan of Las Vegas.  
Zinsunabhängige Aufwendungen 
Personalaufwand. Der Anstieg des Personalaufwands um 464 Mio € (4 %) im Gesamtjahr 2011 beinhaltete 
1,4 Mrd € im Zusammenhang mit unseren Akquisitionen. Er wurde teilweise durch deutlich geringere Aufwen-
dungen für leistungsabhängige Vergütungen sowie durch niedrigere Abfindungszahlungen ausgeglichen. 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand. Der Sachaufwand und sonstige Aufwand stiegen gegenüber 2010 um 
2,5 Mrd €. Von diesem Anstieg entfielen 1,4 Mrd € auf unsere Akquisitionen. Zudem trugen höhere Belastun-
gen in CB&S zu der Erhöhung bei. Dabei handelt es sich um eine Belastung von 655 Mio €, vorwiegend im 
Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, sowie eine Sonderbelastung von 310 Mio € aus nicht geltend ge-
machten Umsatzsteueransprüchen in Deutschland. Ein weiterer Grund für den Anstieg des Sachaufwands und 
sonstigen Aufwands waren höhere operative Kosten aus konsolidierten Beteiligungen, insbesondere aus The 
Cosmopolitan of Las Vegas, für das zudem eine Wertminderung auf die Immobilie in Höhe von 135 Mio € 
berücksichtigt wurde. Darüber hinaus wurden im Sachaufwand zum ersten Mal Bankenabgaben von insge-
samt 247 Mio € erfasst, die vornehmlich in Deutschland und Großbritannien anfielen. Dieser Anstieg wurde 
durch Einsparungen im Zusammenhang mit dem Programm zur Komplexitätsreduktion und der zunehmenden 
Integration von Corporate & Investment Banking (CIB) einschließlich der im Vergleich zum Vorjahr geringeren 
IT-Aufwendungen teilweise ausgeglichen. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft beliefen sich 2011 auf 
207 Mio €. Der Rückgang um 278 Mio € gegenüber dem Vorjahr stand vor allem im Zusammenhang mit unse-
rem Abbey Life-Versicherungsgeschäft. Diesen versicherungsbezogenen Aufwendungen stehen Erträge aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen gegenüber. 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. 2011 gab es keine Wertminderung auf immaterielle Vermö-
genswerte. 
Ertragsteueraufwand 
2011 lag der Ertragsteueraufwand bei 1,1 Mrd €, woraus sich eine effektive Steuerquote von 20 % ergab.  
2010 belief er sich auf 1,6 Mrd € mit einer effektiven Steuerquote von 41 %. Diese Entwicklung resultierte  
aus Änderungen bei dem Ansatz und der Bewertung latenter Steuern, einer vorteilhaften geografischen Vertei-
lung des Konzernergebnisses und der teilweisen Steuerbefreiung des Gewinns im Zusammenhang mit der 
Hua Xia Bank. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 3333 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Segmentergebnisse (2011 versus 2010) 
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
Die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) sanken aufgrund erheblich zurückgegangener 
Erträge in Rates und Credit Flow Trading und insbesondere im kundenbezogenen Handel mit Kreditprodukten. 
Dies resultierte aus schwächeren Kreditmärkten, den branchenweit gesunkenen Kundenvolumina und der 
reduzierten Liquidität, vor allem in der zweiten Jahreshälfte 2011. Die Erträge im Zinsgeschäft sanken aufgrund 
geringerer Volumina im kundenbezogenen Geschäft infolge von Unsicherheiten an den Märkten. In Structured 
Finance waren die Erträge solide und entsprachen denen im Vorjahr, was die Nachfrage nach Restrukturie-
rungsmöglichkeiten widerspiegelte. Die Erträge im Anleihegeschäft mit Schwellenländern waren gegenüber 
2010 niedriger, vor allem aufgrund gesunkener Volumina im kundenbezogenen Geschäft infolge von Unsi-
cherheiten an den Märkten. Die Erträge aus verbrieften Wohnungsbaukrediten (RMBS) waren dank der erfolg-
reichen Neuausrichtung des Geschäfts wesentlich höher als im Vorjahr. Im Geldmarktgeschäft stiegen die 
Erträge aufgrund einer starken Kundenaktivität und volatiler Märkte. Im Devisengeschäft wurden sehr solide 
Erträge erwirtschaftet, wobei Ertragsrückgänge infolge geringerer Margen durch höhere Erträge im Zusam-
menhang mit Kundenvolumina auf Rekordhöhe ausgeglichen werden konnten. Im Rohstoffhandel wurden trotz 
eines schwierigen Geschäftsumfelds im Gesamtjahr Rekorderträge erzielt, was auf erfolgreiche strategische 
Investitionen zurückzuführen war. 
In Sales & Trading (Equity) gingen die Erträge aufgrund schwierigerer Geschäftsbedingungen mit einer höhe-
ren Volatilität und rückläufigen Märkten zurück, die sich belastend auf die Stimmung und Geschäftstätigkeit der 
Kunden, insbesondere in Europa, auf das ein hoher Anteil unseres Geschäfts entfällt, auswirkten. Die Erträge 
im Cash Trading waren niedriger als im Vorjahr. Ursache hierfür waren die Verwerfungen an den Aktienmärk-
ten 2011 und eine geringere Kundenaktivität in Europa. Im Bereich Equity Derivatives gingen die Erträge infol-
ge eines schwierigeren Marktumfelds und gesunkener Kundenaktivität zurück, obwohl in den USA Rekord-
erträge erzielt wurden. Im Bereich Prime Finance waren die Erträge aufgrund einer niedrigeren Fremdkapital-
aufnahme bei Kunden geringer, was jedoch durch unsere starke Marktposition teilweise kompensiert werden 
konnte. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken vor allem aufgrund niedrigerer Vergütungsaufwendungen sowie 
Einsparungen aufgrund von Effizienzverbesserungen, die durch höhere Belastungen im Zusammenhang mit 
Rechtsstreitigkeiten und eine Sonderbelastung von 310 Mio € aus Umsatzsteueransprüchen in Deutschland 
teilweise kompensiert wurden. 
Das Ergebnis vor Steuern verringerte sich infolge der vorgenannten Ertragseffekte, die durch geringere Zins-
unabhängige Aufwendungen teilweise ausgeglichen wurden. 
Unternehmensbereich Global Transaction Banking 
Die Erträge stiegen aufgrund von Rekordergebnissen in allen Produktbereichen, verbunden mit einer Steige-
rung der Provisions- und Zinserträge. 2010 war von einem Einmalertrag von 216 Mio € im Zusammenhang mit 
der Vereinnahmung eines negativen Geschäfts- oder Firmenwerts aus der Akquisition des Firmenkundenge-
schäfts in den Niederlanden positiv beeinflusst. Der Bereich Trust & Securities Services konnte die besseren 
Marktbedingungen im Bereich Wertpapierverwahrung und im Geschäft mit Hinterlegungszertifikaten auf Aktien 
nutzen. Trade Finance profitierte weiterhin von der hohen Nachfrage nach internationalen Handelsprodukten 
und -finanzierungen. Im Cash Management stiegen die Erträge aufgrund höherer Provisionseinnahmen aus 
größeren Zahlungsvolumina und einer Zunahme der Nettozinserträge, die vor allem aus dem gegenüber 2010 
leicht verbesserten Zinsniveau in Asien und der Eurozone resultierten. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft nahm vor allem aufgrund des Firmenkundengeschäfts in den Niederlan-
den zu. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 34 34 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen nur leicht. Hauptursache für die Zunahme war die vorgenannte 
Akquisition im zweiten Quartal 2010, in deren Folge höhere Kosten für die Amortisierung einer Prämie für eine 
Kreditabschirmung sowie gestiegene versicherungsbezogene Aufwendungen entstanden. Diese Positionen 
wurden teilweise durch den Wegfall signifikanter Abfindungszahlungen ausgeglichen, die infolge spezifischer 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung von Infrastrukturbereichen und Vertriebseinheiten in 
2010 angefallen waren. Das Vorjahr beinhaltete zudem eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. 
Unternehmensbereich Asset & Wealth Management 
Der Ertragsrückgang spiegelte vor allem Effekte von 279 Mio € aus Marktwertveränderungen bei Investments 
wider, die Leistungen im Zusammenhang mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life decken. Diese wer-
den in den Erträgen aus sonstigen Produkten ausgewiesen und in den Zinsunabhängigen Aufwendungen 
kompensiert. Die Erträge aus sonstigen Produkten sanken insgesamt, wobei der vorgenannte Effekt teilweise 
durch 72 Mio € in alternativen Anlagen und 46 Mio € in Sal. Oppenheim ausgeglichen wurde. Die Erträge aus 
dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management reduzierten sich aufgrund geringerer volumen- 
und erfolgsabhängiger Provisionseinnahmen infolge ungünstiger Marktbedingungen besonders in der zweiten 
Jahreshälfte 2011. Die gesunkenen Erträge aus dem Beratungs-/Brokeragegeschäft waren ebenfalls auf das 
schwierige Marktumfeld zurückzuführen. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr hingegen stiegen die Er-
träge. Grund dafür waren vor allem höhere Einlagenvolumina infolge gezielter Produktinitiativen. Des Weiteren 
wurde in allen Wealth Management-Einheiten bei den Erträgen aus dem Kreditgeschäft ein Zuwachs verzeich-
net, dem teilweise Rückgänge bei Sal. Oppenheim gegenüberstanden. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen sanken hauptsächlich aufgrund des oben genannten Effekts im Zu-
sammenhang mit Abbey Life sowie 144 Mio € in Sal. Oppenheim. Letztere resultierten aus der erfolgreichen 
Integration in die Deutsche Bank und geringeren Aufwendungen, die durch Maßnahmen zur Steigerung der 
Effizienz der Plattform ermöglicht wurden. 
Die Invested Assets gingen um 26 Mrd € aufgrund negativer Marktwertentwicklungen und um 7 Mrd € aufgrund 
von Mittelabflüssen zurück. Dem stand eine Zunahme von 9 Mrd € aus Währungseffekten gegenüber. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Die Erträge stiegen in erster Linie aufgrund der Konsolidierung der Postbank (seit 3. Dezember 2010), die 
4,5 Mrd € in 2011 und 460 Mio € in 2010, ausgewiesen in den Erträgen aus sonstigen Produkten, beisteuerte. 
In PBC wurden die Erträge aus sonstigen Produkten zudem durch Wertminderungen von 62 Mio € auf griechi-
sche Staatsanleihen in Advisory Banking Germany beeinflusst. Darin war auch ein einmaliger positiver Effekt 
von 263 Mio € aus der Bilanzierung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank nach der Equitymethode enthal-
ten, nachdem alle aufsichtsrechtlichen Genehmigungen zur Erhöhung dieser Beteiligung vorlagen. Die Erträge 
aus dem Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr stiegen im Wesentlichen wegen höherer Einlagenvolumina in 
Advisory Banking Germany. Im Beratungs-/Brokeragegeschäft wurden die Erträge verbessert, während die 
Erträge im Diskretionären Portfolio Management/Fund Management, hauptsächlich in Advisory Banking Ger-
many, aufgrund des schwierigen Marktumfelds sanken. Im Kreditgeschäft sanken die Erträge, wobei Rückgän-
ge aufgrund niedrigerer Margen durch Anstiege infolge höherer Volumina in Advisory Banking Germany und 
Advisory Banking International teilweise ausgeglichen wurden. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich auf 1,2 Mrd €, wovon 742 Mio € auf die Postbank entfielen. 
Darin sind Auflösungen von vor der Konsolidierung bei der Postbank gebildeter Risikovorsorge in Höhe von 
402 Mio € nicht berücksichtigt. Diese Auflösungen werden als Zinsüberschuss ausgewiesen. Ohne Berücksich-
tigung der Postbank lag die Risikovorsorge im Kreditgeschäft bei 444 Mio € und damit um 91 Mio € unter dem 
Vorjahreswert. Dieser Rückgang war auf Advisory Banking Germany zurückzuführen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 3535 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen stiegen in erster Linie in Consumer Banking Germany und reflektieren 
die Konsolidierung der Postbank. Ohne Berücksichtigung des durch Consumer Banking Germany verursach-
ten Anstiegs erhöhten sich die Zinsunabhängigen Aufwendungen um 84 Mio €, insbesondere infolge höherer 
Umsetzungskosten im Zusammenhang mit der Postbank-Integration. 
Die Ergebnisverbesserung war hauptsächlich auf Consumer Banking Germany und Advisory Banking Interna-
tional zurückzuführen. 
Die Invested Assets beliefen sich auf 296 Mrd € und waren gegenüber 2010 um 1 Mrd € niedriger. Dabei wur-
den Marktwertschwankungen von 9 Mrd € durch Nettomittelzuflüsse von 8 Mrd €, insbesondere im Einlagen-
geschäft, teilweise ausgeglichen. 
Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit 
Die Erträge stiegen im Vergleich zum Vorjahr hauptsächlich im Zusammenhang mit unseren Beteiligungen an 
Actavis, BHF-BANK, Maher Terminals und The Cosmopolitan of Las Vegas. Diese wurden durch Wertminde-
rungen in Höhe von 457 Mio € in Bezug auf Actavis sowie Wertminderungen auf griechische Staatsanleihen 
reduziert. Die Erträge in 2010 waren hauptsächlich durch eine einmalige Belastung von 2,3 Mrd € im Zusam-
men-hang mit der Postbank beeinflusst. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft ging aufgrund einer verbesserten Portfolioqualität im Konsumentenkre-
ditgeschäft und geringerer Rückstellungen für das gemäß IAS 39 umgewidmete Portfolio zurück. 
Die Erhöhung der Zinsunabhängigen Aufwendungen war im Wesentlichen beeinflusst durch die Inbetriebnah-
me von The Cosmopolitan of Las Vegas Ende 2010 sowie den nicht zum Kerngeschäft gehörenden Bereich 
der Postbank, die im Dezember 2010 konsolidiert wurde. Ebenso dazu beigetragen haben eine spezifische 
Wertminderung für die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas und Kosten für Rechtsstreitigkeiten und 
Abwicklung.  
Der Verlust vor Steuern war niedriger und im Wesentlichen auf die oben genannten Erträge im Zusammen-
hang mit der Postbank zurückzuführen.  
Consolidation & Adjustments 
Erläuterungen zu C&A im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in der Anhangangabe 05 „Seg-
mentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 36 36 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Vermögenslage 
  Veränderung 2012  
          gegenüber 2011 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    in Mio €    in % 
Barreserve    27.885    15.928    11.957    75 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    119.548    162.000    (cid:237) 42.452    (cid:237) 26 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen    60.517    57.110    3.407    6 
Handelsaktiva    245.538    240.924    4.614    2 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    768.316    859.582    (cid:237) 91.266    (cid:237) 11 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    187.027    180.293    6.734    4 
davon: Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    124.987    117.284    7.703    7 
davon: Forderungen aus Wertpapierleihen    28.304    27.261    1.043    4 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    397.279    412.514    (cid:237) 15.235    (cid:237) 4 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung    97.295    122.810    (cid:237) 25.515    (cid:237) 21 
Übrige Aktiva    108.924    112.942    (cid:237) 4.018    (cid:237) 4 
Summe der Aktiva   2.012.329   2.164.103    (cid:237) 151.774    (cid:237) 7 
Einlagen    577.202    601.730    (cid:237) 24.528    (cid:237) 4 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und Wertpapierleihen    39.253    43.400    (cid:237) 4.147    (cid:237) 10 
Handelspassiva    54.914    63.886    (cid:237) 8.972    (cid:237) 14 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    752.706    838.817    (cid:237) 86.111    (cid:237) 10 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    109.166    118.318    (cid:237) 9.152    (cid:237) 8 
davon: Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    82.267    93.606    (cid:237) 11.339    (cid:237) 12 
davon: Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    8.443    3.697    4.746    128 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    69.060    65.356    3.704    6 
Langfristige Verbindlichkeiten    158.097    163.416    (cid:237) 5.319    (cid:237) 3 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung    128.010    139.733    (cid:237) 11.723    (cid:237) 8 
Übrige Passiva    69.511    74.787    (cid:237) 5.276    (cid:237) 7 
Summe der Verbindlichkeiten   1.957.919   2.109.443    (cid:237) 151.524    (cid:237) 7 
Eigenkapital einschließlich Anteilen ohne beherrschenden Einfluss    54.410    54.660    (cid:237) 250    (cid:237) 0 
  
 
Entwicklung der Aktiva 
Der Rückgang von 152 Mrd € gegenüber dem Wert zum 31. Dezember 2011 resultierte weitgehend aus einer 
Abnahme der positiven Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten um 91 Mrd €, hauptsächlich bedingt 
durch veränderte Zinsstrukturkurven, niedrigere Risikoaufschläge, Fälligkeit von Kontrakten sowie der Aufwer-
tung des Euro gegenüber bedeutenden Währungen. 
Der Anstieg um 12 Mrd € in der Barreserve und der Rückgang um 42 Mrd € bei verzinslichen Einlagen bei 
Kreditinstituten spiegeln unsere Liquiditätssteuerungsaktivitäten während des Jahres wider einschließlich der 
Reduzierung unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung. 
Die Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung sanken gegenüber dem 
31. Dezember 2011 um 26 Mrd €, bedingt durch außerordentlich niedrige Handelsumsätze über das Jahres-
ende 2012 hinweg. 
Unser Kreditbuch verzeichnete einen Rückgang um 15 Mrd € im Jahresverlauf 2012, hauptsächlich aus dem 
gesteuerten Abbau von Positionen in unserer NCOU. 
Wechselkursveränderungen (bereits in den oben erwähnten Zahlen enthalten), insbesondere des US-Dollar 
und des japanischen Yen gegenüber dem Euro, trugen 25 Mrd € zum Rückgang unserer Bilanzsumme im 
Jahresverlauf 2012 bei. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 3737 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Entwicklung der Verbindlichkeiten 
Die Summe der Verbindlichkeiten sank im Berichtszeitraum um 152 Mrd €, hauptsächlich getrieben durch 
einen Rückgang um 86 Mrd € bei negativen Marktwerten derivativer Finanzinstrumente, im Wesentlichen auf-
grund der gleichen Faktoren, die auch zum Rückgang der positiven Marktwerte derivativer Finanzinstrumente 
geführt haben, wie vorangehend beschrieben. 
Die Einlagen sanken um 25 Mrd €, weitgehend bedingt durch (i) eine Vereinheitlichung des Ausweises von 
erhaltenen Sicherheitsleistungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen innerhalb des Konzerns, die zu einer 
Umklassifizierung in Höhe von 17 Mrd € von Einlagen nach Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und 
Wertpapierabwicklung zum Jahresende 2012 geführt hat, und (ii) eine Reduzierung unserer diskretionären 
Wholesale-Refinanzierung, die teilweise durch einen Anstieg im Einlagengeschäft mit Privatkunden und im 
Transaction Banking ausgeglichen wurde. 
Der Rückgang um 12 Mrd € bei Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung spiegelt 
die außergewöhnlich niedrigen Handelsumsätze über das Jahresende 2012 hinweg wider, welcher zum Teil 
durch die oben erwähnte Umklassifizierung aus Einlagen kompensiert wurde. 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital hat sich zwischen dem 31. Dezember 2011 und dem 31. Dezember 2012 insgesamt um 
250 Mio € vermindert. Diese Entwicklung resultierte in erster Linie aus Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, 
die um 863 Mio € zurückgingen, der Dividendenzahlung an Aktionäre der Deutschen Bank in Höhe von 689 Mio € 
und versicherungsmathematischen Gewinnen/Verlusten, die sich um 452 Mio € verminderten. Diese negativen 
Effekte wurden im Wesentlichen durch einen Rückgang Eigener Aktien um 763 Mio €, die vom Eigenkapital ab-
gezogen werden, einen Anstieg des kumulierten sonstigen Ergebnisses (Other comprehensive income) um 688 
Mio € und das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Konzernergebnis in Höhe von 237 Mio € ausgegli-
chen. Der Anstieg des kumulierten sonstigen Ergebnisses (Other comprehensive income) war hauptsächlich auf 
unrea-lisierte Gewinne (per saldo) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten von 1,1 Mrd € 
zurückzuführen, denen negative Effekte aus Wechselkursänderungen in Höhe von 423 Mio € (vor allem US-
Dollar) gegenüberstanden. Die unrealisierten Gewinne (per saldo) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten resultierten hauptsächlich aus gestiegenen Marktpreisen von festverzinslichen Wertpapieren 
europäischer Emittenten. Der Rückgang der Anteile ohne beherrschenden Einfluss war überwiegend durch die 
Aus-übung der Verkaufsoption auf Postbank-Aktien durch die Deutsche Post im Februar 2012 und den Abschluss 
eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der Postbank im zweiten Quartal 2012 bedingt.  
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital 
Unser aufsichtsrechtliches Eigenkapital per 31. Dezember 2012 wird weiterhin nach Basel 2.5 ermittelt, ent-
sprechend den in der Solvabilitätsverordnung und dem Kreditwesengesetz eingearbeiteten geänderten Kapi-
talanforderungen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3. Unser gemäß Basel 2.5 ausge-
wiesenes aufsichtsrechtliches Kapital insgesamt (Tier-1- und Tier-2-Kapital) betrug 57,0 Mrd € zum Jahresen-
de 2012 gegenüber 55,2 Mrd € am Jahresende 2011. Das Tier-1-Kapital stieg zum Jahresende 2012 auf 
50,5 Mrd € gegenüber 49,0 Mrd € zum Jahresende 2011. Das Tier-1-Kernkapital (vormals bezeichnet als Tier-
1-Kapital ohne Hybridinstrumente) erhöhte sich auf 38,0 Mrd € im Vergleich zu 36,3 Mrd € zum Jahresende 
2011. Bei beiden Kapitalkomponenten reflektierte der Anstieg im Wesentlichen geringere Kapitalabzugsposten.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 38 38 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ 
Am 31. Dezember 2012 beliefen sich die Buchwerte umgewidmeter Vermögenswerte auf 17,0 Mrd € (31. De-
zember 2011: 22,9 Mrd €). Der beizulegende Zeitwert dieser Vermögenswerte betrug 15,4 Mrd € per 31. De-
zember 2012 (31. Dezember 2011: 20,2 Mrd €). Diese Vermögenswerte werden vom Unternehmensbereich 
NCOU gehalten. 
Für zusätzliche Informationen zu diesen Vermögenswerten und den Auswirkungen ihrer Umwidmung wird auf 
Anhangangabe 14 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten““  
verwiesen.  
Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern  
Die Verwerfungen am US-amerikanischen Subprime-Hypothekenmarkt und an mit diesem verbundenen Märk-
ten haben bei Anbietern von Finanzgarantien wie Monolineversicherern zu hohen Risikopositionen geführt, 
wenn sie den Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den forderungsbesicherte Schuldverschreibungen oder 
andere gehandelte Wertpapiere referenzieren, versichert oder garantiert haben. Ansprüche gegenüber 
Monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der Bank Verluste dadurch entstehen, dass Aktiva (oder 
Kreditsicherheiten) ausfallen. Es besteht weiterhin eine gewisse Verunsicherung darüber, ob manche 
Monolineversicherer ihre Verpflichtungen gegenüber Banken und anderen Käufern von Absicherungen erfüllen 
können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise bei der Liquidation, können wir Forderungen unabhän-
gig von tatsächlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiva vorzeitig geltend machen. 
Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern, bezogen auf Aktivitä-
ten in US-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge 
basieren auf den aktuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die von Monolineversicherern garan-
tierten Nominalwerte gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen 
Collateralized Loan Obligations, gewerbliche verbriefte Hypothekenkredite, hybride Kapitalinstrumente, Stu-
dentenkredite und Schuldtitel des öffentlichen oder kommunalen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehörigen 
kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen, die wir für diese Positionen vorgenommen haben. Für Risi-
kopositionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten Kreditausfallversicherungen („Credit Default 
Swaps“, CDS) werden die kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen mithilfe eines Bewertungsmodels 
auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für Risikopositionen mit Monolineversicherern 
ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines Modellansatzes mit diversen Parametern ermittelt ein-
schließlich durch den Markt definierter Ausfallwahrscheinlichkeiten, der Wahrscheinlichkeit eines Kreditereig-
nisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Abschätzung der möglichen 
Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall einer Restrukturierung oder 
einer Insolvenz. Die Monoline Methode für Bewertungsanpassungen für Risikopostionen wird vierteljährlich 
vom Management überprüft. Im zweiten Quartal 2011 wurde die Nutzung von Marktspannen zur Ermittlung der 
kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen intensiviert. 
Die Zuordnung zu den unten genannten Bonitätseinstufungen basiert jeweils auf der niedrigsten verfügbaren 
Bonitätseinstufung von Standard & Poor’s, Moody’s oder unserer internen. 
Risikoposition gegenüber Monolineversicherern, 
bezogen auf US-amerikanische 
Wohnungsbaukredite    31.12.2012    31.12.2011 
  Beizu-   Beizu-
  legender    legender 
  Betrag vor   Zeitwert nach    Betrag vor    Zeitwert nach 
 Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs-  Bewertungs-   Bewertungs-   Bewertungs-
in Mio €   Nominalwert     anpassungen     anpassungen     anpassungen   Nominalwert     anpassungen     anpassungen     anpassungen 
AA Monolines:                                  
Sonstige Subprime    112    47    (cid:237) 11    36    124    65    (cid:237) 20    45 
Alt-A    3.011    1.181    (cid:237) 191    990    3.662    1.608    (cid:237) 353    1.255 
AA Monolines insgesamt    3.123    1.228    (cid:237) 202    1.026    3.786    1.673    (cid:237) 373    1.300 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 3939 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Sonstige Risikoposition 
gegenüber                 
Monolineversicherern           31.12.2012         31.12.2011 
  Beizulegender   Beizulegender
  Betrag vor    Zeitwert nach   Betrag vor    Zeitwert nach
  Bewertungs-    Bewertungs-   Bewertungs-   Bewertungs-    Bewertungs-   Bewertungs-
in Mio €    Nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen    Nominalwert      anpassungen      anpassungen      anpassungen 
AA Monolines:                                         
TPS-CLO    2.441    575    (cid:237) 101    474    2.721    786    (cid:237) 201    585 
CMBS    1.092    2    (cid:237)    2    1.113    26    (cid:237) 3    23 
Corporate Single 
Name/Corporate 
 
CDO    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Studentenkredite    297    29    (cid:237) 3    26    303    56    (cid:237) 13    43 
Sonstige    882    274    (cid:237) 127    147    922    305    (cid:237) 111    194 
AA Monolines 
insgesamt     4.712    880    (cid:237) 231    649    5.059    1.173    (cid:237) 328    845 
Nicht-Investment- 
                                   
Grade Monolines:       
TPS-CLO    455    147    (cid:237) 40    107    547    199    (cid:237) 89    110 
CMBS    3.377    92    (cid:237) 28    64    3.539    211    (cid:237) 42    169 
Corporate Single 
Name/Corporate 
 
CDO    12    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.062    2    (cid:237)    2 
Studentenkredite    1.284    534    (cid:237) 170    364    1.325    587    (cid:237) 189    398 
Sonstige    1.084    185    (cid:237) 66    119    1.076    213    (cid:237) 89    124 
Nicht-Investment-
Grade Monolines 
 
insgesamt    6.212    958    (cid:237) 304    654    8.549    1.212    (cid:237) 409    803 
Insgesamt      10.924    1.838      (cid:237) 535    1.303    13.608    2.385      (cid:237) 737    1.648 
  
Die Tabellen berücksichtigen nicht das Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern aus sogenannten 
„Wrapped Bonds“. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche 
Risikopositionen beliefen sich, bezogen auf US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Berichts-
jahres auf 11 Mio € (2011: 52 Mio €). Die Risikopositionen von „Wrapped Bonds“, die sich nicht auf US-
amerikanische Wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 40 Mio € (2011: 46 Mio €). In jedem Fall stellen die 
Werte eine Schätzung der möglichen Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Aus-
falls der Versicherer dar. 
Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch CDS mit anderen Marktteilneh-
mern oder durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Bewertungsanpassungen auf Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern insgesamt 737 Mio € (2011: 1.109 Mio €). 
Zweckgesellschaften und außerbilanzielle Geschäfte 
Zur Durchführung unserer Geschäftsaktivitäten nutzen wir unter anderem sogenannte Zweckgesellschaften, 
die einem bestimmten Geschäftszweck dienen. Zweckgesellschaften ermöglichen in erster Linie den Kunden 
Zugang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten und Risiken und stellen ihnen durch die Verbriefung 
von Vermögenswerten Marktliquidität bereit. Zweckgesellschaften können als Kapital-, Investment- oder Per-
sonengesellschaften gegründet werden.  
Zweckgesellschaften, die wir gegründet oder gesponsert haben beziehungsweise mit denen wir eine Vertrags-
beziehung unterhalten, sind unter bestimmten Umständen zu konsolidieren. Wir konsolidieren eine Zweckge-
sellschaft, wenn wir ihre Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen können. Dies ist in der Regel dann der Fall, 
wenn wir direkt oder indirekt über mehr als die Hälfte der Stimmrechte verfügen. Wenn die Geschäftsaktivitä-
ten sehr eng umrissen sind oder es nicht eindeutig ist, wer die Finanz- und Geschäftspolitik der betreffenden 
Zweckgesellschaft bestimmt, berücksichtigen wir eine Reihe weiterer Faktoren, um festzulegen, ob uns die 
Mehrheit der verbundenen Risiken und Chancen zuzurechnen ist. Wir überprüfen unsere Konsolidierungsent-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 40 40 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
scheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich die Vereinbarungen mit der Zweckgesellschaft ändern oder sich 
die Geschäftsbeziehung zwischen uns und einer Zweckgesellschaft substanziell verändert. Für weitere Infor-
mationen zu unseren Rechnungslegungsgrundsätzen bezüglich der Konsolidierung von Zweckgesellschaften 
sowie der Überprüfung getroffener Konsolidierungsentscheidungen siehe Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ unseres Konzernabschlusses. 
In einigen wenigen Fällen konsolidieren wir bestimmte Zweckgesellschaften für Zwecke sowohl des Handels-
rechts als auch des deutschen Aufsichtsrechts. In allen anderen Fällen unterlegen wir sämtliche Transaktionen 
und Risikopositionen aus Zweckgesellschaften wie Derivategeschäfte, Kreditzusagen oder Garantien mit regu-
latorischem Eigenkapital.  
Die folgenden Abschnitte zeigen Details zu den Vermögenswerten (nach Konsolidierungsbuchungen) der von 
uns konsolidierten Zweckgesellschaften sowie die maximal verbleibenden zu finanzierenden Risikopositionen 
gegenüber bestimmten nicht konsolidierten Zweckgesellschaften.  
Vermögenswerte von konsolidierten Zweckgesellschaften 
31.12.2012    Art des Vermögenswerts 
  Zum 
  beizulegen-    Zur   Barreserve
 den Zeitwert   Veräußerung   und ver-
  bewertete    verfügbare  Forderungen   zinsliche
  finanzielle    finanzielle   aus dem   Einlagen
 Vermögens-   Vermögens-   Kredit-   bei Kredit-   Sonstige   Summe der 
in Mio €    werte1     werte      geschäft      instituten      Aktiva      Aktiva 
 
Kategorie:                         
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    (cid:237)    79    8.433    12    16    8.540 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen    1.889    344    1.100    4    70    3.407 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen    485    (cid:237)    469    13    132    1.099 
Repackaging und Investmentprodukte    4.287    1.038    84    348    257    6.014 
Investmentfonds    4.115    (cid:237)    (cid:237)    493    8    4.616 
Strukturierte Transaktionen    357    104    1.151    44    182    1.838 
Operative Einheiten    2.638    4.070    3.023    55    3.239    13.025 
Sonstige    215    333    499    31    343    1.421 
Insgesamt    13.986    5.968    14.759    1.000    4.247    39.960 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 218 Mio €. 
31.12.2011    Art des Vermögenswerts 
  Zum 
  beizulegen-    Zur   Barreserve
 den Zeitwert   Veräußerung   und ver-
  bewertete    verfügbare  Forderungen   zinsliche
  finanzielle    finanzielle   aus dem   Einlagen
 Vermögens-   Vermögens-   Kredit-   bei Kredit-   Sonstige   Summe der 
in Mio €    werte1     werte      geschäft      instituten      Aktiva      Aktiva 
 
Kategorie:                         
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    (cid:237)    39    10.998    1    33    11.071 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen    2.044    191    1.169    3    48    3.455 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen    (cid:237)    (cid:237)    493    14    156    663 
Repackaging und Investmentprodukte    5.032    971    207    606    409    7.225 
Investmentfonds    3.973    (cid:237)    (cid:237)    1.934    566    6.473 
Strukturierte Transaktionen    2.425    43    3.748    22    334    6.572 
Operative Einheiten    2.116    3.879    3.228    102    3.439    12.764 
Sonstige    114    239    329    84    548    1.314 
Insgesamt    15.704    5.362    20.172    2.766    5.533    49.537 
1 Der beizulegende Zeitwert der Derivatepositionen beträgt 580 Mio €. 
Vom Konzern gesponserte Asset Backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Der Konzern arrangiert, sponsert und verwaltet Asset Backed Commercial Paper-Programme („ABCP“). Diese 
Programme gewähren unseren Kunden Zugang zu Liquidität am Commercial-Paper-Markt und schaffen neue 
Investmentprodukte für unsere Kunden. Als Verwalter von Commercial-Paper-Programmen unterstützen wir 
den Kauf von nicht vom Deutsche Bank-Konzern gewährten Krediten sowie von Wertpapieren und sonstigen 
Forderungen durch ein Commercial Paper Conduit („Conduit“), das anschließend zur Finanzierung dieses 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4141 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Kaufs kurzfristige Commercial Paper hoher Bonität am Markt verkauft. Diese sind durch die zugrunde liegen-
den Vermögenswerte besichert. Um eine hohe Bonitätseinstufung („Investment-Grade Rating“) für die Com-
mercial Paper aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, Kreditverbesserungen 
(„Credit Enhancements“) und Liquiditätsfazilitäten. Wir stellen diesen Conduits Liquidität bereit und sind des-
halb Schwankungen des Buchwerts der Vermögenswerte der Conduits ausgesetzt. Wir konsolidieren die 
Mehrzahl der von uns gesponserten Conduitprogramme, da wir über einen beherrschenden Einfluss verfügen. 
Unsere Liquiditätszusagen gegenüber den Conduits entsprechen dem Gesamtvolumen der in 2012 begebe-
nen Commercial Paper von 9,3 Mrd €, von denen wir zum 31. Dezember 2012 393 Mio € hielten. Das Ge-
samtvolumen der in 2011 begebenen Commercial Paper betrug 11,6 Mrd €, von dem wir zum 31. Dezem-
ber 2011 2,5 Mrd € hielten.  
Zu den als Sicherheiten dienenden, in den Conduits enthaltenen Vermögenswerten gehören verbriefte Kredite 
und Wertpapiere, darunter Flugzeugleasing, Studentenkredite, hybride Kapitalinstrumente sowie verbriefte 
private und gewerbliche Immobilienkredite. Der Rückgang der in den Conduits enthaltenen Sicherheiten ist 
durch Rückzahlungen einiger Transaktionen und durch den Verkauf von Krediten an andere zum Konzern 
gehörende Gesellschaften begründet. 
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  
Wir sponsern Zweckgesellschaften, für die wir Vermögenswerte generieren oder kaufen. Bei diesen Ver-
mögenswerten handelt es sich überwiegend um private und gewerbliche Immobilienkredite sowie deren Ver-
briefungen. Die Zweckgesellschaften finanzieren solche Käufe durch die Begebung verschiedener Tranchen 
von Wertpapieren, deren Rückzahlung an die Performance der Vermögenswerte der Zweckgesellschaft ge-
knüpft ist. In den Fällen, in denen wir einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten 
behalten, wird anhand der relevanten Faktoren geprüft, ob ein beherrschender Einfluss vorliegt. Ist das der Fall, 
sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der beizulegende Zeitwert der von uns bei diesen Verbriefun-
gen zurückbehaltenen Risikopositionen belief sich am 31. Dezember 2012 auf 3,4 Mrd € (2011: 3,1 Mrd €).  
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
In Verbindung mit unseren Handelsaktivitäten und Emissionsgeschäften erwerben wir von konzernfremden 
Verbriefungsgesellschaften begebene Wertpapiere. Diese Gesellschaften investieren die Mittel in diversifizierte 
Pools von gewerblichen und privaten Immobilienkrediten sowie deren Verbriefungen. Die Gesellschaften  
finanzieren solche Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 
an die Wertentwicklung der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte gebunden ist. In den Fällen, in denen wir 
einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten haben, ist zu prüfen, ob ein beherrschen-
der Einfluss vorliegt. Liegt dieser vor, sind die Zweckgesellschaften zu konsolidieren. Der Anstieg im Anlage-
vermögen dieser Zweckgesellschaften beruht hauptsächlich auf der Konsolidierung bestimmter Collateralized 
Mortgage Obligations in dieser Periode. Der beizulegende Zeitwert der von uns zurückbehaltenen Risikopositi-
onen bei diesen Verbriefungen belief sich am 31. Dezember 2012 auf 1,0 Mrd € (2011: 0,6 Mrd €).  
Repackaging und Investmentprodukte 
Das Repackaging ist konzeptionell mit der Verbriefung vergleichbar. Der Hauptunterschied besteht darin, dass 
die zugrunde liegenden Produkte keine unverbrieften finanziellen Vermögenswerte, sondern Wertpapiere und 
Derivate sind, die in anderer Form neu zusammengesetzt werden, um bestimmte Anlegerbedürfnisse zu erfül-
len. Wir konsolidieren diese Zweckgesellschaften, wenn uns die Mehrheit der mit ihnen verbundenen Risiken 
und Chancen zuzurechnen ist. Die mit den Zweckgesellschaften verbundenen Risiken und Chancen können 
Preisänderungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte aufgrund von Aktienpreis-, Kredit-, Zinsänderungs- 
und anderen Risiken beinhalten sowie die Volatilität, die aus diesen Risiken resultiert. Unsere Konsolidie-
rungsentscheidung berücksichtigt die Risikoposition, die sowohl die Deutsche Bank als auch der oder die 
Investoren durch Derivate und andere Instrumente gegenüber der Zweckgesellschaft haben. Die Investment-
produkte ermöglichen dem Kunden die Beteiligung an einem bestimmten Portfolio von Vermögenswerten und 
Risiken durch den Erwerb unserer strukturierten Anleihen. Wir sichern diese Risikopositionen durch den Er-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 42 42 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
werb von Beteiligungen in Zweckgesellschaften ab, die dem in der Anleihe festgelegten Ergebnis entsprechen. 
Der Rückgang der Vermögenswerte in Höhe von 1,2 Mrd € ist hauptsächlich bedingt durch die Rückzahlung 
bestimmter Fazilitäten im Geschäftsjahr. Zusätzlich zu den in der Tabelle gezeigten Vermögenswerten in kon-
solidierten Repackaging-Gesellschaften betrugen die Vermögenswerte in nicht konsolidierten Zweckgesell-
schaften für Repackaging zum 31. Dezember 2012 33 Mrd € (2011: 35 Mrd €). 
Investmentfonds  
Wir bieten Kunden Investmentfonds und investmentfondsbezogene Produkte an, deren Rendite an die Per-
formance der in den Fonds gehaltenen Vermögenswerte geknüpft ist. Wir geben Garantien für ausgewählte 
Fonds, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten ein bestimmtes Nettofondsvermögen 
garantieren. Unser Risiko als Garantiegeber besteht darin, dass wir die Anleger entschädigen müssen, falls die 
Marktwerte dieser Produkte an den Garantiestichtagen unter dem garantierten Niveau liegen. Für die Vermö-
gensverwaltung dieser Produkte erhalten wir Management- und teilweise erfolgsabhängige Gebühren. Wir sind 
zur Unterstützung solcher Fonds nicht vertraglich verpflichtet und haben 2012 auch keine solche Unterstüt-
zung geleistet. Im Geschäftsjahr 2012 sanken die Vermögenswerte in den konsolidierten Investmentfonds um 
1,9 Mrd €. Diese Entwicklung war im Wesentlichen auf den Abfluss von Kundengeldern zurückzuführen. 
Strukturierte Transaktionen 
Wir beteiligen uns an ausgewählten Transaktionen, die Kunden Finanzierungsmöglichkeiten zu günstigen 
Konditionen bieten. Die Finanzierung erfolgt vorwiegend auf besicherter Basis. Die strukturierten Transaktio-
nen sind speziell auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Wir konsolidieren die Zweckgesellschaf-
ten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen oder über Residualansprüche und/oder eine 
Liquiditätsfazilität die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen. Die Bilanzstruktur der von uns konsolidierten 
Zweckgesellschaften wird zum einen durch das Eingehen neuer Transaktionen beeinflusst. Zum anderen wir-
ken sich Endfälligkeiten, Restrukturierungen und die vorzeitige Abwicklung infolge der Ausübung von Optionen 
auf die bestehenden Transaktionen aus. Die Vermögenswerte reduzierten sich 2012 um 4,7 Mrd € aufgrund 
der Abwicklung verschiedener Transaktionen. 
Operative Einheiten 
In einigen für uns vorteilhaften Fällen gründen wir Zweckgesellschaften, um über sie einen Teil unseres opera-
tiven Geschäfts durchzuführen. Zu den damit verbundenen Aktivitäten, bei denen sich unser Engagement auf 
unsere Investition in die Zweckgesellschaft beschränkt, gehören das Halten von Beteiligungen und die Bege-
bung von Credit Default Swaps. Wir konsolidieren diese Einheiten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss 
besitzen oder die Mehrheit der Risiken und Chancen an der Zweckgesellschaft halten. 
Risikopositionen mit nicht konsolidierten Zweckgesellschaften 
Wir konsolidieren nicht alle Zweckgesellschaften, mit denen wir in Geschäftsbeziehung stehen, jedoch können 
uns Risikopositionen mit nicht konsolidierten Zweckgesellschaften durch bestimmte Vereinbarungen entstehen. 
Diese Vereinbarungen beinhalten Provisionen für das Sponsoring für Commercial Paper Conduits, Finanzie-
rungsunterstützung für Conduits Dritter, Liquiditätsfazilitäten, Wertpapierpensionsgeschäfte, Kreditzusagen und 
Garantien. Diese Vereinbarungen werden nachstehend detaillierter dargestellt. 
 
in Mrd €    31.12.2012    31.12.2011 
Maximal verbleibende zu finanzierende Risikopositionen           
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits    0,8    1,2 
ABCP-Conduits Dritter    1,8    1,9 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen          
US-amerikanische    1,4    1,6 
Nicht US-amerikanische    1,9    1,4 
Garantierte Investmentfonds1    9,5    9,8 
 
I  mmobilienleasingfonds    0,7    0,7   
1 Nominalbetrag der Garantien. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4343 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Vom Konzern gesponserte Asset Backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Wir sponsern und verwalten vier in Australien gegründete ABCP-Conduits, die nicht konsolidiert werden, da wir 
nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen halten. Solche Conduits ermöglichen unseren Kunden den Zugang 
zu Liquidität im Commercial-Paper-Markt in Australien. Die Aktiva der Conduits, die sich zum 31. Dezember 2012 
auf insgesamt 0,6 Mrd € (2011: 1,0 Mrd €) beliefen, bestehen aus Wertpapieren, die durch Hypotheken auf 
Wohnimmobilien außerhalb der USA unterlegt sind und die von Warehouse Zweckgesellschaften begeben 
werden, welche die Kunden gegründet haben, um den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Conduits zu 
unterstützen. Diese Wertpapiere verfügen über eine Bonitätseinstufung von mindestens AA–. Das zur Errei-
chung der Bonitätseinstufung erforderliche Credit Enhancement wird in der Regel über eine Hypothekenversi-
cherung erreicht, die ein Drittversicherer gegenüber den Zweckgesellschaften übernimmt. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte beträgt fünf Jahre. 
Die durchschnittliche Laufzeit der Commercial Paper, die durch außerbilanziell erfasste Conduits emittiert 
werden, beträgt einen Monat bis drei Monate. 
Unser Engagement bei diesen Gesellschaften ist auf die zugesagten Liquiditätsfazilitäten beschränkt, die sich 
zum 31. Dezember 2012 auf insgesamt 0,8 Mrd € (2011: 1,2 Mrd €) beliefen. Keine dieser Fazilitäten wurde in 
Anspruch genommen. Der Rückgang der Liquiditätsfazilitäten ist auf Fälligkeiten und die Reduzierung be-
stimmter Fazilitäten im Geschäftsjahr zurückzuführen. Da die Inanspruchnahme von Liquiditätsfazilitäten durch 
die in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte besichert ist, ist eine in Anspruch genommene Fazilität den 
Wertschwankungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte ausgesetzt. Sollten die Vermögenswerte deut-
lich im Wert zurückgehen, könnten nicht mehr genügend Mittel zur Rückzahlung der ausgezahlten Gelder zur 
Verfügung stehen. Zum 31. Dezember 2012 hatten wir keine materiellen Bestände an Commercial Paper oder 
an Wertpapieren, die durch solche Conduits begeben wurden. 
ABCP-Conduits Dritter 
Neben dem Sponsoring unserer Commercial-Paper-Programme unterstützen wir Dritte bei der Auflegung und 
dem fortlaufenden Risikomanagement ihrer Commercial-Paper-Programme. Wir konsolidieren keine ABCP-
Conduits Dritter, da wir bei diesen nicht über einen beherrschenden Einfluss verfügen.  
Unsere Leistungen für Conduits Dritter dienen vorwiegend Finanzierungszwecken und bestehen in der Zusage 
von Liquiditätsfazilitäten und Wertpapierpensionsgeschäften, die für den Fall von Störungen am Commercial-
Paper-Markt bereitgestellt werden. Die Liquiditätsfazilitäten und zugesagten Wertpapierpensionsgeschäfte 
werden außerbilanziell erfasst. Dies gilt nicht, wenn eine eventuelle Zahlung wahrscheinlich sowie deren Höhe 
abschätzbar ist, sodass eine Verbindlichkeit bilanziert werden muss. Zum 31. Dezember 2012 belief sich 
der Nominalwert der von uns zugesagten und gegenwärtig nicht in Anspruch genommenen Fazilitäten auf 
1,8 Mrd € (2011: 1,9 Mrd €). Die Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert. 
Die Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der entsprechenden Vermögenswerte beeinflusst die Rückzah-
lung des in Anspruch genommenen Betrags. 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
Bei von Dritten gesponserten Verbriefungsgesellschaften, für die wir und in einigen Fällen auch Dritte Finanzie-
rungsmittel bereitstellen, handelt es sich um von Dritten verwaltete Investmentgesellschaften, die diversifizierte 
Pools von Vermögenswerten kaufen, darunter festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset Backed  
Securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite und Forderungen aus Kredit-
kartengeschäften) sowie Forderungen aus Filmrechten. Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch  
die Emission verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Wert- 
entwicklung der Vermögenswerte der Zweckgesellschaften geknüpft ist. 
Der Nominalbetrag der von uns bereitgestellten Liquiditätsfazilitäten einschließlich des nicht in Anspruch ge-
nommenen Anteils belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 7,0 Mrd € (2011: 8,2 Mrd €). Davon wurden 3,6 Mrd € 
(2011: 5,2 Mrd €) in Anspruch genommen. Damit standen 3,3 Mrd € (2011: 3,0 Mrd €), wie in der Tabelle auf-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 44 44 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
geführt, noch zur Verfügung. Alle Fazilitäten stehen für eine Inanspruchnahme zur Verfügung, sobald bestimm-
te Kriterien hinsichtlich der Vermögenswerte erfüllt und die Performanceziele nicht erreicht sind. Diese Fazilitä-
ten sind durch die Vermögenswerte der Zweckgesellschaften besichert, sodass die Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts dieser Vermögenswerte die Rückzahlung des in Anspruch genommenen Betrags 
beeinflusst. 
Investmentfonds 
Wir übernehmen Fondsgarantien, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten einen be-
stimmten Wert des Nettofondsvermögens garantieren. Solche Garantien führen nicht zu einer Konsolidierung 
der Fonds. Die Garantien werden bilanzwirksam als Derivate zum beizulegenden Zeitwert erfasst und Verän-
derungen werden erfolgswirksam ausgewiesen. Der beizulegende Zeitwert der Garantien betrug zum 31. De-
zember 2012 32 Mio €. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die von diesen nicht konsolidierten Fonds 
verwalteten Vermögenswerte auf 10,9 Mrd € (2011: 10,6 Mrd €) und die von ihnen begebenen Garantien auf 
9,5 Mrd € (2011: 9,8 Mrd €).  
Immobilienleasingfonds  
Wir begeben Garantien für Zweckgesellschaften, die in Immobilienvermögen (Gewerbe- und Wohnimmobilien 
sowie Infrastrukturinvestitionen in Deutschland) investieren, das von Dritten finanziert und an unsere Kunden 
vermietet wird. Derartige Garantien werden nur in Anspruch genommen, falls das Immobilienvermögen zerstört 
wurde und das Versicherungsunternehmen nicht für den daraus resultierenden Verlust aufkommt. Wird die 
Garantie in Anspruch genommen, haben wir eine Forderung gegenüber dem Versicherungsunternehmen. 
Darüber hinaus schreiben wir Verkaufsoptionen für von uns aufgelegte geschlossene Immobilienfonds, die 
Gewerbeimmobilien oder Infrastrukturinvestitionen in Deutschland erwerben, welche dann von Dritten geleast 
werden. Die Verkaufsoption gibt dem Anteilseigner das Recht, die Immobilie am Ende der Leasingfrist zu ei-
nem festen Preis an uns zu verkaufen. Der Nominalbetrag der von uns begebenen Garantien betrug zum 
31. Dezember 2012 476 Mio € (2011: 501 Mio €) und der Nominalwert der geschriebenen Verkaufsoptionen 
belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 228 Mio € (2011: 239 Mio €). Wir konsolidieren diese Zweckgesell-
schaften nicht, da wir bei ihnen nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen tragen.  
Für weitere Informationen zu außerbilanziellen Geschäften einschließlich der Risikovorsorge für außerbilan-
zielle Geschäfte verweisen wir auf den Risikobericht. Zusätzliche Informationen werden außerdem in der 
Anhangangabe 30 „Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten“ dargestellt. 
Zum 1. Januar 2013 hat der Konzern erstmalig den IFRS 10 „Consolidated Financial Statements“ und IFRS 12 
„Disclosure of Interests in Other Entities“ angewandt. IFRS 12 verlangt umfangreiche Konzernangaben zur Art, 
den verbundenen Risiken und den finanziellen Effekten der Beteiligung an Tochtergesellschaften, gemein-
schaftlich geführten oder assoziierten Unternehmen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. Da-
nach werden alle Offenlegungsanforderungen aus IFRS 12 ab Jahresende 2013 im Konzernanhang dargestellt. 
Für weitere Informationen verweisen wir auf Anhangangabe 03 „Erstmals angewandte und neue Rech-
nungslegungsvorschriften“. 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht enthalten. 
Langfristige Bonitätseinstufung 
Die Aufrechterhaltung unserer Kreditwürdigkeit ist wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, 
Anleihegläubigern und Aktionären bieten. Im Jahr 2012 sanken globale Bankenbonitätseinstufungen  
aufgrund des schwierigen makroökonomischen Umfelds sowie der andauernden Staatsschuldenkrise  
weiter ab. Trotz dieser Herausforderungen konnte die Deutsche Bank ihre A+ Langfristbonitätseinstufung  
bei Standard & Poor’s und Fitch beibehalten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4545 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Im ersten Quartal 2012 initiierte Moody’s eine umfassende Überprüfung der Bonitätseinstufungen von 
114 europäischen Banken sowie 17 Banken und Wertpapierhandelsfirmen mit globalem Kapitalmarktgeschäft. 
Zum Abschluss dieser Überprüfung wurden die Bonitätseinstufungen der meisten Banken um bis zu drei Stu-
fen gesenkt. Am 21. Juni 2012 wurde die langfristige Bonitätseinstufung der Deutschen Bank in diesem Zu-
sammenhang um zwei Stufen auf A2 gesenkt. Moody’s schrieb die Herabstufung dem umfangreichen 
Kapitalmarktgeschäft sowie den daraus resultierenden Herausforderungen für das Risikomanagement der 
Bank in einem anhaltend schwierigen Geschäftsumfeld zu. 
  31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010 
Moody’s Investors Service, New York1    A2    Aa3    Aa3 
 
Standard & Poor’s, New York2    A+    A+    A+ 
 
F  itch Ratings, New York 3    A+    A+        AA-   
1 Die „A“-Bonitätseinstufung von Moody’s kennzeichnet Verbindlichkeiten, die der oberen Mittelklasse zugeordnet werden und ein geringes Kreditrisiko bergen. Die 
Zahl 2 zeigt die Einstufung in der Mitte der „A“-Kategorie an. 
2 Standard & Poors beschreibt Anleihen der Bonitätseinstufung der Kategorie „A“ als anfälliger für negative Entwicklungen im Markt- und wirtschaftlichen Umfeld, 
verglichen mit denen höherer Bonitätseinstufungen. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut. 
Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der „A“-Kategorie. 
3 Eine „A“-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings belegt eine hohe Bonität. Die „A“-Bonitätseinstufung von Fitch Ratings kennzeichnet eine geringe 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditrisikos. Fitch Ratings zufolge deuten „A“-Bonitätseinstufungen auf eine hohe Fähigkeit hin, finanziellen Verpflichtungen 
termingerecht nachzukommen. Ungünstige geschäftliche sowie wirtschaftliche Entwicklungen machen sich in dieser Kategorie etwas stärker bemerkbar als in den 
höheren Kategorien. Das Pluszeichen zeigt die Einstufung am oberen Ende der „A“-Kategorie. 
Jede Bonitätseinstufung verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem uns 
die Bonitätseinstufung mitgeteilt wurde. Es wird empfohlen, jede Bonitätseinstufung getrennt zu bewerten und 
für die Bedeutung der einzelnen Bonitätseinstufungen die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. 
Die Ratingagenturen können ihre Bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die 
Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitätseinstufungen dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, 
Halten oder Verkauf unserer Wertpapiere.  
Vertragliche Verpflichtungen 
 
Noch nicht fällige Barleistungsverpflichtungen zum 31. Dezember 2012 
Vertragliche Verpflichtungen    Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio €    Insgesamt      Bis 1 Jahr      1 bis 3 Jahre      3 bis 5 Jahre    Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten1     176.777    42.493    38.131    36.254    59.899 
 
Hybride Kapitalinstrumente1    14.715    5.367    2.731    2.791    3.826 
 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierte Verpflichtungen2     13.539    4.540    2.881    1.702    4.417 
 
Finanzleasingverpflichtungen    57    10    30    7    10 
Operating-Lease-Verpflichtungen    5.051    880    1.369    1.057    1.745 
Kaufverpflichtungen    2.386    686    1.180    472    48 
Langfristige Einlagen1    35.245    (cid:237)    12.152    7.099    15.994 
 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten    5.457    210    194    2.661    2.392 
Insgesamt    253.227    54.184    58.668    52.043    88.331 
1 Beinhaltet Zinszahlungen. 
2 Beinhaltet im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 
190 Mio € für Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen 
zukünftige Zahlungen, unter anderem für Gebäudemanagement, Informationstechnologie und Wertpapierab-
wicklungsdienstleistungen. Einige der unter Kaufverpflichtungen ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche 
Mindestzahlungen dar und tatsächlich anfallende künftige Zahlungen könnten höher ausfallen. In den langfris-
tigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. Unter bestimm-
ten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden Zeitwert 
klassifizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden Erläute-
rungen (Anhangangaben) des Konzernabschlusses: Anhangangabe 06 „Zinsüberschuss und Ergebnis aus 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen“, Anhangangabe 24 
„Leasingverhältnisse“, Anhangangabe 28 „Einlagen“ und Anhangangabe 32 „Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumente“. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 46 46 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ÜÜbbeerrbblliicckk ü übbere dr idei eG Gesecshcähftäseftnstewnictkwluincgk lung    
     
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind in unserer Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage enthalten.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4747 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikobericht 
Einführung 
Veröffentlichungen gemäß IFRS 7 und IAS 1  
Der nachstehende Risikobericht enthält qualitative und quantitative Angaben zu Kredit-, Markt- und sonstigen 
Risiken auf Basis des „International Financial Reporting Standard 7 (IFRS 7) Financial Instruments: Disclos-
ures“ sowie Veröffentlichungen zum Kapital entsprechend des „International Accounting Standard 1 (IAS 1) 
Presentation of Financial Statements“. Diese Informationen, die zum Konzernabschluss gehören und über 
Referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem Risikobericht durch eine seitliche Klammer 
markiert.  
Veröffentlichungen gemäß Pillar 3 des Baseler Kapitalstandards 
In den vorhergehenden Jahren (seit 2008) hatten wir die Offenlegung zur Säule 3 in einem separaten Säule 3-
Bericht zur Verfügung gestellt. Beginnend mit dem Jahresende 2012 enthält der Risikobericht auch die Veröf-
fentlichungen zur Säule 3 entsprechend dem überarbeiteten internationalen Kapitalregelwerk des Baseler 
Ausschusses für Bankenaufsicht (Basel 2) einschließlich der Erweiterungen für Handelsbuch- und Verbrie-
fungspositionen, die seit dem 31. Dezember 2011 anzuwenden sind (Basel 2.5). Die Europäische Union hat 
das Basel 2.5-Kapitalregelwerk mit der Eigenkapitalrichtlinie 3 in Europa umgesetzt, die wiederum für Deutsch-
land in deutsches Recht umgesetzt wurde. Die erweiterten Offenlegungsanforderungen der Säule 3 sind in 
§ 26a des Kreditwesengesetzes („KWG“) und im Teil 5 der Solvabilitätsverordnung („SolvV“) festgeschrieben.  
Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend sind bestimmte Teile der 
Säule 3-Offenlegung als nicht testiert gekennzeichnet. 
Wir haben das überarbeitete Kapitalregelwerk für die Mehrheit unserer Engagements auf Basis eigener inter-
ner Modelle zur Messung des Kreditrisikos, des Marktrisikos und des operationellen Risikos umgesetzt, die 
von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht („BaFin“) genehmigt wurden. Alle Säule 3 relevanten 
Veröffentlichungen basieren auf intern definierten Prinzipien und darauf bezogenen Prozessen, welche in 
unserer entsprechenden Säule 3-Richtlinie festgeschrieben sind.  
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Säule 3-bezogenen Offenlegungsthemen und ihre Lokalisie-
rung im Risikobericht.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 48 48 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Säule 3 Offenlegung in unserem Finanzbericht 
Säule 3 Offenlegungsthemen  Im Finanzbericht zu finden unter 
Einleitung und Anwendungsbereich der Säule 3  „Einleitung“ 
Kapitaladäquanz  „Regulatorisches Kapital” 
Risiko- und Kapitalmanagement des Konzerns  „Risikomanagement: Überblick“, „Grundsätze des 
Risikomanagements“, „Risikostrategie und Risiko-
toleranz“, „Risikoinventur“, „Risikosteuerungsinstru-
mente“, „Kapitalmanagement“, „Bilanzmanage-
ment“ und „Gesamtrisikoposition“ 
Adressenausfallrisiko: Strategien und Prozesse  „Kreditrisiko“, „Adressenausfallrisiko: Strategien und 
Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewer- Prozesse“, „Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche 
tung  Bewertung“ und Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ 
Verbriefung  „Verbriefung“ und Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ 
Handelsbezogenes Marktrisiko  „Marktrisiko aus Handelsaktivitäten“, „Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivitäten“, „Rechnungslegung und 
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten 
Bewertung von Beteiligungspositionen“ und  
Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungs-
einschätzungen - Methoden zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts“ 
Operationelles Risiko  „Operationelles Risiko“ 
Liquiditätsrisiko  „Liquiditätsrisiko“ 
 
Offenlegung gemäß den Prinzipien und Empfehlungen der Enhanced Disclosure Task Force (EDTF) 
In 2012 wurde die „Enhanced Disclosure Task Force“ („EDTF“) als eine privatwirtschaftliche Initiative unter der 
Schirmherrschaft des Financial Stability Board mit dem primären Ziel gegründet, die grundlegenden Prinzipien 
für verbesserte Offenlegung sowie Empfehlungen für die Verbesserung bereits existierender Offenlegungen zu 
entwickeln. Als ein Mitglied der EDTF haben wir zahlreiche Offenlegungsvorschläge in diesem Risikobericht 
berücksichtigt und planen zusätzliche Erweiterungen für das Jahr 2013. 
Allgemeiner Ansatz 
Die Abschnitte über qualitative und quantitative Risikoangaben vermitteln ein umfassendes Bild des Risikopro-
fils des Deutsche Bank-Konzerns. Die quantitativen Informationen spiegeln in der Regel den Deutsche Bank-
Konzern inklusive der Postbank zu den Bilanzstichtagen 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 wider. 
Mit Inkrafttreten des rechtlich bindenden Beherrschungsvertrags zwischen Deutscher Bank und Postbank im 
September 2012 sind die Risikomanagementfunktionen der Postbank funktionell in die Konzern-Risikofunktion 
integriert, zum Beispiel hinsichtlich funktioneller Berichtslinien, gemeinsamer Komitee-Strukturen und kon-
zernweiter Richtlinien. Daher umfassen Aussagen zum Risikomanagement in diesem Bericht grundsätzlich 
immer den Konzern einschließlich Postbank. In einzelnen Fällen, bei denen abweichende Ansätze verbleiben 
oder in denen eine konsolidierte Darstellung für quantitative Informationen nicht erfolgt, ist dies entsprechend 
gekennzeichnet.  
Konsolidierungsansatz 
Die in den folgenden Abschnitten dargestellten quantitativen Informationen beziehen sich auf den Konzernab-
schluss in Übereinstimmung mit den „International Financial Reporting Standards“. Daraus resultiert, dass die 
Berichterstattung grundsätzlich auf den IFRS-Regeln für Bewertungen und Konsolidierung beruht. Jedoch sind 
insbesondere im Rahmen von Säule 3 die aufsichtsrechtlichen Regeln zur Konsolidierung relevant, die von 
denen für den Konzernabschluss abweichen. Dies ist im Folgenden genauer beschrieben. In den Fällen, in 
denen die aufsichtsrechtliche Abgrenzung für den Konzern angewandt wird, ist dies explizit genannt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 4949 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Anwendungsbereich der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche Bank AG“) mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist 
das übergeordnete Unternehmen der Deutsche Bank Institutsgruppe („Institutsgruppe“), die den aufsichts-
rechtlichen Bestimmungen des KWG und der SolvV unterliegt. Gemäß §10a KWG umfasst eine aufsichts-
rechtliche Institutsgruppe ein Kreditinstitut (nachfolgend auch „Bank“) oder ein Finanzdienstleistungsinstitut als 
übergeordnetes Unternehmen und alle anderen Banken, Finanzdienstleistungsinstitute, Kapitalanlagegesell-
schaften, Finanzunternehmen, Zahlungsinstitute und Anbieter von Nebendienstleistungen, die dessen Tochter-
unternehmen im Sinne von §1 (7) KWG sind. Diese Gesellschaften werden für aufsichtsrechtliche Melde- 
 
zwecke unserer Institutsgruppe vollständig konsolidiert. Ergänzend können bestimmte Gesellschaften, die keine 
Tochterunternehmen sind, auf quotaler Basis einbezogen werden. Versicherungen und Gesellschaften außer-
halb des Finanzsektors werden in der aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe nicht konsolidiert. 
Für Finanzkonglomerate werden Versicherungen jedoch in eine ergänzende Berechnung der Kapitaladäquanz 
(auch „Solvabilitätsspanne“ genannt) einbezogen. Wir sind im Oktober 2007 von der BaFin als Finanzkonglo-
merat eingestuft worden. 
Die aufsichtsrechtlichen Konsolidierungsgrundsätze weichen von denen unseres handelsrechtlichen Konzern- 
abschlusses ab. Gleichwohl wird die Mehrzahl der Tochterunternehmen nach KWG auch in unserem Konzern-
abschluss gemäß IFRS voll konsolidiert. 
Die Hauptunterschiede zwischen der aufsichtsrechtlichen und der IFRS-Konsolidierung sind: 
— Gesellschaften, die von uns kontrolliert werden, jedoch nicht der Bankenbranche angehören, sind nicht 
Teil der aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe, werden aber in den Konzernabschluss nach IFRS einbezo-
gen.  
— Die meisten unserer Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities, auch „SPEs“), die nach IFRS konso-
lidiert werden, erfüllen nicht die speziellen Konsolidierungsanforderungen nach § 10a KWG und sind daher 
im aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis nicht enthalten. Die Risiken, die aus unserem Engagement 
gegenüber diesen Zweckgesellschaften resultieren, finden sich jedoch in unseren aufsichtsrechtlichen  
Eigenkapitalanforderungen. 
— Einige aufsichtsrechtlich konsolidierte Gesellschaften erfüllen wiederum nicht die Konsolidierungskriterien 
der Rechnungslegung, sondern werden anders behandelt und insbesondere nach der Equitymethode bi-
lanziert. Es gibt zwei Gesellschaften in unserer aufsichtsrechtlichen Institutsgruppe, die gemeinsam von 
ihren Anteilseignern kontrolliert und aufsichtsrechtlich quotal konsolidiert werden. Eine Gesellschaft wird 
freiwillig quotal konsolidiert. Für Zwecke der Konzernberichterstattung gemäß IFRS werden diese drei Un-
ternehmen nach der Equitymethode bilanziert. 
Zum Jahresende 2012 umfasste unsere aufsichtsrechtliche Institutsgruppe 913 Tochterunternehmen, von 
denen drei quotal konsolidiert wurden. Unsere Institutsgruppe bestand aus 137 Banken, drei Zahlungsinsti-
tuten, 80 Finanzdienstleistungsinstituten, 514 Finanzunternehmen, 14 Kapitalanlagegesellschaften und 
165 Anbietern von Nebendienstleistungen. 
Zum Jahresende 2011 umfasste unsere aufsichtsrechtliche Institutsgruppe 1.027 Tochterunternehmen, von 
denen drei quotal konsolidiert wurden. Die aufsichtsrechtliche Institutsgruppe bestand aus 152 Banken, 
zwei Zahlungsinstituten, 93 Finanzdienstleistungsinstituten, 627 Finanzunternehmen, 14 Kapitalanlage- 
gesellschaften und 139 Anbietern von Nebendienstleistungen. 
131 Unternehmen wurden von der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung gemäß § 31 (3) KWG per Jahres-
ende 2012 ausgenommen (Jahresende 2011: 102 Unternehmen). § 31 (3) KWG erlaubt im aufsichtsrechtli-
chen Anwendungsbereich den Ausschluss kleiner Gesellschaften vom konsolidierten, aufsichtsrechtlichen 
Meldewesen, sofern entweder deren Bilanzsumme kleiner als 10 Mio € oder kleiner als 1% der Bilanzsumme 
 
des Konzerns ist. In Übereinstimmung mit IFRS muss keines dieser Unternehmen im Konzernabschluss 
konsolidiert werden. Die Buchwerte unserer Beteiligungen am Kapital dieser Unternehmen wurden von 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 50 50 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital abgezogen, zum Jahresende 2012 insgesamt 31 Mio € (Jah-
resende 2011: 12 Mio €). 
Die gleiche Abzugsbehandlung wurde auf weitere 267 nicht konsolidierte (im Sinne der aufsichtsrechtli-
chen Konsolidierung) Gesellschaften sowie weitere drei immaterielle Versicherungsgesellschaften, die 
nicht in die Solvabilitätsspanne einbezogen werden, angewandt. Deren Beteiligungsbuchwerte haben wir 
gemäß §10 (6) KWG von unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital abgezogen. §10 (6) Nr. 1, 2, 3 und 
   
5 KWG verlangen den Abzug der Beteiligungen an nicht konsolidierten Instituten, Finanzunternehmen und Ver-
sicherungsunternehmen vom aufsichtsrechtlichen Eigenkapital, wenn ein Kapitalanteil von mehr als 10% ge-
 
halten wird (mindestens 20% des Kapitals oder der Stimmrechte bei Versicherungsunternehmen, sofern diese 
 
nicht in die Berechnung der Solvabilitätsspanne auf Konglomeratsebene einbezogen sind). Seitdem wir als 
Finanzkonglomerat eingestuft sind, werden materielle Beteiligungen in Höhe von mindestens 20% des Kapi-
 
tals oder der Stimmrechte an Versicherungsunternehmen nicht von unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital 
abgezogen, da diese in die Solvabilitätsberechnung auf Konglomeratsebene einbezogen werden. 
Risikomanagement – Überblick 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements 2012 darauf, unsere Kapitalbasis zu stärken 
und die strategischen Initiativen zu unterstützen, unter Einhaltung unseres Risikoprofils im Rahmen unserer 
Risikostrategie.  
Zusammenfassende Risikobewertung  
Zu den für uns wichtigen Risikokategorien gehören das Kreditrisiko, das Marktrisiko, das Operationelle 
Risiko, das Geschäftsrisiko (inklusive Steuern und strategischem Risiko), das Reputationsrisiko und das 
Liquiditätsrisiko. Wir steuern die Ermittlung, Bewertung und Verringerung der wesentlichen und aufkommenden 
Risiken durch einen präzisen Governance-Prozess sowie starke Risikomanagementtools und -prozesse. 
Unser proaktiver Ansatz zur Identifizierung und Folgenabschätzung zielt darauf ab, die Auswirkungen dieser 
Risiken auf unsere finanziellen Ergebnisse, langfristigen strategischen Ziele und unseren Ruf abzuschwä-
chen. 
Im Rahmen unserer regelmäßigen Analyse von Risiken und deren Verbundeffekten werden die Sensitivitä-
ten der wichtigsten Portfoliorisiken durch eine induktive Risikobewertung und durch eine deduktive makro-
ökonomische oder politische Szenarioanalyse überprüft. Dieser duale Ansatz erlaubt uns, sowohl Risiken zu 
erfassen, die sich über unsere Risikobestände und Geschäftsbereiche auswirken, als auch solche, die nur 
für bestimmte Portfolios relevant sind. 
Aktuelle portfolioweite Risiken, auf die wir uns im Jahr 2012 fokussiert haben, beinhalten: die mögliche Eska- 
lation der europäischen Staatsschuldenkrise, eine potenzielle Schockwirkung von U.S.-fiskalischen Sparmaß-
nahmen, einen potenziellen Rückgang des asiatischen Wachstums und das potenzielle Risiko eines steilen 
Ölpreisanstiegs infolge eines geopolitischen Schocks. Diese Risiken sind in den letzten Quartalen ein konse-
quenter Schwerpunkt gewesen. Die Bewertung der potenziellen Auswirkungen dieser Risiken erfolgte durch 
Integration in unsere konzernweiten Stresstests, die unsere Fähigkeit zum Ausgleich dieser Ereignisse 
bewerten, falls sie auftreten sollten. Die Ergebnisse dieser Tests zeigten, dass wir derzeit ausreichend Kapi-
tal und Liquiditätsreserven vorhalten, um die Auswirkungen dieser Risiken zu absorbieren, falls sie sich 
realisieren. 
Das Jahr 2012 hat weiterhin eine verstärkte Regulierung in der Finanzdienstleistungsbranche hervorge-
bracht. Wir konzentrieren uns daher auch darauf, dass wir proaktiv handeln, um politische oder aufsichts-
rechtliche Änderungen zu identifizieren und deren mögliche Auswirkungen auf unser Geschäftsmodell oder 
unsere Prozesse zu bewerten. Wir haben eine spezielle Funktion, die die proaktive Identifizierung, Bewer-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5151 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
tung und Umsetzung der Anforderungen neuer Verordnungen überwacht und koordiniert einschließlich der 
Beteiligung an zahlreichen Konsultationsverfahren. 
Im Rahmen unserer Kapitalstrategie wurden Vermögenswerte und Portfolios, die als nicht strategisch oder in 
einigen Fällen unterdurchschnittlich betrachtet werden, in eine neu aufgestellte Non-Core Operations Unit 
(NCOU) übertragen. Dieser Unternehmensbereich wird eine aktive Überwachung, Verwaltung und ein be-
schleunigtes Risikoreduzierungsprogramm im Rahmen unserer extern angekündigten strategischen Ziele 
durchführen. Dieser Einheit zugeordnete Vermögensgegenstände werden konsistent und in Übereinstimmung 
mit unserem Risikorahmenwerk und unseren Grundsätzen gesteuert. 
Kreditrisikoüberblick 
Durch die Einhaltung unserer zentralen Kreditgrundsätze für ein proaktives und umsichtiges Risiko-
management konnten wir 2012 im fortgesetzt volatilen makroökonomischen Kreditumfeld erfolgreich be-
stehen und das Niveau der Wertberichtigungen weiter eingrenzen. Dies haben wir durch die Anwendung 
unserer Risikomanagementphilosophie mit einer konservativen Übernahme von Risiken, der aktiven Steu-
erung von Konzentrationsrisiken sowie dem Einsatz von Risikoreduzierungsstrategien einschließlich  
Sicherheiten, Sicherungsgeschäften sowie Aufrechnungs- und Kreditsicherungsvereinbarungen erreicht. 
— Das Kreditrisiko blieb diversifiziert nach Regionen, Branchen und Geschäftspartnern. Das regionale Enga-
gement ist gleichmäßig über unsere Hauptmärkte verteilt (Deutschland 27 %, restliches Westeuropa 28 % 
und Nordamerika 30 %) und blieb stabil gegenüber dem Vorjahr. Unser größtes Branchenengagement be-
steht gegenüber Banken und Versicherungen mit 33 % des Bruttoengagements in Höhe von 359 Mrd € 
(das heißt vor Berücksichtigung von Sicherheiten) und reduzierte sich um 17,3 Mrd € gegenüber dem 
31. Dezember 2011, als es 34 % des Bruttoengagements darstellte. Diese Engagements sind überwie-
gend mit Kunden guter Bonität und in der Regel besichert. Auf Kontrahentenebene blieben wir gut diver-
sifiziert, wobei unsere zehn größten Engagements auf Bruttobasis 11 % umfassten und sämtlich unser 
Engagement mit Geschäftspartnern guter Bonität (Investment-Grade) und strukturierte Handelsgeschäfte 
mit hoher Risikominimierung repräsentierten. 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko summierte sich auf 12,6 Mrd € zum Ende des Jah-
res 2012. Der Rückgang von 238 Mio € (2 %) verglichen mit dem Stand von 12,8 Mrd € zum Ende des 
Jahres 2011 reflektierte im Wesentlichen einen allgemeinen Rückgang der Engagements. 
— Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft im Jahr 2012 ging um 118 Mio € auf 1,7 Mrd € zurück. Darin sind 
nicht berücksichtigt Auflösungen von Risikovorsorgen in Höhe von 157 Mio € in 2012 und 402 Mio € in 
2011, die die Postbank vor der Konsolidierung gebildet hat. Diese Auflösungen werden auf Konzernebene 
als Zinsertrag ausgewiesen. Bereinigt um diesen Rechnungslegungseffekt hätten im Jahr 2012 die Wert-
berichtigungen für Kreditausfälle 1,6 Mrd € betragen, was einem Anstieg um 126 Mio € gegenüber dem 
Vorjahr entspräche.  
— Unser Kreditportfolio reduzierte sich zum 31. Dezember 2012 auf 402 Mrd € gegenüber 417 Mrd € zum 
31. Dezember 2011. Die Reduzierungen waren hauptsächlich auf fokussierte Risikoreduktion in der neu 
gegründeten NCOU zurückzuführen. Die größte Branche in unserem Kreditportfolio, Immobilienfinanzie-
rungen für Haushalte, belief sich auf 142 Mrd € zum 31. Dezember 2012, davon 112 Mrd € im stabilen 
deutschen Markt. Unser Firmenkreditengagement, welches 55 % des gesamten Kreditbuchs umfasst, ent-
hielt zum 31. Dezember 2012 Kredite in Höhe von 66 % mit einer Investment-Grade Bonitätseinstufung. 
Der Anstieg gegenüber 64 % zum 31. Dezember 2011 ist zurückzuführen auf stärkere Reduzierungen bei 
nicht Investment-Grade bewerteten Kontrahenten. 
Marktrisikoüberblick 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten betrug 8,5 Mrd € am Jah-
resende 2012, ein Anstieg um 1,2 Mrd € (17 %) gegenüber dem Jahresende 2011. Dieser Anstieg war 
weitgehend auf die Erweiterung der Abdeckung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivitäten auf das Credit Spread-Risiko des Anlagebuchs zurückzuführen. 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten belief sich auf 4,7 Mrd € zum 
Jahresende 2012 und reduzierte sich um 34 Mio € (1 %) gegenüber dem Vorjahresende. Der materiell un-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 52 52 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
veränderte Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten reflektiert sich kompen-
sierende Effekte aus methodischen Verfeinerungen und Engagementreduzierungen. 
— Der durchschnittliche Value-at-Risk der Handelsbereiche belief sich auf 57,1 Mio € in 2012 im Vergleich zu 
72,7 Mio € in 2011. Der Rückgang war im Wesentlichen auf eine Risikoreduktion für die meisten Vermö-
gensklassen, teilweise aber auch auf ein niedrigeres Volatilitätsniveau der Marktdaten zurückzuführen. 
Operationelles Risiko – Überblick 
— Der Ökonomische Kapitalbedarf für das operationelle Risiko stieg zum 31. Dezember 2012 gegenüber 
dem Vorjahr um 172 Mio € (3,5 %) auf 5 Mrd €. Der Anstieg resultierte in erster Linie aus einer branchen-
weit höheren Verlusterfahrung und der Integration der BHF-BANK in unser Advanced Measurement  
Approach (AMA)-Modell im ersten Quartal 2012. Der aufsichtsrechtliche Kapitalbedarf enthält weiterhin die 
in unserem AMA-Modell angewandte Sicherheitsmarge, welche im Jahr 2011 zur Deckung von unvorher-
gesehenen Haftungsrisiken aus der aktuellen Finanzkrise implementiert wurde. 
— Die internen Verluste aus dem operationellen Risiko stiegen im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr, ange-
trieben durch erhöhte Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten für Ereignisse der letzten Dekade. 
Liquiditätsrisikoüberblick 
— Unsere Liquiditätsreserve zum 31. Dezember 2012 belief sich auf 232,2 Mrd € (unter Berücksichtigung 
von 25,9 Mrd € der Postbank infolge der Integration). Ohne die Postbank, die zum Jahresende 2011 nicht 
vollständig reflektiert wurde, reduzierte sich unsere Liquiditätsreserve im Jahr um 16,4 Mrd €. Der primäre 
Treiber hierfür war eine unterjährige Reduktion von 40 Mrd € in unserer diskretionären Wholesale-
Refinanzierung, kompensiert durch Wachstum in stabileren Finanzierungsquellen. Insgesamt blieb unser 
Liquiditätsrisikoprofil innerhalb unserer Liquiditätrisikobereitschaft. Dies wurde von allen Stresstests zum 
Jahresende durch einen Netto-Liquiditätsüberschuss bestätigt.  
— 2012 haben wir Kapitalmarktinstrumente in Höhe von 17,9 Mrd € begeben, während unser Emissionsplan 
für das Gesamtjahr 15 bis 20 Mrd € vorsah. 
— Unsere Refinanzierung stammte zu 62 % aus den stabilsten Refinanzierungsquellen einschließlich lang-
fristiger Emissionen sowie Einlagen von Privatkunden und im Bereich Global Transaction Banking (GTB). 
Kapitalmanagementüberblick 
— Die Tier-1-Kernkapitalquote gemäß Basel 2.5 belief sich auf 11,4 %, basierend auf einem Tier-1-Kern-
kapital in Höhe von 38,0 Mrd € und risikogewichteten Aktiva in Höhe von 334 Mrd €. Zum Vorjahresende 
belief sich die Tier-1-Kernkapitalquote auf 9,5 %, basierend auf einem Tier-1-Kernkapital in Höhe von 
36,3 Mrd € und risikogewichteten Aktiva in Höhe von 381,2 Mrd €. 
— Die risikogewichteten Aktiva reduzierten sich in 2012 um 47,6 Mrd € auf 334 Mrd € zum Jahresende 2012, 
insbesondere infolge unserer Maßnahmen zur Risikoreduzierung. 
— Der neu gegründete Unternehmensbereich NCOU hat zur signifikanten Risikoreduktion beigetragen. Die 
insgesamt erreichte Risikoreduktion durch die NCOU in 2012 führte zu einer Reduktion der bereinigten Bi-
lanzsumme um 35 Mrd € (27 %) auf 95 Mrd € zum 31. Dezember 2012 gegenüber 130 Mrd € zum 31. De-
zember 2011. 
— Die Interne Kapitaladäquanzquote zeigt, ob das interne Kapitalangebot den anhand unserer Risikopositio-
nen ermittelten Kapitalbedarf deckt. Die Quote erhöhte sich auf 160 % zum 31. Dezember 2012 im Ver-
gleich zu 159 % zum 31. Dezember 2011. 
— Zum 31. Dezember 2012 hätte unsere Pro-forma-Basel-3-Tier-1-Kernkapitalquote 7,8 % betragen, die aus 
31 Mrd € Tier-1-Kernkapital und 401 Mrd € risikogewichteten Aktiva resultiert. 
Bilanzmanagementüberblick 
— Zum 31. Dezember 2012 war unsere bereinigte Verschuldungsquote mit 21 auf dem gleichen Stand wie 
zum Jahresende 2011 und lag damit unterhalb unserer Zielgröße von 25. Unsere Verschuldungsquote, 
berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-Eigenkapital, betrug 37 
zum 31. Dezember 2012 und lag damit leicht unter dem Niveau zum Jahresende 2011. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5353 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Grundsätze des Risikomanagements 
Unsere Geschäftstätigkeit beinhaltet die bewusste Übernahme von Risiken. Daher basiert unser Risiko-
management auf folgenden Grundsätzen: 
— Risiken werden im Rahmen der definierten Risikotoleranz eingegangen. 
— Jedes Risiko wird gemäß dem Risikomanagement-Rahmenwerk genehmigt. 
— Risiken sollen angemessenen Ertrag bringen. 
— Risiken müssen fortlaufend überwacht und gesteuert werden. 
Eine starke Risikokultur unterstützt die Ausfallsicherheit der Deutschen Bank durch Sicherstellung eines ganz-
heitlichen Ansatzes für das Management von Risiken und Erträgen auf allen Ebenen der Organisation sowie 
eines effektiven Managements unseres Risiko-, Kapital- und Reputationsprofils. Das Risikomanagement liegt 
in der Verantwortung aller Mitarbeiter. Wir erwarten von unseren Mitarbeitern, dass sie eine starke Risikokultur 
gewährleisten, und bewerten sie im Rahmen des Gesamtprozesses zu Leistung und Vergütung. Die Verhal-
tensweisen einer starken Risikokultur umfassen: 
— Verantwortung für unsere Risiken zu übernehmen; 
— Risiken konsequent, zukunftsorientiert und umfassend zu bewerten; 
— kritisches Hinterfragen zu fördern, betreiben und respektieren; 
— Probleme gemeinsam zu lösen; und 
— die Deutsche Bank und ihre Reputation bei allen Entscheidungen in den Mittelpunkt zu stellen. 
Um diese Verhaltensweisen zu verstärken, haben wir eine Reihe konzernweiter Aktivitäten einschließlich obli-
gatorischer Schulungen zum Risikobewusstsein gestartet. Wir haben auch unter Einbeziehung unserer Vor-
standsmitglieder einen regelmäßigen Informationsaustausch über die Bedeutung einer starken Risikokultur. 
Rahmenwerk für das Risikomanagement 
Vor dem Hintergrund der Vielfältigkeit unseres Geschäftsmodells ist es unerlässlich, Risiken effektiv zu ermit-
teln, zu messen, zu aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsaktivitäten angemessen 
mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir handeln als integrierter Konzern durch unsere Unternehmens- und Ge-
schäftsbereiche sowie Infrastrukturfunktionen. Wir steuern unsere Risiken und unser Kapital mithilfe eines 
Rahmenwerks von Grundsätzen, Organisationsstrukturen sowie Mess- und Überwachungsprozessen, die eng 
an den Tätigkeiten der Unternehmens- und Geschäftsbereiche ausgerichtet sind:  
— Die Kernaufgaben des Risikomanagements sind eingebettet in den Vorstand und zur Gewährleistung ihrer 
Ausführung und Kontrolle angemessen an Senior-Risk-Management-Komitees delegiert. Der Aufsichtsrat 
überwacht regelmäßig die Risiko- und Kapitalprofile.  
— Wir wirken Risiken auf drei Ebenen entgegen, wobei die Funktionen Frontoffice, Risikomanagement und 
Revision unabhängig voneinander agieren. 
— Die Risikostrategie wird vom Vorstand jährlich genehmigt und ist definiert auf Basis unseres strategischen 
und Kapitalplans sowie der Risikotoleranz, um Risiko-, Kapital- und Ergebnisziele aufeinander abzustim-
men.  
— Konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende Prüfungen sollen sicherstellen, dass robuste Verfah-
ren zur Risikosteuerung und eine ganzheitliche Wahrnehmung von Risiken etabliert sind. 
— Wir steuern Kredit-, Markt-, operationelle, Liquiditäts-, Geschäfts- und Reputationsrisiken sowie Risikokon-
zentrationen durch koordinierte Risikomanagementprozesse auf allen relevanten Ebenen der Bank. 
— Für die wesentlichen Kapital- und Liquiditätskennziffern sind deren angemessene Überwachung, 
Stresstesting sowie Eskalationsprozesse etabliert. Über alle wesentlichen Risikoarten hinweg sind geeig-
nete Verfahren zur Modellierung sowie Messung der Risiken und des Kapitalbedarfs etabliert. 
— Effektive Systeme, Prozesse und Richtlinien sind eine essenzielle Komponente unseres Risikomanage-
ments. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 54 54 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Risikosteuerung 
Aus Sicht der Aufsichtsbehörden sind unsere Aktivitäten in der ganzen Welt reguliert und überwacht von zu-
ständigen Behörden in jedem der Länder, in denen wir Geschäft betreiben. Diese Aufsicht konzentriert sich auf 
Lizenzierung, Eigenkapitalausstattung, Liquidität, Risikokonzentration, Führung des Geschäfts sowie Organi-
sation und Meldepflichten. Die BaFin und die Deutsche Bundesbank (die deutsche Zentralbank) handeln in 
Kooperation als unsere primären Aufsichtsbehörden, um die Einhaltung des deutschen Kreditwesengesetzes 
und anderer geltender Gesetze und Vorschriften sicherzustellen. Das deutsche Kreditwesengesetz und die 
zugehörigen Regeln und Vorschriften setzen außerdem bestimmte Empfehlungen des Baseler Ausschusses 
für Bankenaufsicht sowie bestimmte Richtlinien der Europäischen Union im Zusammenhang mit Banken um. 
Die deutsche Bankaufsicht ermittelt unsere Belastbarkeit, Risiken zu übernehmen, auf verschiedene Weisen, 
die ausführlicher im Abschnitt „Aufsichtsrechtliches Kapital“ beschrieben werden.  
Aus Sicht der internen Steuerung haben wir mehrere Schichten eines stabilen Managements zur Sicherstel-
lung einer starken und geschlossenen Risikoüberwachung: 
— Der Aufsichtsrat überwacht unser Risiko- und Kapitalprofil regelmäßig über einen dazu beauftragten Aus-
schuss, den Risikoausschuss des Aufsichtsrats. Der Vorsitzende des Risikoausschusses berichtet dem 
Aufsichtsrat über Inhalte, die während der Sitzungen des Risikoausschusses diskutiert wurden. 
— Der Risikoausschuss des Aufsichtsrats trifft sich regelmäßig. Bei diesen Treffen berichtet der Vorstand 
dem Risikoausschuss über Kredit-, Markt-, Länder-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, operative, strategische, 
aufsichtsrechtliche sowie Rechtsstreit- und Reputationsrisiken. Er berichtet auch über Kredite, die eine 
Genehmigung des Aufsichtsrats gemäß Gesetz oder der Satzung der Gesellschaft erfordern, über Fragen 
der Kapitalausstattung und Angelegenheiten von besonderer Bedeutung aufgrund der Risiken, die sie zur 
Folge haben. Der Risikoausschuss berät mit dem Vorstand über die zusammengefasste Risikodisposition 
und die Risikostrategie. 
— Unser Vorstand erfüllt die umfassende Aufsicht über das Risiko- und Kapitalmanagement für den konsoli-
dierten Konzern und ist ausschließlich verantwortlich für das unabhängige tägliche Management des Un-
ternehmens mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertschöpfung im Interesse unserer Aktionäre, Mitarbeiter 
und anderer Anspruchsberechtigter. Der Vorstand ist verantwortlich für die Definition und Umsetzung um-
fassender und aufeinander abgestimmter Geschäfts- und Risikostrategien sowie die Gewährleistung klar 
definierter Risikomanagement-Funktionen und dafür, dass operative Prozesse vorhanden sind, um sicher-
zustellen, dass unsere Gesamtleistung an unserer Geschäfts- und Risikostrategie ausgerichtet ist. Der 
Vorstand hat bestimmte Funktionen und Zuständigkeiten an relevante leitende Überwachungskomitees 
übertragen, um die Erfüllung dieser Aufgaben zu unterstützen, insbesondere an das Capital and Risk 
Committee („CaR“) und das Risk Executive Committee („Risk ExCo“), deren Aufgaben weiter unten detail-
lierter beschrieben sind.  
Weitere Informationen darüber, wie sichergestellt ist, dass unsere gesamte Leistung mit unserer Risiko-
strategie im Einklang steht, sind im Kapitel „Risikostrategie und Risikotoleranz“ zu finden.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5555 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Abbildung: Governancestruktur des Risikomanagements des Deutsche Bank Konzerns 
Aufsichtsrat
Risikoausschussdes Aufsichtsrats
RegelmäßigeÜberprüfungdes Risiko-und Kapitalprofils
Vorstand
n
e
ng Überwachungdes Risiko-und 
du Kapitalmanagements
ei
h
c
s
nt
E
/ 
nz n
a o
er Capital & Risk Committee Risk Executive Committee ati
ol m
e/ T IntegriertePlanungund Überwachungdes  Identifizierung, Analyse & Reduzierung nfor
gi Risikoprofilsund derKapitaltragfähigkeitder von Risiken, Risikopolicy, Organisation &  I
e DeutschenBank sowieFestlegungdes Internen Aufsichtdes Risikomanagementssowiedes 
strat Kapitaladäquanz-Bewertungsprozesses täglichenRisiko-und Kapitalmanagements
o
k
si
Ri
SpezialisierteUnterkomitees SpezialisierteUnterkomitees
 
 
Die nachstehenden funktionalen Ausschüsse sind von zentraler Bedeutung für die Risk-Funktion:  
— Das CaR überwacht die integrierte Planung sowie Steuerung von Risikoprofil und Kapitaladäquanz. Dabei 
stellt es sicher, dass Risikotoleranz, Kapitalanforderungen und Refinanzierungsbedarf mit der Strategie 
des Konzerns sowie der Unternehmens- und Geschäftsbereiche im Einklang sind. Es bietet eine Plattform 
zur Diskussion und Vereinbarung strategischer Fragen zwischen Risikomanagement, Finance und den 
Geschäftsbereichen, die Auswirkungen auf das Kapital, die Finanzierung und die Liquidität haben. Das 
CaR initiiert entsprechende Maßnahmen und/oder gibt Empfehlungen an den Vorstand. Es ist auch ver-
antwortlich für die regelmäßige Überwachung unseres Risikoprofils gegen unsere Risikotoleranz und die 
Sicherstellung einer angemessen Eskalation oder Maßnahmeneinleitung. Das CaR überwacht die Leis-
tung unseres Risikoprofils gegenüber Frühwarnindikatoren und Sanierungsindikatoren und bietet dem 
Vorstand Empfehlungen an, um - sofern erforderlich - Prozesse und Maßnahmen, die im Rahmenwerk 
zum Management von Gegenmaßnahmen definiert sind, zu initiieren.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 56 56 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
— Unser Risk ExCo, das höchste funktionale Komitee unseres Risikomanagements, identifiziert, überwacht 
und steuert alle Risiken einschließlich Risikokonzentration auf Gruppenebene und verfügt über Know-how 
bezüglich aller risikobezogenen Themen der Geschäftsbereiche. Es ist verantwortlich für Risikogrundsätze, 
die Organisation und Leitung des Risikomanagements und gewährleistet und überwacht die Ausführung 
des Risiko- und Kapitalmanagements einschließlich der Identifizierung, Analyse und Risikobegrenzung im 
Rahmen der vom Vorstand genehmigten Risiko- und Kapitalstrategie (Planung der Risiko- und Kapital-
nachfrage). Das Risk ExCo wird unterstützt von Unterausschüssen, die für spezielle Bereiche des Risiko-
managements verantwortlich sind, darunter mehrere Grundsatzausschüsse, das Cross Risk Review 
Committee („CRRC“) und das Group Reputational Risk Committee („GRRC“). 
— Das Cross Risk Review Committee unterstützt das Risk Executive Committee und das Capital and Risk 
Committee insbesondere bei der Steuerung bereichsübergreifender Risiken. Das Capital and Risk 
Committee hat dem Cross Risk Review Committee die Aufgabe der laufenden Überwachung und Steue-
rung des Internen Prozesses zur Bewertung der Kapitaladäquanz („ICAAP“) übertragen. Das CRRC über-
wacht auch das Inventar der Stresstests für die Steuerung unserer Risikotoleranz, bewertet die 
Ergebnisse und schlägt Steuerungsaktionen vor, falls erforderlich. Es überwacht die Wirksamkeit des 
Stresstestprozesses und fördert die kontinuierliche Verbesserung der Rahmenbedingungen für unsere 
Stresstests. Es wird unterstützt durch ein dediziertes Stress Testing Oversight Committee, das die Ver-
antwortung für die Definition der konzernweiten Stresstestszenarien zur Gewährleistung gemeinsamer 
Normen und konsistenter Szenarien über die Risikoarten und die Überprüfung der konzernweiten Stress-
testergebnisse hat. 
Die Steuerung der Gegenmaßnahmen ist ein Teil unserer übergreifenden Governancestruktur des Risikoma-
nagements, um proaktiv außerordentliche Stresssituationen oder deren Gefahr zu identifizieren und auf diese 
zu reagieren. Die Steuerungsplanung und Governance der Gegenmaßnahmen umfasst folgende Kernelemen-
te: 
— klare Rollen und Verantwortlichkeiten einschließlich Überwachung durch den Vorstand; 
— ein dezidiertes Spektrum an Indikatoren zur Früherkennung sowie Erholungsimpulsen zur Überwachung 
potenzieller Risiken und Einleitung von Managementmaßnahmen; 
— die vorausschauende Steuerung unseres Risikoprofils anhand eines erweiterten Systems außerordentli-
cher Stresstests und definierter strategischer Erholungsmaßnahmen; und 
— ein spezielles Komitee des CaR zur laufenden Überwachung und Prozessbereitschaft. 
Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören auch dem Risk ExCo an, was einen konstanten 
und umfangreichen Informationsfluss zwischen beiden Gremien sicherstellt.  
Nach Änderungen an der Struktur und Zusammensetzung unseres Vorstands im Jahr 2012 wurde die Ab- 
deckung der Risiken auf Vorstandsebene weitergehender verteilt, weil die folgenden Risikomanagementeinhei-
ten, die vorher direkt an den Chief Risk Officer berichteten, jetzt an andere Vorstandsmitglieder berichten. 
Diese sind: Compliance, Corporate Security & Business Continuity, Government & Regulatory Affairs, Recht-
sabteilung und Treasury. Unser Chief Risk Officer, ein Mitglied unseres Vorstands, trägt die Verantwortung für 
die Identifizierung, die Bewertung und die Berichterstattung für alle Risikoarten, die aus unseren Geschäftsak-
tivitäten entstehen, ebenso wie für die direkte Managementverantwortung der folgenden Risikomanagement-
bereiche: Kreditrisikomanagement, Marktrisikomanagement, Management der operationellen Risiken und 
strategischen Risiken und das unternehmensweite Risikomanagement. Unsere Aufsichtsstrukturen und Me-
chanismen gewährleisten nach wie vor die unveränderte gruppenweite Überwachung der Risiken. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5757 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Mit Blick auf die tägliche Verwaltung und Beaufsichtigung des Risikos sind spezifische Risk- und Treasury-
Einheiten mit folgenden Aufgaben betraut: 
— Sicherstellung, dass die Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche mit der Risikotoleranz überein-
stimmen, die das Capital and Risk Committee gemäß den Vorstandsvorgaben festgelegt hat; 
— Formulierung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren  
und -methoden für die verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Unternehmensbereiche; 
— Genehmigung von Limiten für Kredit-, Markt- und Liquiditätsrisiken;  
— regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer 
Parameter bewegen; sowie 
— Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für 
die jeweiligen Unternehmensbereiche. 
Der Deputy Chief Risk Officer führt eine Funktion für strategische Risiken und ein unternehmensweites Risiko- 
management, deren Mandat eine stärkere Konzentration auf ein ganzheitliches Risikomanagement und eine 
umfassende, risikoübergreifende Übersicht zur weiteren Verbesserung unserer Risiko-Portfoliosteuerung er-
möglicht. Die Ziele des Bereichs strategische Risiken und unternehmensweites Risikomanagement sind: 
— Aufbau von strategischen risikoübergreifenden Schlüsselinitiativen und Etablierung enger Zusammenhän-
ge zwischen der Portfoliostrategie und deren Ausführungsüberwachung einschließlich der Einhaltung des 
Aufsichtsrechts;  
— strategische und zukunftsbezogene Managementberichterstattung zu wichtigen Risikothemen, insbeson-
dere zur Risikotoleranz und zu Stresstests; 
— Stärkung unserer Risikokultur;  
— Förderung konsistenter Risikomanagementstandards in allen lokalen Konzerneinheiten. 
Unsere Bereiche Finance und Audit arbeiten unabhängig von den Unternehmensbereichen und der Risk-
Funktion. Finance unterstützt die Quantifizierung sowie Verifizierung eingegangener Risiken und ist für die 
Sicherstellung der Qualität sowie Integrität risikorelevanter Daten zuständig. Audit führt risikoorientierte Prü-
fungen des Aufbaus und der operativen Effektivität unseres Kontrollsystems durch.  
Auf Basis des unanfechtbaren Beherrschungsvertrags haben wir weitere Änderungen zur Aufsicht über die 
Risikofunktionen für die Deutsche Bank und die Postbank eingeführt. Die wichtigsten Veränderungen waren: 
— Funktionale Berichtslinien aus dem Risikomanagement der Postbank an das Risikomanagement der 
Deutschen Bank wurden eingerichtet. Diese Änderungen hatten keinen Einfluss auf die disziplinären Be-
richtslinien innerhalb der Postbank CRO-Organisation; 
— Die zentralen Risikokomitees der Postbank wurden erweitert um stimmberechtigte Mitglieder der Deut-
schen Bank aus den jeweiligen Risikofunktionen und umgekehrt; und  
— Wichtige Konzern-Risikorichtlinien wurden bei der Postbank umgesetzt. 
Die wesentlichen Risikomanagementausschüsse der Postbank, in denen der Chief Risk Officer der Postbank 
sowie ranghöchste Risikomanager der Deutschen Bank stimmberechtigte Mitglieder sind, umfassen: 
— Das Bank Risk Committee, das den Vorstand mit Blick auf die Festlegung der Risikotoleranz und Risiko-
zuordnung berät. 
— Das Credit Risk Committee, das für die Limitzuordnung und Festlegung eines angemessenen Limit-
Rahmenwerks verantwortlich ist.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 58 58 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
— Das Market Risk Committee, das über die Limitzuordnung, strategische Positionierung des Anlage- und 
Handelsbuchs der Postbank und Steuerung des Liquiditätsrisikos entscheidet.  
— Das Operational Risk Committee, das ein angemessenes Risikorahmenwerk und die Kapitalzuordnung für 
die verschiedenen Geschäftsbereiche definiert. 
Risikoberichterstattung und -messsysteme 
Wir verfügen über zentralisierte Risikodatenbanken und Systeme, die das aufsichtsrechtliche Meldewesen, 
externe Veröffentlichungen, aber auch die interne Managementberichterstattung zu Kredit-, Markt-, Liquiditäts- 
und operationellen Risiken unterstützen. Unsere Risiko-Infrastruktur integriert die relevanten Konzerngesell-
schaften sowie Geschäftsbereiche. Sie bildet die Grundlage für die maßgeschneiderte regelmäßige sowie Ad-
hoc-Berichterstattung zu Risikopositionen, Kapitaladäquanz und Limitinanspruchnahme an die zuständigen 
Funktionen. Spezielle Einheiten in Finance und Risk übernehmen die Verantwortung für die Messung und 
Analyse von Risiken sowie die dazugehörige Berichterstattung. Dabei stellen sie die erforderliche Qualität und 
die Integrität der risikorelevanten Daten sicher. 
Die Hauptberichte zum Risiko- und Kapitalmanagement, in denen die zentralen Governancegremien über 
konzernweite Risiken informiert werden, sind: 
— Das Risiko- und Kapitalprofil wird dem Capital and Risk Committee und dem Vorstand monatlich vorge-
stellt und wird anschließend dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats zur Information zugeleitet. Es umfasst 
einen Überblick über unsere aktuelle Risiko-, Kapital- und Liquiditätssituation sowie auch Informationen 
zur Adäquanz unseres aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals und Ökonomischen Kapitals.  
— Der Konzern Treasurer stellt dem Capital and Risk Committee monatlich einen Überblick über Kapital, 
Liquidität und Refinanzierungsbedarf vor. Dieser umfasst wesentliche Entwicklungen und Kenngrößen 
einschließlich des Tier-1-Kapitals ohne Hybridinstrumente (unter Basel 3 das Tier-1-Kernkapital) sowie der 
Verschuldungsquote und eine Übersicht über den aktuellen Status unserer Finanzierung und Liquidität, die 
Liquiditätsstresstests und Notfallmaßnahmen. 
— Vierteljährlich werden konzernweite makroökonomische Stresstests durchgeführt, deren Ergebnisse dem 
Capital and Risk Committee zur Verfügung gestellt werden. Sie werden bei Bedarf um Ad-hoc-Stresstests 
auf Konzernebene ergänzt. 
Diese Berichte werden durch eine Auswahl weiterer Standard- und Ad-hoc-Berichte von Risk und Finance 
vervollständigt und unterschiedlichen übergeordneten Ausschüssen präsentiert, die für das Risiko- und Kapi-
talmanagement auf Konzernebene verantwortlich sind.  
Risikostrategie und Risikotoleranz 
Beschreibung der Strategie und Kapitalplanungsprozess 
Wir führen alljährlich einen strategischen Planungsprozess durch, der die Entwicklung unserer zukünftigen 
strategischen Ausrichtung der Gruppe und unserer Geschäftsbereiche und -einheiten widerspiegelt. Dieser 
Prozess beinhaltet verschiedene Phasen. 
In einer ersten Phase diskutiert das Group Executive Committee und genehmigt der Vorstand auf Basis unse-
res makroökonomischen Ausblicks und der Erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen Rahmenwerks die 
Risikotoleranz und die Hauptziele der nächsten drei Jahre für Gewinne und Verluste (sowie Umsätze und 
Kosten), das Kapitalangebot und die Kapitalnachfrage auf Gruppenebene sowie die wichtigsten Geschäftsbe-
reiche. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 5959 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
In der zweiten Phase werden die gesetzten Ziele in Detailplänen für Geschäftseinheiten entwickelt, wobei das 
erste Jahr auf monatlicher Basis als operativer Plan, die Jahre zwei und drei als Jahrespläne in der angemes-
senen Granularität ausformuliert werden. Die vorgeschlagenen Detailpläne werden von Finance (Group 
Strategy and Capital Planning) und Risk (Strategic Risk and Enterprise-wide Risk Management) einer kriti-
schen Prüfung unterzogen und mit jedem Geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. Dabei werden die Beson-
derheiten des Geschäftsbereichs berücksichtigt und konkrete Ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, 
unsere Strategie zu unterstützen.  
Der Strategische und Kapitalplan wird dem Group Executive Commitee und dem Vorstand vor Jahresende zur 
Diskussion und Genehmigung vorgelegt. Zu Beginn des darauffolgenden Jahres wird der genehmigte Plan 
dem Aufsichtsrat vorgelegt. 
Der Risiko- und Kapitalbedarfsplan ist ein integraler Bestandteil des strategischen und Kapitalplans. Er ist 
darauf ausgerichtet, unsere Vision einer führenden auf Kunden ausgerichteten globalen Universalbank zu 
unterstützen. Er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass wir 
— ein ausgewogenes risikoadjustiertes Ergebnis in allen Geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;  
— die Risikomanagementstandards mit speziellem Fokus auf Risikokonzentrationen hochhalten; 
— aufsichtsrechtliche Kapitalanforderungen einhalten; 
— eine starke Kapital- und Liquiditätsposition sicherstellen; und 
— mit einer stabilen Refinanzierungs- und Liquiditätsstrategie die Geschäftsplanung innerhalb der Liquiditäts-
risikotoleranz sowie den aufsichtsrechtlichen Vorgaben unterstützen. 
Unser Strategischer und Kapitalplan ermöglicht damit die 
— Festlegung ertrags- und risikobezogener Kapitaladäquanzziele unter Berücksichtigung der strategischen 
Ausrichtung und der Geschäftspläne;  
— Bewertung unserer Risikotragfähigkeit mit Blick auf interne und externe Anforderungen (zum Beispiel in 
Bezug auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital und das Ökonomische Kapital); und 
— Durchführung von Stresstests zur Ermittlung der Auswirkungen auf Kapitalbedarf, Kapitalbasis und Liquidi-
tätsposition. 
Die spezifischen Limite werden aus dem Strategischen und Kapitalplan abgeleitet und gewährleisten unsere 
Risiko-, Kapital- und Ertragsziele auf allen Unternehmensebenen. 
Die Ziele werden laufend in Managementkomitees auf angemessener Ebene kontrolliert. Eine erwartete Ziel-
verfehlung wird gemeinsam mit möglichen Alternativstrategien diskutiert, um letztendlich die gesetzten Ziele 
trotzdem zu erreichen. 
Im September 2012 haben wir eine neue strategische Zielausrichtung „Strategy 2015+“ kommuniziert. Mit 
unserem gestärkten Geschäftsmodell streben wir eine starke Kapitalposition von über 10 % Kernkapital bis 
zum ersten Quartal 2015 an, unter vollständiger Anwendung der Basel 3 Regeln. Dieses Ziel basiert auf der 
angenommenen Bildung von Gewinnrücklagen, welche nicht nur eine starke Ertragskraft in ausgewählten 
Wachstumsbereichen widerspiegelt, sondern auch auf die Umsetzung unseres angekündigten Operational 
Excellence Programms (OpEx), welches bis 2015 eine jährliche Kosteneinsparung von 4,5 Mrd € zum Ziel  
hat. Dadurch erreichen wir ein Aufwand-Ertrag-Verhältnis von unter 65 % für unsere Kerngeschäftsbereiche.  
Unsere Kapitalzielgröße wird darüber hinaus durch Risikoabbaumaßnahmen unterstützt, insbesondere im 
Bereich NCOU. Unser angestrebtes Niveau für unseren RoE (Return-on-Equity) nach Steuern beträgt 15 %  
für unsere Kerngeschäftsfelder und 12 % für den Konzern. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 60 60 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Nachdem wir eine Pro-forma-Tier-1-Kernkapitalquote unter Annahme vollständiger Umsetzung von Basel 3 
von 7,8 % bis zum Jahresende 2012 erreicht haben, die über unserer Zielvorgabe von 7,2 % liegt, haben wir 
auch unsere Zielgröße für den 31. März 2013 von 8,0 % auf 8,5 % angepasst. Dies resultiert vordringlich aus 
niedrigeren Kapitalanforderungen.  
Wir weisen darauf hin, dass wir, wie andere Banken auch, Aussagen machen in Bezug auf Basel 3-Quoten, die 
Finanzkennzahlen außerhalb der Rechnungslegungsstandards darstellen, obwohl deren Regeln durch den 
Gesetzgeber noch nicht finalisiert wurden und die aufsichtsrechtlichen Vorgaben zur Umsetzung noch unvoll-
ständig sind. Die Zielgrößen und Einschätzungen reflektieren unser derzeitiges Verständnis zum aktuellen 
Stand der Gesetzgebung sowie unser klares Bekenntnis zu einer aussagekräftigen weiteren Verbesserung 
unserer Kapitalquoten.  
Risikoprofil  
Die Mischung unserer verschiedenen Geschäftsaktivitäten impliziert unterschiedliche Risikoübernahmen durch 
unsere Geschäftsbereiche. Die wesentlichen inhärenten Risiken in unseren entsprechenden Geschäftsmodel-
len werden am besten durch unsere nicht diversifizierte Gesamtgröße für das Ökonomische Kapital gemessen. 
Diese spiegelt das Risikoprofil für jeden Unternehmensbereich vor übergreifenden Effekten auf Konzernebene 
wider. 
Risikoprofil unserer Unternehmensbereiche auf Basis des Ökonomischen Kapitals 
                              31.12.2012 
  Corporate    Global    Asset &    Private &   Non-Core   Consoli-
  Banking &   Transaction    Wealth    Business   Operations   dation &
  Securities      Banking    Management     Clients     Unit    Adjustments           Insgesamt 
in % (sofern nicht 
anders angegeben)                                  in Mio €    in % 
Kreditrisiko    17    5    1    13    8    0    12.574    44 
Marktrisiko    14    1    5    11    10    5    13.185    46 
Operationelles 
Risiko    7    0    2    1    7    (cid:237)    5.018    17 
Diversifikations- 
effekte    (cid:237) 5    (cid:237) 0    (cid:237) 1    (cid:237) 2    (cid:237) 6    (cid:237) 0    (cid:237) 4.435    (cid:237) 15 
Geschäftsrisiko    8    (cid:237)    0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.399    8 
Ökonomischer 
Kapitalbedarf 
ingesamt in Mio €    11.788    1.434    2.016    6.720    5.452    1.331    28.741    100 
in %       41      5     7     23     19     5     100      
               
  
Das Risikoprofil von Corporate Banking & Securities wird geprägt von den Handelsaktivitäten, insbesondere 
dem Marktrisiko aus der Eingehung von Positionen sowie Kreditrisiken aus unserem Engagement mit Deriva-
ten. Weiterhin besteht ein Kreditrisiko durch Ausleihungen an Unternehmen und Finanzinstitute. Das verblei-
bende Risiko verteilt sich gleichmäßig auf Operationelle Risiken und Geschäftsrisiken, hauptsächlich aufgrund 
möglicher Rechts- und Ertragsschwankungsrisiken. Global Transaction Banking hat auf Basis des Ökonomi-
schen Kapitals das geringste Risiko aller Unternehmensbereiche. Die Ausrichtung von Global Transaction 
Banking auf Trade Finance bedeutet, dass der Großteil seiner Risiken aus Kreditrisiken bestehen, ergänzt um 
einen geringen Anteil von Marktrisiken aus Derivaten. 
Der Hauptrisikotreiber für die Risiken unseres Unternehmensbereichs Asset & Wealth Management (AWM) 
sind Garantien auf Investmentfonds, die wir unter Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten ausweisen. Weiter-
hin bringt das Beratungs- und Kommissionsgeschäft von AWM entsprechende operationelle Risiken mit sich. 
Im Gegensatz hierzu ist das Risikoprofil von Private & Business Clients (PBC) gleichmäßig verteilt auf Kreditri-
siken aus dem Kreditgeschäft mit Privatkunden, kleinen und mittleren Unternehmen sowie Marktrisiken aus 
Nichthandelsaktivitäten aus dem Investmentportfolio der Postbank. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6161 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikotoleranz 
Unsere Risikotoleranz ist ein Ausdruck des maximalen Risikos, das wir bereit sind, einzugehen, um unsere 
Geschäftsziele zu erreichen. Unsere Festlegung der Risikotoleranz übersetzen unsere Strategie in messbare 
kurz- und mittelfristige Ziele und Grenzwerte über materielle Risikokategorien und ermöglicht uns eine unter-
jährige Ergebnisüberwachung und -steuerung. Diese hat zum Ziel, optimale Wachstumsoptionen unter Be-
rücksichtigung des involvierten Risikos und der Zuweisung der verfügbaren Kapitalressourcen zu identifizieren, 
um nachhaltige Erfolge sicherzustellen. 
Der Vorstand überprüft und genehmigt jährlich die Risikotoleranz, um sicherzustellen, dass sie unserer Strate-
gie, dem Geschäftsumfeld und den Anforderungen der Aktionäre entspricht. Die Festlegung der Risikotoleranz 
hat zum Ziel, dass das Risiko proaktiv auf dem gewünschten Niveau gesteuert und vom Vorstand genehmigt 
wird. Für das akzeptierte Niveau der Risikotoleranz sind verschiedene Schwellenwerte festgelegt, mit klar 
definierten Eskalationsanforderungen. Diese erlauben die Festlegung und Initiierung notwendiger Maßnahmen. 
Wird eine Toleranzschwelle überschritten, obliegt es dem Bereich Strategic Risk and Enterprise-wide Risk 
Management, dieses Ereignis den zuständigen Risikoausschüssen und in letzter Instanz dem Chief Risk Offi-
cer sowie dem Vorstand zu melden.  
Änderungen der Risiko- und Kapitalstrategie sind je nach Ausmaß vom Chief Risk Officer beziehungsweise 
vom gesamten Vorstand zu genehmigen. 
Risikoinventur 
Durch unsere Geschäftsaktivitäten sind wir einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, von denen die wesentlichen 
im Folgenden näher beschrieben werden. Kredit-, Markt- und operationelles Risiko erfordern aufsichtsrechtli-
ches Eigenkapital. Im Rahmen unseres Prozesses zur Bewertung der Internen Kapitaladäquanz berechnen wir 
das Ökonomische Kapital, das benötigt wird, um die aus unseren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken 
(mit Ausnahme des Liquiditätsrisikos) abzudecken. 
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko entsteht bei Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige Ansprüche 
gegenüber einem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden einheitlich „Geschäftspart-
ner“ genannt) ergeben einschließlich Forderungen, die zum Weiterverkauf vorgesehen sind (siehe weiter unten 
im detaillierteren Abschnitt zum Kreditrisiko). Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem traditio-
nellen nicht handelsbezogenen Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten) oder unseren direk-
ten Handelsaktivitäten mit Kunden (wie außerbörslich gehandelte Derivate, Devisentermingeschäfte und 
Zinstermingeschäfte). Wir unterscheiden drei Arten von Kreditrisiken: 
— Das Ausfallrisiko, das wichtigste Element des Kreditrisikos, ist das Risiko, dass Geschäftspartner vertragli-
che Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf die zuvor beschriebenen Ansprüche nicht erfüllen. 
— Das Abwicklungsrisiko ist das Risiko, dass die Abwicklung oder Verrechnung von Transaktionen scheitert. 
Es entsteht immer dann, wenn liquide Mittel, Wertpapiere und/oder andere Werte nicht zeitgleich ausge-
tauscht werden, was uns einem potenziellen Verlust aussetzt, falls der Kontrahent ausfallen sollte. 
— Das Länderrisiko ist das Risiko, dass uns ein unerwartetes Ausfall- oder Abwicklungsrisiko mit entspre-
chendem Verlust in einem Land entsteht, auf Basis einer Reihe von makroökonomischen oder sozialen 
Geschehnissen, die in erster Linie die Kontrahenten in dieser Gerichtsbarkeit beeinträchtigen. Dazu gehö-
ren eine Verschlechterung der makroökonomischen Rahmenbedingungen, politischer und sozialer Unru-
hen, der Verstaatlichung und Enteignung von Vermögenswerten, der staatlichen Nichtanerkennung von 
Auslandsschulden oder der extremen Ab- oder Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinhal-
tet auch das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn Schuldner aufgrund direkter staatlicher Interventionen 
nicht in der Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu 
übertragen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 62 62 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Marktrisiko 
Das Marktrisiko entsteht durch die Unsicherheit hinsichtlich Änderungen der Marktpreise und Kurse (ein-
schließlich Zinsen, Aktienkursen, Wechselkursen und Rohstoffpreisen), der Korrelationen zwischen ihnen und 
ihrer unterschiedlichen Volatilität. Wir unterscheiden zwischen drei verschiedenen Arten von Marktrisiken: 
— Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten entsteht in erster Linie durch Marktpflegeaktivitäten im Unterneh-
mensbereich CB&S. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, Aktien, Fremdwährungen, 
sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Derivaten. 
— Das handelsbezogene Ausfallrisiko entsteht infolge von Ausfällen sowie Bonitätsveränderungen bezogen 
auf gehandelte Produkte. 
— Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten resultiert aus Marktbewegungen, in erster Linie außerhalb der 
Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und aus außerbilanziellen Positionen. Die-
ses schließt Zinsrisiken, Credit Spread-Risiken, Investitionsrisiken und Fremdwährungsrisiken ein sowie 
Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantiefonds und aktienbasierten Vergütungen 
resultieren. Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch Risiken aus der Modellierung von 
Kundendepots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
Operationelles Risiko 
Das operationelle Risiko bezeichnet das Verlustpotenzial (einschließlich Rechtsrisiken), das sich aus dem 
Verhalten von Mitarbeitern, vertraglichen Vereinbarungen und Dokumenten, der Technologie, dem Versagen 
der Infrastruktur sowie aus Katastrophen, externen Einflüssen und Kundenbeziehungen ergeben kann. Das 
operationelle Risiko umfasst keine Geschäfts- und Reputationsrisiken. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der Lage 
sind, unsere Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen. 
Allgemeines Geschäftsrisiko 
Das allgemeine Geschäftsrisiko bezeichnet das Risiko, das aufgrund möglicher Veränderungen der allgemei-
nen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsteht. Dazu gehören beispielsweise das Marktumfeld, das Kun-
denverhalten und der technische Fortschritt. Stellen wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte Bedingungen ein, 
können diese unsere Geschäftsergebnisse beeinträchtigen. 2012 führten wir ein erweitertes Ökonomisches 
Kapitalmodell zur Verbesserung der Berichterstattung über das strategische Risiko als Unterkategorie des 
allgemeinen Geschäftsrisikos ein. 
Neben den oben genannten sehen wir eine Reihe weiterer Risiken wie Reputations-, Versicherungs- und Kon-
zentrationsrisiko. Bei diesen besteht ein starker Zusammenhang mit einer oder mehreren der oben genannten 
Risikoarten.  
Reputationsrisiko 
Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir das Reputationsrisiko als die Gefahr, dass die öffentli-
che Berichterstattung über eine Transaktion, einen Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, an der ein 
Kunde beteiligt ist, das öffentliche Vertrauen in unser Unternehmen negativ beeinflusst. 
Das Reputationsrisiko unterliegt bei uns dem Reputationsrisiko-Management-Programm (RRM-Programm). 
Dieses Programm wurde aufgebaut, um einheitliche Normen für die Identifikation, Eskalation und Auflösung 
der Reputationsrisiken aus Geschäften mit Kunden oder durch verschiedene Geschäftsaktivitäten zu bieten. 
Die Hauptverantwortung für die Identifikation, Eskalation und Lösung von Reputationsrisiken liegt bei den 
Geschäftsbereichen. Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, im Rahmen seiner Tätigkeit jede unmittelbare oder be-
absichtigte Transaktion in Bezug auf mögliche Risikofaktoren zu analysieren und zu bewerten, um Reputati-
onsrisiken zu minimieren. Wenn ein mögliches Reputationsrisiko identifiziert wird, muss es zur weiteren 
Prüfung auf eine ausreichend hohe Ebene innerhalb des entsprechenden Geschäftsbereichs weitergeleitet 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6363 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
werden. Wenn Fragen offenbleiben, sollten sie zur Diskussion unter entsprechend hochrangigen Mitgliedern 
der relevanten Geschäfts- und Kontrollgruppen eskaliert werden. Reputationsrisiken, die durch solche infor-
mellen Gespräche nicht zu einem zufriedenstellenden Abschluss geführt werden, müssen zur weiteren Prüfung 
und endgültigen Klärung über den etablierten Reputationsrisiko-Eskalationsprozess weitergeleitet werden. 
Das Group Reputational Risk Committee („GRRC“) als Unterausschuss des Risk Executive Committee prüft 
und entscheidet alle das Reputationsrisiko sowie Kundenannahmen betreffenden Fragen, deren Eskalation 
vom Senior Management und Regional Management als notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer Kon-
zernrichtlinien und -verfahren erforderlich ist. 
Versicherungsrisiko 
Unser Versicherungsrisiko entsteht durch die Abbey Life Assurance Company Limited sowie unsere Verpflich-
tungen aus der leistungsorientierten Versorgungszusagen. Es gibt auch ein versicherungsbezogenes Risiko 
innerhalb des Pensions & Insurance Risk Markets-Geschäfts. Im Rahmen unseres Risikomanagements be-
trachten wir versicherungsbezogene Risiken in erster Linie als Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten. Wir 
überwachen die Annahmen, die der Berechnung dieses Risikos zugrunde liegen, regelmäßig und treffen ge-
gebenenfalls risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen. Wir sind insbesondere folgenden versi-
cherungsbezogenen Risiken ausgesetzt: 
— Langlebigkeitsrisiko – Das Risiko, dass die Lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als ange-
nommen und sich sowohl auf gegenwärtige als auch zukünftige Rentenzahlungen auswirkt.  
— Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken – Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche infolge 
von Todesfällen oder Berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfang-
reiche Ansprüche geltend gemacht werden. 
— Kostenrisiko – Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere Kos-
ten verursacht als erwartet. 
— Bestandsrisiko – Das Risiko, dass der Prozentsatz der stornierten Verträge höher oder niedriger als erwar-
tet ist. 
Sofern die Erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund verschlechterter 
Annahmen mehr Rückstellungen erforderlich sind, kann dies zur Erhöhung des benötigten Kapitals der Versi-
cherungsgesellschaften führen. 
Risikokonzentrationen 
Risikokonzentrationen beschreiben ein Verlustpotenzial aus der unausgewogenen Verteilung der Abhängigkei-
ten von spezifischen Risikotreibern und können innerhalb bestimmter Risikoarten (das heißt Intra-Risiko-
konzentrationen) sowie über mehrere unterschiedliche Risikoarten hinweg (Inter-Risikokonzentrationen) 
auftreten in Bezug auf Kontrahenten, Geschäftsbereiche, Regionen/Länder, Konzerngesellschaften, Branchen 
sowie Produkte. Dabei beeinflussen sie die vorgenannten Risiken. Das Management von Risikokonzentratio-
nen ist integriert in die Steuerung der einzelnen Risikoarten und wird regelmäßig überwacht. Das Hauptziel 
des Managements von Risikokonzentrationen ist, übermäßige Konzentrationen in unserem Portfolio zu ver-
meiden, was durch einen umfassenden quantitativen und qualitativen Ansatz erreicht wird: 
— Intra-Risikokonzentrationen werden beurteilt und überwacht durch die jeweiligen Risiko-Disziplinen (Kredit-, 
Markt-, operationelles Risikomanagement und andere). Dies wird durch Einstellung von Limiten auf ver-
schiedenen Ebenen nach Risikotyp unterstützt. 
— Inter-Risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive Belastungstests und qualitative induktive 
Bewertungen gesteuert, mit denen Risikothemen unabhängig von jeglichem Risiko ermittelt und bewertet 
werden, und ermöglichen damit eine ganzheitliche Sicht auf die Bank. 
Das Cross Risk Review Committee, ein Unterausschuss des Capital and Risk Committee (CaR) und des Risk 
Executive Committee (Risiko ExCo), ist das höchste für die Überwachung der Konzentrationsrisiken zuständi-
ge Gremium.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 64 64 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Risikosteuerungsinstrumente 
Zur Überwachung und Steuerung von Risiken verwenden wir zahlreiche quantitative und qualitative Methoden. 
Es gehört zu unseren Grundsätzen, dass wir die Angemessenheit und Zuverlässigkeit der verwendeten Mess-
instrumente und Kenngrößen mit Blick auf das sich ändernde Risikoumfeld ständig prüfen. Manche dieser 
Instrumente können für mehrere Risikoarten genutzt werden, andere sind auf die besonderen Merkmale be-
stimmter Risikokategorien zugeschnitten. Nachstehend sind die wichtigsten internen Instrumente und Kenn-
größen aufgeführt, die wir derzeit für die Messung und Steuerung der Risiken sowie die dazugehörige 
Berichterstattung verwenden: 
— RWA Äquivalent – Ist definiert als die Summe aus den risikogewichteten Aktiva („RWA“) und einem theo-
retischen Betrag für speziell zugeordnete Kapitalabzugspositionen vom Tier-1-Kernkapital, der diese in 
RWA konvertiert. RWA sind die Kerngröße für die Ermittlung der aufsichtsrechlichen Kapitaladäquanz, 
dargestellt durch die Tier-1-Kernkapitalquote. RWA Äquivalente werden bei der Zielsetzung für das 
Wachstum unserer Geschäftsbereiche verwendet und werden im Rahmen unseres Managementreportings 
überwacht. Grundsätzlich werden die RWA im Einklang mit der aktuell gültigen „Basel 2.5“ europäischen 
(CRD) Richtlinie sowie deren Umsetzung in deutsches Recht gemäß Solvabilititätsverordnung („SolvV“) 
ermittelt. Darüber hinaus bestimmen wir jedoch auch RWA Äquivalente unter Maßgabe der pro-forma Ba-
sel 3 Anforderungen, die wir für die in die Zukunft gerichtete Risiko- und Kapitalplanung verwenden.  
— Erwarteter Verlust – Wir nutzen den erwarteten Verlust zur Messung unseres Kredit- und operationellen 
Risikos. Der erwartete Verlust misst den Verlust, der innerhalb eines Jahres ab dem jeweiligen Berichts-
termin aus diesen Risiken zu erwarten ist. Er wird auf der Grundlage historischer Verlustdaten ermittelt. 
Für die Berechnung des erwarteten Verlusts aus dem Kreditrisiko werden Kreditrisikoeinstufungen, erhal-
tene Sicherheiten, Fälligkeiten und statistische Durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die Risikoeigen-
schaften unserer unterschiedlichen Arten von Engagements und Fazilitäten zu erfassen. Alle Parameter- 
annahmen basieren auf statistischen Durchschnittswerten für einen Zeitraum von bis zu neun Jahren. Die-
se wurden auf Basis unserer historischen Ausfall- und Verlustdaten sowie externer Orientierungsgrößen 
berechnet. Wir setzen den erwarteten Verlust als Instrument in unserem Risikomanagementprozess ein. 
Außerdem ist er ein Bestandteil unseres Systems für die Managementberichterstattung. Die relevanten 
Ergebnisse der Berechnung des erwarteten Verlusts werden darüber hinaus zur Ermittlung der aggregier-
ten Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Betracht gezogen, die in unserem Jahresabschluss enthalten 
sind. Für das operationelle Risiko berechnen wir den erwarteten Verlust anhand statistischer Durch-
schnittswerte, die auf internen Verlustdaten, aktuellen Risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten Ex-
pertenschätzungen basieren.  
— Return on risk-weighted assets („RoRWA”) – In Zeiten knappen aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals ist der 
Ertrag auf die risikogewichteten Aktiva („RoRWA“) ein wichtiges Maß, um die Wirtschaftlichkeit unserer 
Kundenbeziehungen einzuschätzen, insbesondere in Bezug auf das Kreditrisiko. RoRWA ist zurzeit die 
vorrangige Leistungskennzahl und hat daher einen höheren Stellenwert als der zuvor verwendete, auf 
dem Ökonomischen Eigenkapital basierende „Risk Adjusted Return on Capital“ („RARoC“). 
— Value-at-Risk – Wir verwenden das Value-at-Risk-Verfahren, um quantitative Kenngrößen für unsere 
Marktrisiken im Handelsbuch unter normalen Marktbedingungen abzuleiten. Die Value-at-Risk-Werte sind 
Teil der internen und externen (aufsichtsrechtlichen) Berichterstattung. Für ein bestimmtes Portfolio misst 
der Value-at-Risk den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der mit einem vorher 
definierten Konfidenzniveau unter normalen Marktbedingungen in einer bestimmten Periode nicht über-
schritten wird. Der Value-at-Risk für ein Gesamtportfolio misst unser diversifiziertes Marktrisiko (aggregiert 
unter Verwendung zuvor ermittelter Korrelationen) in diesem Portfolio.  
— Ökonomisches Kapital – Das Ökonomische Kapital ist eine Messgröße zur Ermittlung des Eigenkapitals, 
das benötigt wird, um extreme unerwartete Verluste aus unserem Portfolio aufzufangen. „Extrem“ bedeu-
tet hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die in einem 
Jahr anfallenden aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Wir berechnen das Ökonomische Kapital 
für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos, für das Marktrisiko 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6565 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
einschließlich des handelsbezogenen Ausfallrisikos sowie für das operationelle und das allgemeine  
Geschäftsrisiko.  
— Stresstests – Kredit-, Markt- und operationelle Risiken sowie Liquiditätsrisiken sind Gegenstand regelmä-
ßiger Stresstests. Das Stresstest-Rahmenwerk auf Konzernebene umfasst regelmäßige konzernweite 
Stresstests, die auf einer Anzahl von Szenarien sowie einem makroökonomischen globalen Abschwungs-
zenario basieren, die von DB Research zur Verfügung gestellt und konsistent für alle Risikoarten ange-
wandt werden, jährliche Reverse-Stresstests und für die Kapitalplanung relevante Stresstests sowie 
Stresstests basierend auf Ad-hoc-Szenarien. Die Hot Spots der Abschwungsszenarien verändern sich im 
Laufe der Zeit entsprechend der Veränderung wirtschaftlicher und politischer Rahmenbedingungen rund 
um den Globus. Vor der Einschätzung der Stressauswirkungen werden die Szenarien in den geeigneten 
Governance-Ausschüssen diskutiert und genehmigt. Zusätzlich findet seit 2012 das Stressprogramm in 
unserem „Living Wills Recovery Planning“-Projekt Eingang. Hierzu werden Stressauswirkungen speziell 
definierter Sanierungsindikatoren für eine Reihe von Beinahe-Ausfallszenarien vor und nach der Anwen-
dung von Erholungsmaßnahmen durchgeführt. Im Einzelnen bewerten wir eine Reihe von Sanierungsindi-
katoren unter Stress, wie beispielsweise unsere Tier-1-Kernkapitaquote, die interne Kapitaladäquanzquote 
sowie die Nettoliquiditätsposition („NLP“) und vergleichen deren gestresste Werte mit dem Ampelstatus 
(rot–gelb–grün) („RAG“), den wir in unserer Risikotoleranz auf Konzernebene definiert haben. Die RAG-
Niveaus entsprechen Normal-, „Frühwarn-“ und Krisensituationen und sind folgendermaßen definiert: für 
die Tier-1-Kernkapitaquote [>6,5 %, 6,5 % … 5 %, <5 %], für die interne Kapitaladäquanzquote [>135 %, 
135 % … 120 %, <120 %] sowie für die Nettoliquiditätsposition [>5 Mrd €, 5 Mrd € … 0 Mrd €, <0 Mrd €]. 
Für die oben genannten Stresstests war es der Bank im Berichtsjahr 2012 möglich, nach Anwendung von 
Gegenmaßnahmen einen grünen RAG-Status für alle Indikatoren zu erzielen. 
— Weiterhin ergänzen wir unsere risikospezifischen Analysen der Kredit-, Markt-, operationellen und Liquidi-
tätsrisiken um Stresstests. Für das Kreditrisikomanagement führen wir Stresstests durch, um den Einfluss 
von Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder spezifischer Parameter auf unser Kre-
ditportfolio beziehungsweise Teile davon einzuschätzen. Auch der Einfluss auf die Bonitätseinstufung un-
seres Portfolios wird berücksichtigt. Wir führen Stresstests zur Steuerung des Marktrisikos durch, da 
Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis historischer Daten aus der jüngeren Vergangenheit Risiken nur bis 
zu einem bestimmten Konfidenzniveau ermitteln und von einer guten Verwertbarkeit der Aktiva ausgehen. 
Sie spiegeln daher nur das Verlustpotenzial unter relativ normalen Marktbedingungen wider. Stresstests 
helfen uns, die Auswirkungen potenzieller extremer Marktbewegungen auf den Wert unserer marktrisiko-
sensitiven Aktiva einzuschätzen. Das betrifft neben unseren hochliquiden auch unsere weniger liquiden 
Handelspositionen sowie unsere Investitionen. Die Korrelationen zwischen Marktrisikofaktoren, die unse-
ren aktuellen Stresstests zugrunde liegen, wurden aus volatilen Marktverhältnissen abgeleitet. Sie stim-
men mit den Marktverhältnissen überein, die während der jüngsten Stressphasen an den Märkten beob- 
achtet wurden. Mithilfe von Stresstests ermitteln wir das Ökonomische Kapital, das unter extremen Markt-
bedingungen, auf denen unsere Simulationen basieren, zur Unterlegung unserer Marktrisiken erforderlich 
ist. Zur Steuerung unseres operationellen Risikos führen wir Stresstests durch, um die Sensitivität unseres 
Ökonomischen Kapitalmodells bei Veränderungen wesentlicher Modellkomponenten einschließlich exter-
ner Verluste einzuschätzen. Im Rahmen unseres Liquiditätsrisikomanagements verwenden wir Stresstests 
und Szenarioanalysen, um den Einfluss plötzlich auftretender Stressereignisse auf unsere Liquiditäts- 
position zu untersuchen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 66 66 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Kreditrisiko 
Wir messen und steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grund-
sätze: 
— Unsere Kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren Geschäftsbereichen. In jedem unse-
rer Geschäftsbereiche werden Kreditentscheidungsstandards, Prozesse und Grundsätze einheitlich ange-
wandt. 
— Das Grundprinzip für das Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse. Eine umsichtige Kundenselekti-
on erreichen wir in Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Geschäftsbereichen, welche die erste Ver-
teidigungslinie bilden. 
— Wir streben aktiv ein diversifiziertes Kreditportfolio an, um hohe Konzentrations- und Langzeitrisiken (gro-
ße unerwartete Verluste) zu verhindern. Kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische Konzentrati-
onen werden anhand unserer Risikobereitschaft bewertet und gesteuert. 
— Wir wenden stringente Genehmigungsstandards an, um große gebündelte Kreditrisiken auf Kreditnehmer- 
und Portfolioebene zu vermeiden. Diesbezüglich haben wir einen vorsichtigen Ansatz hinsichtlich nicht be-
sicherter Barkredite und nutzen aktiv Marktabsicherungen zur Risikoreduzierung. Zusätzlich streben wir für 
unser Derivateportfolio nach einer Absicherung durch angemessene Besicherungsvereinbarungen und 
schließen in einzelnen Fällen auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsrisiken ab, um 
Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren. 
— Jede Kreditgewährung und jegliche materielle Veränderung einer Kreditfazilität gegenüber einem Ge-
schäftspartner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) erfor-
dern eine Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungs-
kompetenzen erhalten Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung 
verfügen. Diese Kreditkompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
— Wir messen unser gesamtes Kreditengagement gegenüber einem Kreditnehmer und fassen es konzern-
weit in Übereinstimmung mit dem deutschen Kreditwesengesetz auf konsolidierter Basis zusammen. 
— Wir steuern unsere Kreditengagements auf Basis von Kreditnehmereinheiten, bei denen alle Kreditfazilitä-
ten von Kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass ein Kontroll- und 
Beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer Gruppe zusammen. 
— Innerhalb des Kreditrisikomanagements haben wir – wo sinnvoll – spezialisierte Teams etabliert, die für 
die Analyse des Kundenrisikos, die Analyse und Genehmigung der Transaktionen, die Überwachung von 
Portfolien und die Betreuung von Spezialkreditmanagement-Kunden verantwortlich sind. Die Kreditbear-
beitung für die NCOU nutzt das vorhandene Know-How unserer Kreditorganisation. 
— Unser Kreditgeschäft wird durch unsere „Grundsätze für das Management von Kreditrisiken“ geregelt. 
Diese Grundsätze bestimmen unsere allgemeine Risikophilosophie für das Kreditrisiko sowie die Metho-
den, dieses Risiko aktiv zu steuern. Die Grundsätze definieren wichtige organisatorische Anforderungen, 
Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten sowie Prozesse für das Kreditrisikomanagement und gelten für 
alle Kreditgeschäfte, die im Konzern vorgenommen werden. 
Kreditrisikoeinstufung 
Ein wichtiges Grundelement des Kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte Risikobeurteilung jedes 
Kreditengagements eines Geschäftspartners. Wir verfügen über interne Bewertungsmethoden, Score Cards 
und unsere 26-stufige Bewertungsskala zur Beurteilung der Bonität unserer Geschäftspartner. Der Großteil 
unserer Methoden zur Risikobeurteilung ist für die Nutzung im Rahmen des fortgeschrittenen internen boni-
tätsbasierten Ansatzes gemäß geltender Basel-Regeln zugelassen. Mithilfe unserer Bonitätsskala können wir 
unsere internen Bonitätsbeurteilungen mit der Marktpraxis und unsere verschiedenen Teilportfolios unterei-
nander vergleichen. Mehrere Einstufungen des Ausfallrisikos ermöglichen uns auch, die erwarteten Rückflüsse 
von ausgefallenen unbesicherten Engagements auszudrücken. Wir bewerten unsere Kreditengagements ge-
nerell einzeln. Eine Ausnahme stellen bestimmte Portfolios verbriefter Forderungen dar, die auf Pool-Ebene 
bewertet werden. Bonitätseinstufungen müssen immer aktuell gehalten werden und dokumentiert sein.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6767 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
In unserem Privatkundengeschäft werden die Kreditrisikoprüfungen und Kreditnehmereinstufungen in den 
homogenen Portfolios über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt. Die Entschei-
dungslogik berücksichtigt quantitative Aspekte (wie Finanzdaten), Verhaltensinformationen, Kreditauskünfte 
(wie SCHUFA in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Eingangsfaktoren werden von unserer 
Entscheidungslogik zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet. Nach Bewertung der 
Sicherheiten wird der eventuell zu erwartende Verlust berechnet sowie die weiteren erforderlichen Schritte zur 
Bearbeitung der abschließenden Kreditentscheidung bestimmt. Die etablierten Bonitätsbeurteilungsverfahren, 
die wir in unserem Privatkundengeschäft einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen Methoden und 
werden zur Unterstützung unserer individuellen Kreditentscheidungen für dieses Portfolio und auch zur Steue-
rung des Privatkundenportfolios insgesamt eingesetzt.  
Die Algorithmen der Bonitätsbeurteilungsverfahren werden immer wieder auf Basis der Ausfallhistorie sowie 
weiterer externer und interner Faktoren und Schätzungen neu justiert. 
Die Postbank verwendet interne Bonitätsbeurteilungssysteme, die für die Verwendung im auf internen Boni-
tätseinstufungen basierenden Basisansatz gemäß Basel 2 zugelassen sind. Die internen Bonitätsbeurteilun-
gen und -einstufungen basieren auf einer einheitlichen Masterskala, die jeder Bonitätsbeurteilung oder jedem 
Einstufungsergebnis die für die jeweilige Stufe festgelegte Ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet. Eine konzern-
weit einheitliche Risikosteuerung ist durch die Zusammensetzung der Risikokomitees mit Mitgliedern der Post-
bank und der Deutschen Bank gewährleistet. 
Genehmigung der Bonitätseinstufungsverfahren 
Alle Bonitätseinstufungsmethoden des Konzerns ohne Postbank müssen vor ihrer erstmaligen Verwendung 
bei Kreditentscheidungen und Kapitalberechnungen beziehungsweise im Fall wesentlicher Änderungen zu-
nächst von dem Group Credit Policy Committee („GCPC“), einem Unterausschuss des Risk Executive 
Committee, genehmigt werden. Eine aufsichtsrechtliche Genehmigung kann möglicherweise ebenfalls erfor-
derlich sein. Die Ergebnisse der regelmäßigen Validierungsprozesse nach Maßgabe unternehmensinterner 
Richtlinien sind dem GCPC auch dann zu melden, wenn die Validierungsergebnisse keine Änderung bewirken. 
Zu Beginn jedes Kalenderjahres wird dem GCPC der Validierungsplan und in jedem Quartal ein Statusbericht 
vorgestellt. 
Bei der Postbank obliegt die Verantwortung für die Konzeption, die Implementierung und die Überwachung der 
Funktionsfähigkeit der internen Bonitätseinstufungssysteme der Postbankabteilung Risikoanalytik und einem 
Postbank-Validierungsgremium unter Vorsitz des Chief Credit Risk Officer der Postbank. Alle Bonitätseinstu-
fungssysteme werden vom Vorstand der Postbank genehmigt. Der Postbank-Vorstand wird regelmäßig über die 
Funktionsfähigkeit der Bonitätseinstufungssysteme sowie über die Bonitätseinstufungsergebnisse informiert. 
Postbank und Deutsche Bank entsenden gegenseitig Mitglieder in die Committees, um eine einheitliche Steue-
rung zu gewährleisten. 
Messung des Kreditrisikos 
Der Hauptmaßstab im Kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser Kreditportfolio zu steuern, ein-
schließlich Transaktionsgenehmigungen und Festlegung der Risikobereitschaft, sind interne Limite und Kredit-
inanspruchnahmen innerhalb dieser Limite. Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die 
wir für bestimmte Zeiträume einzugehen bereit sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäfts-
partner berücksichtigen wir dessen Bonität unter Zugrundelegung der internen Einstufung der Kreditqualität. 
Kreditengagements werden sowohl auf Brutto- als auch auf Nettobasis gemessen. Hierbei wird der Nettowert 
durch Abzug von Kreditsicherungsinstrumenten und bestimmten Sicherheiten von den jeweiligen Bruttozahlen 
ermittelt. Bei Derivaten werden die aktuellen Marktwerte und potenzielle künftige Entwicklungen über die Lauf-
zeit einer Transaktion zugrunde gelegt. Grundsätzlich berücksichtigen wir auch das Risiko-Rendite-Verhältnis 
der einzelnen Transaktion und des Portfolios. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 68 68 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Kreditgenehmigung und Kompetenz 
Kreditlimite werden vom Kreditrisikomanagement im Rahmen der erteilten Kompetenzen genehmigt. Kreditge-
nehmigungen werden durch Unterzeichnung des Kreditberichts vom jeweiligen Kreditgenehmigungskompe-
tenzträger dokumentiert und für die Zukunft aufbewahrt. 
Eine Kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhän-
gigkeit von fachlicher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen 
unterliegen einer regelmäßigen Prüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kom-
petenzträgers. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden dem Group Credit Policy Committee präsentiert. 
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit zu 
genehmigen, wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz oder, 
falls notwendig, an ein zuständiges Kreditkomitee, wie das CIB Underwriting Committee, weitergeleitet. Wenn 
die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht ausreichen, um entsprechende 
Limite zu genehmigen, wird der Fall dem Vorstand vorgelegt.  
Kreditrisikominderung 
Wir legen nicht nur die Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und die eigene Risikotoleranz fest, sondern 
verwenden darüber hinaus verschiedene Risikominderungstechniken, um das Kreditengagement zu optimie-
ren und potenzielle Kreditverluste zu reduzieren. Die nachstehend näher beschriebenen Instrumente zur Min-
derung des Kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:  
— Umfassende und rechtlich durchsetzbare Kreditdokumentation mit angemessenen Bedingungen, 
— Sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche Rückflusse Verluste zu reduzieren, 
— Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Ausfallrisikos eines Schuldners auf eine dritte Partei 
übertragen wird, einschließlich Absicherungen durch unsere Credit Portfolio Strategies Group („CPSG“), 
— Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Wertpapierpen-
sionsgeschäften reduzieren.  
Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder 
das Stellen von Sicherheiten. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflich-
tungen gestellt, die das inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem sie das Ausfallrisiko des Kredit-
nehmers abdecken oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöhen. Während Sicherheiten eine alternative 
Rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Risikoübernahmestandards im 
Kreditgeschäft.  
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien:  
— Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig 
oder in Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn 
der Kreditnehmer seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in 
der Regel Barsicherheiten, Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen 
oder Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschinen, Flugzeuge) sowie Immobilien.  
— Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem 
Kreditvertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicher-
weise Akkreditive, Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, erhaltene Garantien und Risikobe-
teiligungen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 6969 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Mit unseren Prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten Sicherheiten zum Zwe-
cke der Risikominderung von hoher Qualität sind. Dieses Streben umfasst unser Bemühen, rechtswirksame 
und rechtlich durchsetzbare Dokumentationen für verwertbare Sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von 
Expertenteams bewertet werden. Die Beurteilung der Eignung von Sicherheiten einschließlich des zu verwen-
denden Sicherheitenabschlags für eine bestimmte Transaktion ist Teil der Kreditentscheidung und muss in 
konservativer Weise durchgeführt werden. Wir nutzen Sicherheitenabschläge, die regelmäßig überprüft und 
genehmigt werden. In diesem Zusammenhang streben wir an, Korrelationsrisiken zu vermeiden, bei denen das 
Kontrahentenrisiko des Kreditnehmers mit einem erhöhten Risiko für eine Verschlechterung des Sicherheiten-
werts einhergeht. Für erhaltene Garantien unterliegt der Garantiegeber vergleichbaren Bonitätsprüfungen und 
Entscheidungsprozessen wie ein Kreditnehmer. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikomanagementprozesses und werden 
in verschiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Absicherung von Einzeladressen 
und Portfolien sowie Verbriefungen. Sie werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere 
CPSG in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchgeführt. 
CPSG ist vor allem für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredite und ausleihebezogene Zusagen des interna-
tionalen Investment-Grade Kreditportfolios, des Portfolios strukturierter Finanzierungen sowie des Portfolios für 
Kredite an Unternehmen des deutschen Mittelstandes innerhalb unseres Konzernbereichs CB&S verantwort-
lich. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt CPSG den jeweiligen Geschäftsfeldern des Unternehmensbereichs 
CB&S die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für neue Kreditanträge 
bereit. Die Entscheidung über die Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedoch dem Kreditrisiko- 
management vorbehalten. 
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich die CPSG auf zwei wesentliche Ziele, die zur Verbesse-
rung der Risikomanagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz beitragen 
sollen:  
— Verringerung der einzeladressen- und branchenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines 
Kreditportfolios sowie 
— Aktives Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, 
Verbriefung von besicherten Kreditforderungen, Ausfallversicherungen sowie Einzeladressen- und Portfo-
lio CDS. 
Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate 
Die Aufrechnung wird vornehmlich bei außerbörslich abgeschlossenen Derivaten wie nachstehend beschrie-
ben angewandt. Darüber hinaus wird die Aufrechnung auch bei Wertpapierfinanzierungsgeschäften angewandt, 
sofern die vertragliche Vereinbarung, Struktur und Natur der Risikominderung eine Aufrechnung mit dem zu-
grunde liegenden Kreditrisiko erlauben. 
Um das Kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen Derivategeschäften zu reduzieren, sind wir, wenn 
keine Abwicklung über eine zentrale Gegenpartei erfolgen kann, grundsätzlich bemüht, Rahmenverträge mit 
unseren Kunden abzuschließen (wie den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives 
Association, Inc (ISDA) oder den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag 
ermöglicht es, dann, wenn der Geschäftspartner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Ansprüche und 
Verpflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfasster Derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich 
eine einzige Nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt („Liquidations-
netting“). Für bestimmte Teile unseres Derivategeschäfts (wie Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmen-
verträge ab, unter denen wir am gleichen Tag in derselben Währung fällige Beträge verrechnen („Payment 
Netting“), was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt. Bei unseren Risikomess- und Risikobeurtei-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 70 70 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
lungsprozessen wenden wir die Aufrechnung nur so weit an, wie wir uns von der rechtlichen Wirksamkeit und 
Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt haben.  
Darüber hinaus schließen wir Besicherungsvereinbarungen („Credit Support Annexes“, „CSA“) zu Rahmenver-
trägen ab, um das derivatebezogene Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Besicherungsanhänge bieten grund-
sätzlich eine Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennachschüsse für die 
besicherten Risikopositionen. Die Besicherungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die Kündigung der 
zugrunde liegenden Derivategeschäfte, falls der Vertragspartner einer Aufforderung zum Sicherheitennach- 
schuss nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie 
auch bei der Aufrechnung, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider.  
In einigen Besicherungsanhängen zu Rahmenverträgen haben wir ratingbezogene Klauseln vereinbart, die 
vorsehen, dass eine Partei zusätzliche Sicherheiten stellen muss, wenn ihre Bonitätsbewertung herabgestuft 
wird. Wir schließen auch Rahmenverträge ab, die im Falle der Verschlechterung der Bonitätseinstufung eines 
Partners das Recht zur Kündigung durch die andere Partei vorsehen. Diese Herabstufungsklauseln in den 
Besicherungsanhängen und Rahmenverträgen finden üblicherweise auf beide Parteien Anwendung, können 
aber auch nur gegen uns wirken. Wir analysieren und überwachen in unserem Stresstestansatz für Liquiditäts-
risiken laufend unsere möglichen Eventualzahlungsverpflichtungen, die aus einer Herabstufung resultieren. 
Für eine Darstellung der quantitativen Auswirkungen einer Herabstufung unserer Bonitätsbewertung siehe 
Tabelle „Stresstestergebnisse“ im Kapitel „Liquiditätsrisiko“. 
Konzentration bei der Kreditrisikominderung 
Bei der Kreditrisikominderung kann es zu Konzentrationen kommen, wenn mehrere Garantiegeber und An-
bieter von Kreditderivaten mit ähnlichen ökonomischen Merkmalen an vergleichbaren Aktivitäten beteiligt sind 
und ihre Fähigkeit zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen durch Änderungen im Wirtschafts- oder 
Branchenumfeld beeinträchtigt wird. 
Für die Überwachung der Aktivitäten zur Kreditrisikominderung verwenden wir eine umfassende Palette von 
quantitativen Instrumenten und Messgrößen. Dies beinhaltet auch das Überwachen von potenziellen Risiko-
konzentrationen innerhalb der gestellten Sicherheiten, welche durch spezifische Stresstests unterstützt wird. 
Für weitere qualitative und quantitative Details in Bezug auf die Anwendung von Kreditrisikominderungen 
und potenziellen Konzentrationen verweisen wir auch auf den Abschnitt „Maximales Kreditrisiko“.  
Kreditrisikoüberwachung 
Eine anhaltende aktive Überwachung und Steuerung unserer Kreditrisikopositionen ist integraler Bestandteil 
unserer Kreditrisikomanagement-Aktivitäten. Ein wesentlicher Fokus unserer Überwachung liegt auf Qualitäts-
veränderungen im Portfolio sowie auf möglichen Konzentrationen hinsichtlich Einzelrisiken, Branchen, Ländern 
oder Produkten mit dem Ziel, zu hohe Konzentrationsrisiken zu vermeiden. Auf Portfolioebene können Kreditri-
sikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche Engagements mit einer Vielzahl von Kunden mit 
ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten und 
diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen 
nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche oder branchenbezogene Rahmenbedingungen ändern.  
Unser Portfoliomanagement hält geeignete Analysen zur Bestimmung von Konzentrationen bereit, um diese 
auf ein akzeptables Niveau zu begrenzen.  
Steuerung von Einzelrisiken 
Unsere Kunden im Kreditgeschäft werden grundsätzlich Kreditanalysten nach Kreditbereichen entsprechend 
der Kundenart (wie Kreditinstitute, Firmenkunden oder Privatpersonen) oder Wirtschaftsregion (zum Beispiel 
Schwellenländer) sowie speziellen Teams für interne Bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. Die entspre-
chenden Kreditanalysten verfügen über die notwendige Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steue-
rung der Kreditrisiken im Zusammenhang mit diesen Kunden und ihren kreditbezogenen Transaktionen. In 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7171 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
unserem Privatkundenbereich sind Kreditentscheidung und -überwachung aus Effizienzgründen in erhebli-
chem Maße automatisiert. Das Kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden Prozesse und Syste-
me, die im Privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. Jeder Mitarbeiter des Kreditrisikomanage-
ments ist für die ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen Portfolios von Kreditnehmern 
verantwortlich. In diesem Zusammenhang stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit denen wir versuchen, 
frühzeitig Kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko ausgesetzt sind.  
Sobald wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen kreditseitig Probleme entstehen können, werden die betref-
fenden Engagements generell auf eine Beobachtungsliste gesetzt. Wir wollen diese Kunden anhand unserer 
Risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das Kreditengagement effektiv zu steuern und die 
Rückflüsse daraus zu maximieren. Die Zielsetzung dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle Probleme 
anzugehen, solange adäquate Handlungsalternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller 
Risiken ist ein Grundprinzip unserer Kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche Aufmerksamkeit auf 
solche Engagements gelenkt wird.  
Steuerung von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere institutionellen Kunden in verschiedene Branchen-
teilportfolien klassifiziert. Für jedes dieser Teilportfolien wird in der Regel jährlich ein Branchenportfoliobericht 
erstellt. Dieser Bericht zeigt Branchenentwicklungen und Risiken für unser Kreditportfolio, überprüft Konzentra-
tionsrisiken und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Zudem enthält er Stresstests hinsichtlich 
der Reaktion des jeweiligen Teilportfolios bei einem wirtschaftlichen Abschwung. Anhand der Auswertung wer-
den die Strategien sowohl für Branchenportfolios als auch einzelne Kunden innerhalb des Portfolios auf der 
Basis ihres jeweiligen Risiko-Rendite-Verhältnisses und Potenzials festgelegt.  
Die Branchenportfolioberichte werden dem Group Credit Policy Committee, einem dem Risk Executive 
Committee untergeordneten Komitee, präsentiert und danach an den Vorstand geleitet. Nach einem vereinbar-
ten Zeitplan werden dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats ausgewählte Branchenportfolioberichte vorgelegt. 
In Ergänzung zu diesen Berichten wird die Entwicklung der Branchenteilportfolien während des Jahres regel-
mäßig überwacht und mit den genehmigten Strategien für die Teilportfolien verglichen. Für das Group Credit 
Policy Committee werden regelmäßig Übersichten erstellt, um die jüngsten Entwicklungen zu besprechen und 
Maßnahmen einzuleiten, sofern dies erforderlich ist.  
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von hohen Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unseres Kredit-
risikomanagementkonzepts. Um dies zu erreichen, werden Länderrisikolimite für Schwellenländer sowie aus-
gewählte risikoreichere Industrieländer (basierend auf internen Bonitätseinstufungen von Länderrisiken) 
gesetzt. Schwellenländer sind unterteilt in Regionen. Für jede Region sowie die risikoreicheren Industrieländer 
wird in der Regel jährlich ein Länderportfoliobericht erstellt. Dieser Bericht zeigt wesentliche makroökonomi-
sche Entwicklungen und Aussichten, überprüft die Zusammensetzung des Portfolios und Konzentrationsrisiken 
und analysiert das Risiko-Rendite-Profil des Portfolios. Auf dieser Grundlage werden Kreditlimite und Strate-
gien für die wichtigsten Länder und – wenn notwendig – für die Region als Ganzes festgelegt. 
Länderrisikolimite werden entweder vom Vorstand oder durch unser Cross Risk Review Committee, ein dem 
Risk Executive Committee und Capital and Risk Committee untergeordnetes Komitee, im Rahmen delegierter 
Kompetenzen genehmigt.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 72 72 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Das Rahmenwerk für Länderlimite umfasst alle wesentlichen Risikokategorien, die durch die jeweiligen Risiko-
bereiche gesteuert werden: 
— Kreditrisiko: Limite für Kreditrisiken auf Kundenebene in einem bestimmten Land, um das zusammenge-
fasste Kreditrisiko, welches länderspezifischen, wirtschaftlichen und politischen Ereignissen unterliegt, zu 
steuern. Diese Limite beinhalten Kreditengagements an Gesellschaften, sowohl lokal als auch Tochterge-
sellschaften von ausländischen multinationalen Konzernen. Zusätzlich werden Risikolimite, als Unterlimit 
des Kundenkreditlimits, für die grenzüberschreitende Übertragung von Forderungen festgelegt. 
— Marktrisiko: Limite zur Steuerung von Risiken aus Handelspositionen in Schwellenländern, die gesetzt 
werden, basierend auf möglichen gestressten Marktereignissen und deren Auswirkung auf die Gewinn- 
und Verlustrechnung. 
— Treasury Risiko: Engagements einer Deutsche Bank-Einheit zu einer anderen (Finanzierung, Kapital oder 
gestellte Sicherheiten) unterliegen Limiten aufgrund des inhärenten Risikos bei der grenzüberschreitenden 
Übertragung dieser Positionen.  
— Gap Risiko: Limite, um das Risiko von Verlusten aufgrund von Korrelationsrisiken innerhalb eines Landes 
zu steuern. 
Unsere Einstufungen des Länderrisikos sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement. Sie 
werden von einem unabhängigen Analyseteam für Länderrisiko innerhalb der Deutschen Bank (dbResearch) 
ermittelt und beinhalten:  
— Bonitätseinstufung von Staaten. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflich-
tungen in Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt.  
— Bonitätseinstufung des Transferrisikos. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Transferrisikoer-
eignis eintritt, das heißt das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zah-
lungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte nicht an 
Nichtgebietsansässige übertragen kann. 
— Bonitätseinstufung des Ereignisrisikos. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen 
Störungen der Marktrisikofaktoren (Zinsen, Bonitätsaufschlag usw.) eines Landes kommt. Ereignisrisiken 
werden als Teil unserer Ereignisrisikoszenarien gemessen; für weitere Details siehe Abschnitt „Messung 
des Marktrisikos“ in diesem Bericht. 
Sämtliche Bonitätseinstufungen von Staaten und des Transferrisikos werden mindestens einmal im Jahr vom 
Cross Risk Review Committee, einem dem Risk Excecutive Committee und Capital and Risk Committee un-
tergeordneten Komitee, geprüft. Wenn als notwendig erachtet, können häufigere Bewertungen vorgenommen 
werden.  
Unsere Konzernbereiche sind für die Steuerung ihrer Länderrisiken innerhalb der genehmigten Limite verant-
wortlich. Die regionalen Einheiten im Kreditrisikomanagement überwachen unser Länderrisiko auf der Grund-
lage von Daten, die durch Risk Operations und Finance zur Verfügung gestellt werden. Das Cross Risk Review 
Committee prüft ebenfalls Informationen zum Transferrisiko. 
Die Bonitätseinstufungen der Postbank werden durch ein Bonitätseinstufungs-Tool auf monatlicher Basis über-
prüft und angepasst, wenn erforderlich. Länderrisikolimite und Staatsrisikolimite für alle relevanten Länder 
werden vom Vorstand der Postbank jährlich genehmigt.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7373 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Produktspezifisches Risikomanagement 
Ergänzend zu unserem Kunden-, Branchen- und Länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf produktspezifi-
sche Risikokonzentrationen und setzen dabei entsprechende Limite, sofern zum Zweck des Risikomanage-
ments benötigt. In diesem Zusammenhang wird ein Schwerpunkt auf Underwriting Caps gelegt. Diese 
Höchstgrenzen limitieren das aggregierte Risiko aus Transaktionen, bei denen wir Kreditzusagen machen mit 
der Intention, das Risiko zu verkaufen oder Teile des Risikos an dritte Parteien weiterzugeben. Diese Zusagen 
umfassen die Verpflichtung zur Finanzierung von Bankkrediten und Überbrückungskrediten für die Emission 
öffentlicher Anleihen. Das Risiko ist, dass wir die Anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir 
müssen das zugrunde liegende Risiko länger als geplant behalten. Diese Übernahmeverpflichtungen sind 
zusätzlich dem Marktrisiko von wachsenden Risikoaufschlägen ausgesetzt. Wir sichern diese Risikoaufschläge 
im Rahmen von genehmigten Marktrisikolimiten aktiv ab. 
Darüber hinaus gelten produktspezifische Strategien zur Festlegung unserer Risikobereitschaft für ausrei-
chend homogene Portfolien, für die eine detaillierte Einzelkundenanalyse nicht zentral zur Steuerung notwen-
dig ist, wie das Privatkundenportfolio mit Hypothekendarlehen sowie für Produkte für Geschäftskunden und 
Konsumentenfinanzierungen. 
Abwicklungsrisiko 
Bei unseren Handelsaktivitäten können wir zum Zeitpunkt der Abwicklung dieser Geschäfte Risiken ausgesetzt 
sein. Diese Abwicklungsrisiken entstehen beim Austausch von liquiden Mitteln oder anderen Werten mit einem 
Geschäftspartner. Das Abwicklungsrisiko bezeichnet dabei das Risiko, einen Verlust zu erleiden, wenn ein 
Kontrahent seinen vertraglichen Verpflichtungen (zur Lieferung von liquiden Mitteln oder anderen Werten) nicht 
nachkommt, während wir unseren eigenen Verpflichtungen (zur Lieferung von liquiden Mitteln oder anderen 
Werten) bereits nachgekommen sind. 
Für viele Transaktionsarten verringern wir das Abwicklungsrisiko, indem wir das Geschäft über eine Clearing-
stelle abschließen, die als Vermittler im Sinne beider Parteien handelt und das jeweilige Geschäft erst abwickelt, 
wenn beide Parteien ihre Vertragspflichten erfüllt haben. 
Steht ein solches Abwicklungssystem nicht zur Verfügung, ist unter Kunden eine Zug-um-Zug-Abwicklung der 
Transaktion üblich (Free Settlement). In solchen Fällen versuchen wir das Abwicklungsrisiko dadurch zu senken, 
dass wir bilaterale Nettingvereinbarungen für Zahlungen eingehen. Außerdem beteiligen wir uns aktiv an Bran-
cheninitiativen zur Reduzierung des Abwicklungsrisikos. Die Übernahme eines Abwicklungsrisikos für Geschäf-
te im „Free Settlement“-Verfahren bedarf der Zustimmung aus dem Kreditrisikobereich, und zwar entweder in 
Form vorab genehmigter Abwicklungsrisikolimite oder durch Einholung einer gesonderten Genehmigung für 
den jeweiligen Geschäftsvorfall. Für Kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir Abwicklungsrisikolimite nicht 
mit anderen Kreditengagements. Wir berücksichtigen jedoch das gesamte Engagement bei der Entscheidung, 
ob ein bestimmtes Abwicklungsrisiko annehmbar ist. 
Kreditrisikoinstrumente – Ökonomisches Kapital für das Kreditrisiko 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten 
des Kreditrisikos. Übereinstimmend mit unserem Rahmenwerk für das Ökonomische Kapital soll das berech-
nete Ökonomische Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % extreme aggregierte 
unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. Zum Jahresende 2010 haben wir die Postbank in un-
sere Berechnung des Ökonomischen Kapitals einbezogen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 74 74 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Unser Ökonomisches Kapital für Kreditrisiken wird bestimmt aus der Verlustverteilung eines Portfolios, die 
mithilfe einer Monte-Carlo-Simulation von korrelierten Bonitätsveränderungen ermittelt wird. Die Verlustvertei-
lung wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parame-
tern für Ausfallwahrscheinlichkeit, „Exposure-at-Default“ (Engagementhöhe bei Ausfall) und „Loss-given 
Default“ (Verlustschwere) bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen 
Ausfalls mithilfe ökonomischer Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entspre-
chen. Unter Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Bonitätsveränderungen und Laufzeiteffekte 
berücksichtigt, wird dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelierte 
(„Wrong Way“) Derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene Kreditrisikoengagement ist im Ausfall höher 
als in einem Szenario ohne Ausfall) werden modelliert durch die Anwendung unseres eigenen Alpha-Faktors 
bei der Ermittlung des „Exposure-at-Default“ für Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte bei der Ver-
wendung der Interne-Modelle-Methode gemäß Basel 2. Der Alpha-Faktor zur Berechnung der risikogewichte-
ten Aktiva hat nach SolvV einen Mindestwert von 1,2, wohingegen für die Berechnung des Ökonomischen 
Kapitals ein Mindestwert von 1,0 Anwendung findet. Erwartete Verluste und Ökonomisches Kapital aus dieser 
Verlustverteilung werden bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions-, Kun-
den- und Geschäftsebene zu ermöglichen. 
Kreditengagement 
Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft, wozu Kredite und Eventualverbindlichkeiten zählen. Kreditengagements gegenüber Geschäfts-
partnern sind auch das Ergebnis unserer direkten Handelsaktivitäten mit Kunden in bestimmten Instrumenten 
einschließlich außerbörslich gehandelter Derivate, wie Devisentermingeschäften und außerbörslichen Zinster-
mingeschäften. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammenhang mit unseren Positionen in gehandelten Kredit-
produkten, wie Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verlus-
te eintreten können, die durch die Nichteinhaltung der vertraglichen Zahlungsverpflichtungen des Geschäfts-
partners verursacht werden. 
Maximales Kreditrisiko 
Die folgenden Tabellen zeigen für die angegebenen Stichtage unser maximales Kreditrisiko vor Berücksichti-
gung von Sicherheiten und sonstigen Kreditverbesserungen (Aufrechnungen und Absicherungen), die nicht für 
eine Verrechnung in unserer Bilanz infrage kommen. Kreditrisikoreduzierungen in Form von Aufrechnungen 
beinhalten Effekte von rechtlich durchsetzbaren Aufrechnungsvereinbarungen sowie den Ausgleich negativer 
Marktwerte aus Derivaten durch Barsicherheiten. Kreditrisikoreduzierungen in Form der Absicherungen bein-
halten hauptsächlich Sicherheiten auf Immobilien, Sicherheiten in Form von liquiden Geldbeständen sowie als 
Sicherheit erhaltene Wertpapiere. Wir berücksichtigen für Absicherungen intern ermittelte Sicherheitsabschlä-
ge und begrenzen die Sicherheitenwerte zusätzlich auf die Höhe des jeweils besicherten Kreditengagements. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7575 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Maximales Kreditrisiko 
31.12.2012                Kreditrisikoreduzierung 
  Kreditrisiko- 
  Maximales    Garantien und     reduzierung  
in Mio €1    Kreditrisiko2   Aufrechnungen     Sicherheiten     Kreditderivate3     insgesamt 
     
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    27.885    (cid:237)    (cid:237)    1    1 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    119.548    (cid:237)    2    35    37 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    36.570    (cid:237)    36.341    (cid:237)    36.341 
Forderungen aus Wertpapierleihen    23.947    (cid:237)    23.308    (cid:237)    23.308 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  
finanzielle Vermögenswerte4    1.119.100    657.826    211.397    3.968    873.191 
 
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte4    47.110    (cid:237)    1.287    703    1.990 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft5    401.975    (cid:237)    208.529    37.841    246.370 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    85.806    69.546    6.653    12    76.211 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene Eventualverbindlichkeiten6    68.361    (cid:237)    7.810    8.444    16.254 
 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene Zusagen6    129.657    (cid:237)    4.771    10.558    15.329 
 
Maximales Kreditrisiko    2.059.959    727.372    500.098    61.562    1.289.032 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben.  
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (1.274.960 Mio €) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
sind in erster Linie Liquiditätsreserven. 
3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
31.12.2011                Kreditrisikoreduzierung 
  Kreditrisiko- 
  Maximales    Garantien und     reduzierung  
in Mio €1    Kreditrisiko2   Aufrechnungen     Sicherheiten     Kreditderivate3     insgesamt 
     
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    15.928    (cid:237)    1    (cid:237)    1 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    162.000    (cid:237)    3    147    150 
Forderungen aus übertragenen Zentralbank- 
einlagen und aus Wertpapier- 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    25.773    (cid:237)    25.232    (cid:237)    25.232 
Forderungen aus Wertpapierleihen    31.337    (cid:237)    30.107    (cid:237)    30.107 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete  
finanzielle Vermögenswerte4    1.204.412    724.194    205.210    5.732    935.136 
 
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte4    42.296    (cid:237)    2.392    1.265    3.657 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft5    416.676    (cid:237)    203.364    42.535    245.899 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    88.221    65.616    9.995    2    75.613 
Finanzgarantien und andere kreditrisiko- 
bezogene Eventualverbindlichkeiten6    73.653    (cid:237)    5.524    7.521    13.045 
 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere  
ausleihebezogene Zusagen6    127.995    (cid:237)    715    6.386    7.101 
 
Maximales Kreditrisiko    2.188.291    789.810    482.543    63.588    1.335.941 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Nicht enthalten ist der Nominalbetrag verkaufter (1.830.104 € Mio) und gekaufter Absicherungen über Kreditderivate. Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 
sind in erster Linie Liquiditätsreserven. 
3 Kreditderivate reflektieren die Nominalbeträge der zugrunde liegenden Positionen. 
4 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
5 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
6 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
In der Kategorie der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte zum 
31. Dezember 2012 waren Wertpapiere in Höhe von 125 Mrd € (zum 31. Dezember 2011: 117 Mrd €) enthal-
ten, für die Rückkaufsvereinbarungen bestanden, sowie für 28 Mrd € (zum 31. Dezember 2011: 27 Mrd €) 
geliehene Wertpapiere. Beide unterlagen aufgrund sehr hoher Sicherheiten einem eingeschränkten Nettokredit-
risiko. Daneben waren in dieser Position Schuldtitel in Höhe von 153 Mrd € (zum 31. Dezember 2011: 154 Mrd €) 
enthalten, die zu mehr als 84 % (zum 31. Dezember 2011 über 84 %) als „Investment-Grade“ eingestuft waren. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 76 76 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Die oben genannte Kategorie der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte reflektierte über-
wiegend Schuldtitel, von denen mehr als 95 % (zum 31. Dezember 2011: mehr als 93%) als „Investment-
 
Grade“ klassifiziert waren. 
Der Rückgang des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2012 war vornehmlich getrieben durch positive 
Marktwerte von Derivaten (in zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten), die sich 
um 91 Mrd € auf 768 Mrd € zum 31. Dezember 2012 reduzierten, sowie verzinsliche Einlagen bei Kreditinstitu-
ten, die um 42 Mrd € zurückgingen und zum 31. Dezember 2011 einen Betrag von 120 Mrd € ausmachten. 
Zur Kreditrisikominimierung eingesetzte Instrumente werden in drei Kategorien eingeteilt: Aufrechnungen, 
Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivate. Durch eine konservative Festlegung von Sicherheiten-
abschlägen und Nachbesicherungsverpflichtungen (Margin Calls) sowie eine vorsichtige Einschätzung der 
eingesetzten Instrumente durch Experten wird sichergestellt, dass Marktentwicklungen nicht zu einem An-
stieg unbesicherter Engagements führen. Alle Kategorien werden regelmäßig überwacht und überprüft. 
Grundsätzlich sind die eingesetzten Instrumente zur Kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener Qualität. Sie bestehen weitestgehend aus Barmitteln, von G6-Staaten begebenen Staatsanleihen 
und Garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften Banken und Versicherungen (dies beinhaltet Monoline-
versicherungen, die im Abschnitt „Vermögenslage – Engagements gegenüber Monolineversichereren“  
detaillierter diskutiert werden).  
Diese Finanzinstitute sind im Wesentlichen in Westeuropa und den USA angesiedelt. Des Weiteren erhalten 
wir Sicherheitenpools aus sehr liquiden Vermögenswerten und grundpfandrechtlichen Sicherheiten, die 
generell für Wohnimmobilien und hauptsächlich in Deutschland bestehen, für das homogene Konsumenten-
kreditgeschäft.  
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
Wir leiten unsere Kreditqualität grundsätzlich aus internen Bonitätseinstufungen ab und gruppieren die Enga-
gements wie nachstehend gezeigt. 
Kreditqualität von Finanzinstrumenten, die weder überfällig noch wertgemindert sind 
   
          31.12.2012 
  iCCC und 
in Mio €1     iAAA–iAA      iA      iBBB      iBB    iB      schlechter      Insgesamt 
 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    24.957    1.528    989    193    171    47    27.885 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    110.051    7.238    1.369    746    79    65    119.548 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    1.605    32.560    1.332    877    140    56    36.570 
Forderungen aus Wertpapierleihen    14.668    7.322    1.213    438    306    (cid:237)    23.947 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte2     348.329    551.300    98.274    90.853    23.260    7.084   1.119.100 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte2     30.077    8.303    4.076    1.913    515    1.964    46.848 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft3    51.853    52.568    99.683    129.516    38.935    13.110    385.665 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    6.469    40.113    2.687    35.128    1.299    110    85.806 
Finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten4     9.064    19.192    21.304    11.460    4.886    2.455    68.361 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene Zusagen4     20.233    37.456    37.754    22.631    10.068    1.515    129.657 
 
Insgesamt    617.306    757.580    268.681    293.755    79.659    26.406   2.043.387 
 1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7777 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
 
          31.12.2011 
  iCCC und
in Mio €1     iAAA–iAA      iA      iBBB      iBB      iB      schlechter     Insgesamt 
 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken    12.851    1.021    791    1.187    78    (cid:237)    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    149.285    7.982    1.692    2.747    145    149    162.000 
Forderungen aus übertragenen 
Zentralbankeinlagen und aus Wertpapier- 
 
pensionsgeschäften (Reverse Repos)    9.010    11.604    3.994    1.097    60    8    25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen    25.323    3.697    1.613    566    138    (cid:237)    31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte2     503.403    492.467    107.143    73.098    14.953    13.348   1.204.412 
 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte2     22.824    8.673    5.407    2.955    528    1.357    41.744 
 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft3    66.822    59.737    97.116    119.631    37.923    18.698    399.927 
 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko    13.980    22.998    8.100    42.200    556    387    88.221 
Finanzgarantien und andere 
kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten4     6.535    24.409    21.003    13.986    6.051    1.669    73.653 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere 
ausleihebezogene Zusagen4     21.152    37.895    36.659    21.066    9.152    2.071    127.995 
 
Insgesamt    831.186    670.483    283.518    278.533    69.584    37.687   2.170.991 
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. Beträge für 2011 angepasst. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum beizulegenden Zeitwert bewerteter 
Zusagen) sind mit den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögensgegenstände sind auf Bruttobasis (das 
heißt vor Berücksichtigung von Sicherheiten) signifikant gesunken, dominiert durch den Rückgang der posi-
tiven Marktwerte aus Derivatepositionen. Auf Nettobasis, das heißt nach Berücksichtigung von Sicherheiten, 
blieb die Portfolioqualität weitgehend stabil und stark konzentriert auf im Investment-Grade- Bereich bewertete 
Geschäftspartner. Die Qualität unseres Kreditbuchs blieb robust mit einer deutlichen Reduzierung in der  
niedrigsten Bonitätseinstufung („iCCC und schlechter“) um 30 % auf € 13,1 Mrd.  
Wesentliche Kreditrisikoengagement-Kategorien 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-
Kategorien, und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und außerbörslich 
gehandelte Derivate, gehandelte Kredite, gehandelte festverzinsliche Wertpapiere, zur Veräußerung verfügba-
re festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierpensionsgeschäfte: 
— „Kredite“ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten ausgewiesen, jedoch vor Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
— „Unwiderrufliche Kreditzusagen“ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderrufli-
chen ausleihebezogenen Zusagen. 
— „Eventualverbindlichkeiten“ umfassen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe und Sonstiges (im 
Wesentlichen Haftungsübernahmeerklärungen).  
— „Außerbörslich gehandelte Derivate“ bezeichnen unser Kreditengagement aus Transaktionen mit außer-
börslich gehandelten Derivaten nach Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in unse-
rer Bilanz entweder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder unter den 
sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderungen für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften er- 
füllen, ausgewiesen, in jedem Fall aber vor Aufrechnung und erhaltenen Barsicherheiten. 
— „Gehandelte Kredite“ werden erworben und gehalten mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs, oder die 
materiellen Risiken werden sämtlich abgesichert oder verkauft. Aus aufsichtsrechtlicher Perspektive han-
delt es sich bei dieser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
— „Gehandelte festverzinsliche Wertpapiere“ beinhalten Anleihen, Einlagen, Schuldscheine oder Commercial 
Paper, die mit dem Zweck eines kurzfristigen Verkaufs erworben werden. Aus aufsichtsrechtlicher Per-
spektive handelt es sich bei dieser Kategorie im Wesentlichen um Handelsbuchpositionen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 78 78 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
— „Zur Veräußerung verfügbare festverzinsliche Wertpapiere“ bezeichnen Schuldverschreibungen, Anleihen, 
Einlagen, Schuldscheine oder Commercial Paper, welche zu fixen Bedingungen begeben werden und 
durch den Emittenten zurückgekauft werden können, die wir als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert 
haben. 
— „Wertpapierpensionsgeschäfte“ sind Rückkaufs- und Leihegeschäfte von Wertpapieren oder Rohwaren 
nach Anwendung des bilanziellen Nettings und erhaltenen Sicherheiten. 
In den nachfolgenden Tabellen sind folgende Produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der Kreditrisikoüber-
wachung berücksichtigen: Forderungen aus Handelsgeschäfte und Wertpaierabwicklungen, verzinsliche Ein-
lagen bei Kreditinstituten, Barreserve, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen. Nicht aufgeführt sind darüber hinaus bilanzwirksame Verbriefungspo-
sitionen („Traditional“) und Beteiligungen. Diese werden in den Kapiteln „Verbriefungen“ und „Marktrisiko aus 
Nichthandelsaktivitäten – Investitionsrisiken“ und „Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten – Gehaltene Beteili-
gungen“ näher erläutert. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Unternehmensbereichen  
             
                  31.12.2012 
  Zur  
 Veräußerung
 Gehandelte   verfügbare
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-  Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbind-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-   pensions- 
in Mio €    Kredite1     zusagen2     lichkeiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere     geschäfte4     Insgesamt 
       
Corporate Banking 
& Securities    54.155    100.617    8.741    53.629    14.052    133.519    10.517    189.681    564.911 
Global Transaction 
Banking    58.882    9.392    51.590    732    827    52    133    2.965    124.573 
Asset & Wealth 
Management    29.560    3.503    2.824    555    21    7.540    3.044    76    47.123 
Private & Business 
Clients    209.228    14.503    1.764    1.150    (cid:237)    80    17.931    20.936    265.592 
Non-Core 
Operations Unit    49.860    1.451    3.353    6.373    3.250    11.699    12.485    150    88.621 
Consolidation & 
Adjustments    290    191    89    5    2    64    45    (cid:237)    686 
Insgesamt    401.975    129.657    68.361    62.444    18.152    152.954    44.155    213.808   1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
 4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 7979 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
         
                  31.12.2011 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-   Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbind-   börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1     zusagen2     lichkeiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere     geschäfte4     Insgesamt 
       
Corporate Banking 
& Securities    58.428    99.219    12.412    65.145    12.913    134.394    3.006    180.020    565.537 
Global Transaction 
Banking    57.876    8.916    52.479    815    436    50    1.025    2.749    124.346 
Asset & Wealth 
Management    27.638    3.225    3.038    1.042    (cid:237)    6.991    2.498    627    45.059 
Private & Business 
Clients    207.653    14.089    2.330    829    (cid:237)    14    16.563    12.182    253.660 
Non-Core 
Operations Unit    64.721    2.459    3.345    11.790    4.689    12.839    16.246    6.076    122.165 
Consolidation & 
Adjustments    360    87    49    3    1    45    43    (cid:237)    588 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    18.039    154.333    39.381    201.654   1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
Unsere wichtigsten Kreditrisikokategorien waren um 19,8 Mrd € rückläufig.  
— Aus Sicht der Unternehmensbereiche wurde eine wesentliche Reduktion von 33,5 Mrd € in der vor Kurzem 
eingerichteten NCOU erzielt, die zum Teil durch einen Anstieg im Bereich PBC (11,9 Mrd €) aufgehoben 
wurde. Der Anstieg in diesem Bereich resultiert vor allem aus Wertpapierleihegeschäften mit begrenzter 
Aufrechnungsmöglichkeit, in die Überschussliquidität investiert wurde. 
— Aus Produktsicht sind Reduzierungen bei Krediten (14,7 Mrd €) und außerbörslichen Derivaten 
(17,2 Mrd €) festzustellen, wogegen Wertpapierpensionsgeschäfte anstiegen (12,2 Mrd €). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 80 80 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach Branchen 
           
                  31.12.2012 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbind-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1      zusagen2     lichkeiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere      geschäfte4     Insgesamt 
       
Banken und  
Versicherungen    27.849    22.083    16.021    32.673    2.720    34.750    15.280    207.476    358.852 
Fondsmanagement    16.777    6.248    2.063    4.583    536    7.324    1.092    18    38.641 
Verarbeitendes  
Gewerbe    23.203    30.347    18.899    1.626    2.395    3.545    482    (cid:237)    80.497 
Handel    17.026    8.799    6.080    757    546    1.121    149    (cid:237)    34.478 
Private Haushalte    180.974    12.273    2.593    730    1.380    7    (cid:237)    45    198.002 
Gewerbliche  
Immobilien    45.225    2.677    691    1.567    2.355    1.335    68    (cid:237)    53.918 
Öffentliche Haushalte    15.378    1.370    107    6.319    318    87.291    25.095    1.027    136.905 
Sonstige    75.5435    45.860    21.907    14.189    7.902    17.581    1.989    5.242    190.213 
 
Insgesamt    401.975    129.657    68.361    62.444    18.152    152.954    44.155    213.808   1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
5 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
           
                  31.12.2011 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbind-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1      zusagen2     lichkeiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere      geschäfte4     Insgesamt 
       
Banken und  
Versicherungen    35.308    22.553    17.668    50.657    2.416    38.079    15.887    193.621    376.189 
Fondsmanagement    24.952    4.931    2.432    8.943    1.008    7.688    1.127    396    51.477 
Verarbeitendes  
Gewerbe    22.754    31.297    19.608    3.279    1.290    3.205    697    2    82.132 
Handel    15.045    8.412    5.527    610    392    1.218    251    36    31.491 
Private Haushalte    174.188    10.613    2.706    1.082    2.199    57    (cid:237)    26    190.871 
Gewerbliche  
Immobilien    46.143    2.877    2.348    2.187    2.526    508    53    110    56.752 
Öffentliche Haushalte    16.412    1.479    104    8.625    263    88.036    18.872    740    134.531 
Sonstige    81.8745    45.833    23.260    4.241    7.945    15.542    2.494    6.723    187.912 
 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    18.039    154.333    39.381    201.654   1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate 
sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
5 Kredite in der Kategorie Sonstige beinhalten Leasingfinanzierungen. 
Aus Branchensicht ist unser Kreditengagement im Vergleich zum Vorjahr geringer gegenüber Banken und 
Versicherungen (17,3 Mrd €) und Fondsmanagementaktivitäten (12,8 Mrd €), mit einem gegenläufigen Anstieg 
bei privaten Haushalten (7,1 Mrd €), in diesem Bereich vor allem bei Krediten aufgrund des allgemeinen 
Wachstums unseres Engagements im Privatkundenbereich. 
Unser Kreditengagement in den Branchen Banken und Versicherungen, verarbeitendes Gewerbe sowie im 
öffentlichen Sektor umfasst vorwiegend variabel verzinsliche Kredite mit Bonitätseinstufungen im Investment- 
Grade Bereich, die bis zur Fälligkeit gehalten werden. Das Portfolio unterliegt den Kreditvergabestandards, die 
in unseren Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken festgelegt sind. Dazu gehören verschiedene 
Kontrollen zur Risikokonzentration hinsichtlich Einzeladressen, Ländern und Branchen sowie produktbezoge-
nen Konzentrationen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8181 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wesentliche Transaktionen, wie Kreditvergaben mit dem Zweck der Syndizierung, werden von Entscheidungs-
trägern mit hoher Kreditkompetenz und (je nach Transaktionsvolumen) einem Kreditausschuss und/oder dem 
Vorstand überprüft. Auf die Strukturierung solcher Transaktionen wird ein großes Augenmerk gelegt, um si-
cherzustellen, dass Risikorückführungen zeitnah und kosteneffizient erreicht werden. Kreditengagements in 
diesen Kategorien bestehen zumeist gegenüber Kreditnehmern guter Qualität und unterliegen ebenfalls Maß-
nahmen zur Risikominderung gemäß den Aktivitäten unserer Credit Portfolio Strategies Group.  
In der Kategorie Private Haushalte beträgt unser Kreditengagement 181 Mrd € zum 31. Dezember 2012 (zum 
31. Dezember 2011: 174 Mrd €) und ist überwiegend dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet. 142 Mrd € 
(78 %) des Portfolios beinhalten Hypothekenkredite, davon 112 Mrd € in Deutschland. Der übrige Teil des 
Portfolios (39 Mrd €, 22 %) bezog sich in erster Linie auf das Konsumentenkreditgeschäft. Angesichts der 
Homogenität dieses Portfolios werden die Kreditwürdigkeit unserer Geschäftspartner sowie die Bonitätseinstu-
fung über eine automatisierte Entscheidungslogik (Decision Engine) ermittelt.  
Hauptzweck des Hypothekengeschäfts ist die Finanzierung eigengenutzter Immobilien, die über verschiedene 
Kanäle in Europa, insbesondere in Deutschland, aber auch in Spanien, Italien und Polen, verkauft werden. 
Dabei übersteigt das Engagement in der Regel nicht den Immobilienwert. Das Konsumentenkreditgeschäft 
besteht aus den Produkten „Individuelle Ratenkredite“, „Kreditlinien“ und „Kreditkarten“. Es gelten verschiede-
ne Anforderungen an die Kreditvergabe, wie zum Beispiel maximale Kreditbeträge und Laufzeiten, die je nach 
den regionalen Bedingungen und privaten Umständen des Kreditnehmers variieren (so wird beispielsweise der 
Maximalbetrag für einen Konsumentenkredit an das Nettohaushaltseinkommen angepasst). Die Zinssätze 
werden vor allem in Deutschland meistens für einen bestimmten Zeitraum festgelegt. Durch ein zweitrangiges 
Pfandrecht besicherte Kredite werden nicht aktiv vertrieben. 
Die Höhe des Kreditrisikos des Baufinanzierungsportfolios wird im Wesentlichen durch die Bewertung der 
Kundenqualität und der zugrunde liegenden Sicherheit bestimmt. Die Kreditbeträge sind im Allgemeinen höher 
als Konsumentenkredite und werden für einen längeren Zeitraum gewährt. Das Risiko des Konsumenten-
kreditgeschäfts hängt von der Qualität des Kreditnehmers ab. Da diese Kredite nicht besichert sind, sind im 
Vergleich zu Hypothekenkrediten die Kreditbeträge geringer und die Laufzeiten kürzer. Auf der Grundlage 
unserer Kriterien und Prozesse für die Kreditvergabe, diversifizierter Portfolios (Kunden/Immobilien) und gerin-
ger Beleihungsausläufe wird das Risiko im Hypothekengeschäft als niedrig und das im Konsumentenfinanzie-
rungsgeschäft als mittel eingestuft. 
Unsere gewerblichen Immobilienkredite werden in der Regel zur Weiterveräußerung als durch gewerbliche 
Immobilien besicherte Wertpapiere (CMBS) oder zur Syndizierung im Bankenmarkt vergeben und mit dem 
beizulegenden Zeitwert bilanziert, mit Ausnahme von gewerblichen Immobilienkrediten bei der Postbank, die 
grundsätzlich bis Fälligkeit gehalten und nicht im Bankenmarkt syndiziert werden. Die Kredite werden grund-
sätzlich durch erstrangige Hypotheken auf die zugrunde liegende Immobilie besichert. Dabei werden die Kre-
ditvergabestandards eingehalten, die in den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken 
definiert wurden (das heißt, die Bonitätseinstufung geht der Kreditgenehmigung auf der Grundlage einer zu-
gewiesenen Kreditgenehmigungskompetenz voraus). Ferner gelten für Kredite zusätzliche Richtlinien für die 
Risikoübernahme und Vorgaben, wie beispielsweise Beleihungsquoten von in der Regel unter 75 %. Zusätzlich 
holt unser Bewertungsteam, welches Teil unseres unabhängigen Kreditrisikomanagements ist, aufgrund der 
Bedeutung der zugrunde liegenden Sicherheit externe Gutachten für alle besicherten Kredite ein. Dieses Be-
wertungsteam überprüft und hinterfragt die gemeldeten Immobilienwerte.  
Mit Ausnahme von in den Bereich NCOU transferierten Altbeständen stellt die Commercial Real Estate Group 
kein Mezzanin- oder anderes nachrangiges Kapital bereit, allerdings enthält das Portfolio der Postbank ein 
nicht-signifikantes Teilportfolio an Nachrangfinanzierungen. Bei zum Zweck der Verbriefung begebenen Kredi-
ten wird sorgfältig überwacht, dass eine Gesamtsumme ein definiertes Pipeline-Limit nicht überschreitet. Ver-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 82 82 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
briefte Kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche Anforderung besteht, das öko-
nomische Risiko bei der Bank zu belassen), während wir häufig einen Teil der syndizierten Bankenkredite 
behalten. Das bei der Deutschen Bank verbleibende Portfolio, welches zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vorgenannten Grundsätzen für das Management von Kreditrisiken. Wir 
stellen auch auf der Grundlage konservativer Vergabestandards unbesicherte Kreditlinien für Immobilienfonds 
und sonstige Publikumsgesellschaften mit guter Kapitalausstattung (in der Regel mit Investment-Grade 
Einstufung) zur Verfügung. Darüber hinaus werden problembehaftete und leistungsgestörte Kredite und Kre-
ditportfolien grundsätzlich mit einem erheblichen Abschlag auf die Nominalbeträge und die aktuellen Sicher- 
heitenwerte von anderen Finanzinstituten erworben. Es existiert ein stringenter Genehmigungsprozess, und 
das Risiko wird über ein getrenntes Portfoliolimit gesteuert. Die Bank stellt sowohl festverzinsliche (im Allge-
meinen verbriefte Produkte) als auch variabel verzinsliche Kredite bereit. Für das Zinsrisiko werden Siche-
rungsmaßnahmen getroffen. Die Bewertung gewerblicher Immobilien und Mieteinnahmen können stark von 
makroökonomischen Bedingungen und idiosynkratischen Risiken beeinflusst werden. Dementsprechend  
erhält das Portfolio eine höhere Risikoeinstufung und unterliegt der vorgenannten engen Begrenzung bezüg-
lich Konzentrationsbildung. 
Die Kategorie Sonstige Kredite beinhaltet 76 Mrd € zum 31. Dezember 2012 (82 Mrd € zum 31. Dezem-
ber 2011) und umfasst zahlreiche kleinere Sektoren, wobei auf keinen einzelnen Sektor mehr als 5 % der 
Kredite insgesamt entfallen. 
Unser Kreditengagement gegenüber den zehn größten Kunden belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 11 % 
des gesamten Kreditengagements in diesen Kategorien, verglichen mit 8 % zum 31. Dezember 2011. Unsere 
zehn größten Kreditengagements bestanden gegenüber Kunden mit guter Bonitätsbewertung oder bezogen 
sich ansonsten auf strukturierte Kredite mit einem hohen Maß an Risikominderungen. 
Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfor-
dert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. 
Die wichtigsten Kreditrisikokategorien nach vertraglicher Restlaufzeit (nicht testiert) 
                                        31.12.2012 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbindlich-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1      zusagen2     keiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere      geschäfte4     Insgesamt 
       
< 1 Jahr    126.091    30.601    35.777    12.561    3.516    36.043    5.702    211.868    462.159 
1 Jahr – 5 Jahre    96.668    82.179    23.996    17.821    8.513    42.794    21.110    1.817    294.898 
> 5 Jahre    179.216    16.877    8.588    32.062    6.123    74.117    17.343    123    334.449 
Insgesamt    401.975    129.657    68.361    62.444    18.152    152.954    44.155    213.808   1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
                                        31.12.2011 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbindlich-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1      zusagen2     keiten     Derivate3     Kredite     papiere     papiere      geschäfte4     Insgesamt 
       
< 1 Jahr    135.407    34.414    39.203    14.094    4.384    40.594    6.386    197.434    471.916 
1 Jahr – 5 Jahre    102.883    76.998    20.918    21.486    8.695    38.045    14.339    4.136    287.500 
> 5 Jahre    178.386    16.583    13.532    44.044    4.960    75.694    18.656    84    351.939 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    18.039    154.333    39.381    201.654    1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8383 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Durchschnittliches Kreditrisiko über die jeweiligen vier Berichtsquartale (nicht testiert) 
                                                  2012 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-   Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier-
 liche Kredit-    verbindlich-   börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions-
in Mio €    Kredite1    zusagen2    keiten    Derivate3    Kredite     papiere     papiere     geschäfte4    Insgesamt 
       
Durchschnittliches 
Kreditrisiko insgesamt    409.002    131.348    68.680    68.334    17.164    162.498    42.529    229.549   1.129.104 
Kreditrisiko zum 
J  ahresende insgesamt      401.975       129.657        68.361    62.444    18.152    152.954    44.155        213.808    1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
                                                  2011 
  Zur  
 Veräußerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-   Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier-
 liche Kredit-    verbindlich-   börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions-
in Mio €    Kredite1    zusagen2    keiten    Derivate3    Kredite     papiere     papiere     geschäfte4    Insgesamt 
       
Durchschnittliches 
Kreditrisiko insgesamt    407.212    125.310    68.988    69.490    19.651    174.242    40.797    206.014   1.111.704 
Kreditrisiko zum 
J  ahresende insgesamt      416.676       127.995        73.653    79.624    18.039    154.333    39.381        201.654    1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
Kreditrisiko nach Region 
                                       31.12.2012 
  Zur Veräu-  
  ßerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-   Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier-
 liche Kredit-    verbindlich-   börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions-
in Mio €    Kredite1    zusagen2    keiten    Derivate3    Kredite    papiere    papiere    geschäfte4    Insgesamt 
       
Deutschland    199.280    24.301    14.863    3.159    309    15.960    12.794    24.526    295.192 
Westeuropa  
(ohne Deutschland)    104.342    33.922    19.279    29.478    5.752    31.529    25.802    50.346    300.450 
Osteuropa    10.187    1.479    1.926    1.075    2.314    4.246    303    380    21.910 
Nordamerika    52.560    63.302    19.883    18.423    7.386    63.718    2.500    100.779    328.551 
Mittel- und Südamerika    4.747    756    1.343    1.053    518    4.812    57    2.694    15.980 
Asien/Pazifik    29.120    5.253    10.061    9.165    1.761    31.781    2.699    34.621    124.461 
Afrika    1.635    587    1.006    17    88    766    (cid:237)    462    4.561 
Sonstige    104    57    (cid:237)    74    24    142    (cid:237)    (cid:237)    401 
Insgesamt    401.975    129.657    68.361    62.444    18.152    152.954    44.155    213.808   1.091.506 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedgeaccounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 84 84 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
                                                31.12.2011 
 
  Zur Veräu-  
  ßerung 
 Gehandelte   verfügbare 
 Unwiderruf-    Eventual-    Außer-   festverzins-   festverzins-   Wertpapier- 
 liche Kredit-    verbindlich-    börsliche  Gehandelte   liche Wert-   liche Wert-    pensions- 
in Mio €    Kredite1    zusagen2    keiten    Derivate3    Kredite    papiere    papiere    geschäfte4    Insgesamt 
       
Deutschland    199.442    24.448    15.408    5.148    376    17.445    7.848    24.207    294.322 
Westeuropa  
(ohne Deutschland)    115.782    32.399    19.460    35.932    5.720    29.720    24.910    53.520    317.443 
Osteuropa    9.387    1.357    1.682    135    2.001    2.331    369    548    17.810 
Nordamerika    54.962    63.318    23.884    28.070    7.482    65.424    5.523    79.014    327.677 
Mittel- und Südamerika    4.775    852    1.803    396    499    4.936    79    2.524    15.864 
Asien/Pazifik    30.291    4.791    10.425    9.011    1.815    33.836    628    41.417    132.214 
Afrika    1.502    598    991    888    127    611    7    424    5.148 
Sonstige    535    232    (cid:237)    44    19    30    17    (cid:237)    877 
Insgesamt    416.676    127.995    73.653    79.624    18.039    154.333    39.381    201.654   1.111.355 
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 10,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. Für Hedgeaccounting qualifizierte Derivate sind nicht enthalten. 
4 Vor Berücksichtigung von Sicherheiten und begrenzt auf Wertpapiere unter Rückkaufsvereinbarungen sowie Wertpapierleihen. 
Die größten Kreditrisikokonzentrationen aus regionaler Sicht in Bezug auf Kredite bestanden in unserem Hei-
matmarkt Deutschland mit einem hohen Anteil privater Haushalte. Dieses Engagement macht einen Großteil 
unseres Immobilienfinanzierungsgeschäfts aus. Bei außerbörslichen Derivaten bestanden die größten Kon-
zentrationen ebenfalls in Westeuropa (ohne Deutschland) und Nordamerika mit einem hohen Anteil bei Ban-
ken und Versicherungen mit guter Bonitätseinstufung, bei denen wir von einem begrenzten Kreditrisiko 
ausgehen. 
Die größte regionale Konzentration von Kreditrisiken aus handelbaren Vermögenswerten bestand in Nordame-
rika und Westeuropa (ohne Deutschland), mit einem hohen Anteil des öffentlichen Sektors sowie von Banken 
und Versicherungen. Bei Wertpapierpensionsgeschäften bestanden die größten Konzentrationen in Nordame-
rika und Westeuropa (ohne Deutschland) mit einem signifikanten Anteil bei Banken und Versicherungen mit 
guter Bonitätseinstufung. 
Unser Gesamtbestand an Krediten zum 31. Dezember 2012 war rückläufig auf 402 Mrd € gegenüber 
417 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Der Rückgang in außerbörslichen Derivaten um 17 Mrd € entfiel weitest-
gehend auf Nordamerika und Westeuropa (ohne Deutschland). Der Rückgang bei Krediten um 15 Mrd € entfiel 
hauptsächlich auf Banken, Versicherungen und Fondsmanagement in Westeuropa (ohne Deutschland) und 
Nordamerika. Der Anstieg bei Wertpapierpensionsgeschäften um 12 Mrd € erfolgte vorwiegend mit Banken und 
Versicherungen in Nordamerika, teilweise kompensiert durch Rückgänge in der Region Asien/Pazifik. 
Kreditrisikoengagements gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone 
Vor dem Hintergrund der erhöhten Risikosituation in der Eurozone wird in nachstehenden Tabellen ein Über-
blick über ausgewählte Länder der Eurozone gegeben. Das erhöhte Risiko wird getrieben durch die andauern-
de Staatsschuldenkrise in Europa und volatile Prämien für Kreditabsicherungen (CDS-Spreads). Das erhöhte 
Risiko für die betroffenen Staaten wird von einer Reihe von Faktoren bestimmt, unter anderem hoher Staats-
verschuldung und Budgetdefiziten, eingeschränktem Zugang zu Kapitalmärkten, anstehenden Fälligkeiten, 
schwachen ökonomischen Rahmendaten beziehungsweise Aussichten (einschließlich niedrigen Wachstums 
des Bruttoinlandsprodukts, geringer Wettbewerbsfähigkeit, hoher Arbeitslosigkeit und politischer Unsicherheit). 
Einige dieser Länder haben Rettungspakete angenommen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8585 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Für die Darstellung unserer Engagements gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone verwenden wir 
zwei grundsätzliche Konzepte wie folgt: 
— In unserer „Risikomanagement-Perspektive“ berücksichtigen wir das Sitzland der Konzernmutter und 
spiegeln die Kreditnehmereinheit wider. Darunter werden alle Kreditlinien an eine Gruppe von Kreditneh-
mern, die miteinander verbunden sind (zum Beispiel durch eine Einheit, die eine Mehrheit der Stimmrechte 
oder des Kapitals an einer anderen Einheit hält), unter einem Schuldner konsolidiert. Diese Gruppe von 
Kreditnehmern wird in der Regel dem Herkunftsland der jeweiligen Muttergesellschaft zugeordnet. Bei-
spielsweise ist ein Darlehen an einen Geschäftspartner in Spanien spanisches Risiko aus Sicht des Sitz-
landes der Gesellschaft, aber ein deutsches Risiko aus Risikomanagement-Perspektive, wenn die je- 
weilige Gegenpartei eine Muttergesellschaft mit Sitz in Deutschland hat, die nach dem oben genannten 
Prinzip mit einem Schuldner verbunden ist. Aufrechnungen im Derivategeschäft sowie Sicherungsgeschäf-
te und Kreditsicherheiten werden in der Risikomanagement-Perspektive berücksichtigt. Die Bewertung der 
Sicherheiten folgt denselben stringenten Methoden und Prinzipen wie an anderer Stelle aufgezeigt. Er-
gänzend ordnen wir aus Sicht des Risikomanagements das Engagement gegenüber Zweckgesellschaften 
dem Sitzland der zugrunde liegenden Vermögenswerte und nicht dem Sitzland der Zweckgesellschaft zu. 
Ähnliche Überlegungen gelten für strukturierte Produkte. Wenn beispielsweise ein strukturiertes Wertpa-
pier von einer Zweckgesellschaft in Irland ausgegeben wird, wird es als ein irisches Risiko in der „Sitzland-
Perspektive“ betrachtet, aber wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte, die das strukturierte Wert-
papier besichern, deutsche Hypothekendarlehen sind, wären die Engagements als deutsches Risiko in der 
Risikomanagement-Perspektive enthalten. 
— In unserer „Sitzland-Perspektive“ aggregieren wir das Kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen 
Verbindungen zu anderen Kreditnehmern auf Basis des Sitzlandes des Kreditnehmers oder im Falle von 
Kreditabsicherungen (CDS) nach den zugrunde liegenden Vermögensgegenständen zu den entsprechen-
den Ländern der Eurozone. Aus diesem Grund beziehen wir auch Kunden mit ein, deren Muttergesell-
schaft außerhalb dieser Länder ansässig ist, sowie Engagements mit Zweckgesellschaften, deren 
zugrunde liegende Vermögensgegenstände ihr Sitzland außerhalb dieser Länder haben. 
Zusammengefasstes Nettoengagement gegenüber ausgewählten Ländern der Eurozone – Risikomanagement-Perspektive  
in Mio €    31.12.2012  31.12.2011
Griechenland    646    840 
Irland    1.443    1.570 
Italien    19.068    18.064 
Portugal    1.187    1.733 
Spanien    12.664    12.750 
Insgesamt    35.008      34.957 
 
Das Nettoengagement erhöhte sich gegenüber dem Jahresende 2011 um 51 Mio € überwiegend durch An-
stiege in Italien (höhere Handelspositionen). Dieser Anstieg wurde weitestgehend durch eine Reduktion des 
Engagements mit Finanzinstitutionen in Portugal und Spanien bei der Postbank und in griechischen Staatsan-
leihen durch die Teilnahme an der Restrukturierung griechischer Schulden im März 2012 ausgeglichen. Das 
Kreditengagement in Zypern wird vor dem Hintergrund eines erhöhten Länderrisikos ebenfalls eng überwacht 
und ist aus Sicht der Risikomanagement-Perspektive auf einem vergleichsweise niedrigen Niveau von 
38 Mio €. 
Unser oben dargestelltes Engagement besteht hauptsächlich aus stark diversifizierten, risikoarmen Retail- 
Portfolien, Klein- und Mittelstandskunden in Italien und Spanien sowie stärkeren Unternehmen und diversifi-
zierten Mittelstandskunden. Unser Engagement gegenüber Finanzinstituten ist vornehmlich auf größere Ban-
ken in Spanien und Italien ausgerichtet, typischerweise mit Sicherheitenvereinbarungen, wobei der 
überwiegende Teil unseres Engagements mit spanischen Finanzinstituten aus Pfandbriefen besteht. Das En-
gagement gegenüber Staaten ist moderat und besteht überwiegend gegenüber Italien und Spanien. Es resul-
tiert insbesondere aus Derivategeschäft sowie der Teilnahme an Auktionen für Staatsanleihen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 86 86 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Die folgenden, auf der Sitzland-Perspektive basierenden Tabellen zeigen unsere Bruttoposition, die darin ent-
haltenen nicht gezogenen Kreditlinien (ausgewiesen als „darunter“-Position) und unser Nettoengagement 
gegenüber diesen europäischen Ländern. Die Bruttoposition reflektiert unser Nettoengagement vor Berück-
sichtigung gekaufter Besicherung über Kreditderivate mit Referenz des zugrunde liegenden Vermögenswerts 
auf eines dieser Länder, erhaltenen Garantien und Sicherheiten. Sicherheiten werden insbesondere in der 
Kategorie Retail gehalten, aber auch in der Kategorie Finanzinstitute – vorwiegend in Bezug auf Nachschuss-
vereinbarungen für Derivate – und in der Kategorie Unternehmen. Zusätzlich reflektieren die Beträge auch die 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle. In einigen Fällen ist die Möglichkeit der Geschäftspartner für Ziehungen 
unter den verfügbaren Fazilitäten durch die spezifischen Vertragsvereinbarungen eingeschränkt. Die Nettoen-
gagements werden nach Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, erhaltenen Garantien und sonstigen 
Kreditrisikominderungen, jedoch ohne die nominale Nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften 
Kreditderivaten gezeigt. Die dargestellten Brutto- und Nettoforderungen an ausgewählte europäische Länder 
beinhalten keine Tranchen von Kreditderivaten und Kreditderivate in Bezug auf unser Korrelationsgeschäft, die 
konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sein sollen. Die Tranchenstruktur sowie die Korrelationen dieser Positi-
onen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte Darstellung der Nominalwerte je Land, da zum Bei-
spiel identische Nominalwerte unterschiedliche Risikostufen für verschiedene Tranchenebenen repräsentieren. 
Bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene Kreditlinien und unser Nettoengagement gegenüber ausgewählten 
europäischen Ländern – Sitzland-Perspektive 
  Staat    Finanzinstitutionen    Unternehmen    Retail    Sonstige    Insgesamt2
 
31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12. 
in Mio €    2012   20111  2012  2011  2012  2011  2012  2011  2012  2011  2012  2011 
 
Griechenland                                     
Brutto  40  448  715  576  1.501  1.287  9  8  (cid:237)  (cid:237)  2.265  2.319 
nicht gezogen  (cid:237)  (cid:237)  8  5  160  121  2  2  (cid:237)  (cid:237)  170  128 
Netto  39  448  67  105  356  324  3  2  (cid:237)  (cid:237)  465  879 
Irland                                     
Brutto  932  420  1.427  3.472  6.505  8.436  56  61  4.2923  6.4843  13.212  18.873 
   
nicht gezogen  (cid:237)  (cid:237)  14  4  1.581  1.130  2  3  3663  3403  1.963  1.477 
   
Netto  400  181  1.005  1.755  4.661  6.593  7  9  2.9143  5.0843  8.987  13.622 
   
Italien                                     
Brutto  3.059  1.811  7.041  5.198  8.706  9.449  20.291  19.842  127  373  39.224  36.673 
nicht gezogen  1  2  809  637  3.162  3.581  261  308  (cid:237)  (cid:237)  4.233  4.528 
Netto  2.969  1.767  3.150  2.296  6.619  6.670  7.749  8.480  (cid:237)73  173  20.414  19.386 
Portugal                                     
Brutto  258  165  453  880  1.548  1.502  2.375  2.415  33  36  4.667  4.998 
nicht gezogen  (cid:237)  (cid:237)  52  33  188  130  5  30  (cid:237)  (cid:237)  245  193 
Netto  153  (cid:237)45  319  519  769  727  501  364  32  36  1.774  1.601 
Spanien                                     
Brutto  1.659  1.322  5.483  7.198  10.301  10.199  11.106  11.487  216  182  28.765  30.388 
nicht gezogen  (cid:237)  (cid:237)  563  313  2.690  3.257  547  593  (cid:237)  (cid:237)  3.800  4.163 
Netto  1.659  1.318  3.561  5.740  7.688  7.152  1.789  2.018  144  93  14.841  16.321 
Brutto insgesamt   5.948  4.166  15.119  17.324  28.561  30.873  33.837  33.813  4.668  7.075  88.133  93.251 
nicht gezogen  1  2  1.446  992  7.781  8.219  817  936  366  340  10.411  10.489 
Netto insgesamt4  5.220  3.669  8.102  10.415  20.093  21.466  10.049  10.873  3.017  5.386  46.481  51.809 
 
1 Beinhaltet wertgeminderte Wertpapierpositionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern in Griechenland zum 31. Dezember 2011, die als zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte 
klassifiziert sind. Weitere wertgeminderte Positionen gegenüber staatlichen Kreditnehmern sind nicht enthalten. 
2 Ungefähr 77 % des Gesamtengagements werden innerhalb der nächsten fünf Jahre fällig. 
3 Sonstige Engagements gegenüber Irland enthalten Engagements an Kreditnehmer, bei denen der Sitz der Konzernmutter außerhalb Irlands liegt, sowie Engagements gegenüber 
Zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende Vermögenswerte von Kreditnehmern in anderen Ländern stammen. 
4 Nettoposition insgesamt beinhaltet keine Bewertungsanpassungen für das Ausfallrisiko für Derivate in Höhe von 231 Mio € zum 31. Dezember 2012 und 240 Mio € zum 
31. Dezember 2011. 
Das Nettoengagement insgesamt gegenüber den ausgewählten europäischen Ländern reduzierte sich im Jahr 
2012 um 5,3 Mrd € hauptsächlich durch Rückgänge im Engagement gegenüber Irland, im Wesentlichen in den 
Kategorien Firmenkredite und Sonstige sowie auch durch Engagementsrückgänge gegenüber spanischen 
Finanzinstituten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8787 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Aggregiertes Netto-Kreditrisikoengagement nach Finanzinstrumenten gegenüber Kunden mit Sitz in ausgewählten 
europäischen Staaten 
  Zum beizu-
  legenden Zeit- 
 wert bewertete
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten    Vermögens-     Zum beizulegenden Zeitwert  
  bewertete Vermögenswerte    werte    bewertete Finanzinstrumente    31.12.2012 
  Kredite vor     Kredite nach  Zur Veräußerung 
  Wertberich-    Wertberich-   verfügbare 
  tigungen für     tigungen für    Vermögens-
in Mio €    Kreditausfälle      Kreditausfälle      Sonstige1    werte2      Derivate      Sonstige     Total3 
     
Griechenland    324    296    23    5    58    73    455 
Irland    2.188    2.181    2.982    978    1.387    2.922    10.450 
Italien    11.345    10.615    3.815    1.585    4.132    (cid:237) 2.312    17.835 
Portugal    939    901    379    202    323    434    2.239 
Spanien    5.986    5.481    3.269    3.254    591    1.842    14.437 
Insgesamt    20.782    19.474    10.468    6.024    6.491    2.959     45.416 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
  Zum beizu-
  legenden Zeit- 
 wert bewertete
  Zu fortgeführten Anschaffungskosten    Vermögens-     Zum beizulegenden Zeitwert  
  bewertete Vermögenswerte    werte    bewertete Finanzinstrumente    31.12.2011 
  Kredite vor     Kredite nach  Zur Veräußerung 
  Wertberich-    Wertberich-   verfügbare 
  tigungen für     tigungen für    Vermögens-
in Mio €    Kreditausfälle      Kreditausfälle      Sonstige1    werte2      Derivate      Sonstige     Total3 
     
Griechenland    214    200    38    211    100    255    804 
Irland    4.601    4.592    3.022    1.250    2.693    3.242    14.799 
Italien    12.834    12.275    3.712    1.243    3.414    (cid:237) 1.787    18.857 
Portugal    1.227    1.206    223    209    243    439    2.320 
Spanien    7.346    6.910    3.052    3.371    1.936    1.201    16.470 
Insgesamt    26.222    25.183    10.047    6.284    8.386    3.350     53.250 
1 Enthält überwiegend Eventualverbindlichkeiten und nicht in Anspruch genommene Kreditzusagen. 
2 Ohne Aktien und sonstige Kapitalbeteiligungen. 
3 Nach Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
Für unsere derivativen Kreditengagements in diesen Ländern der Eurozone zeigen wir Nominalwerte für gekauf-
te und verkaufte Sicherungsinstrumente als Bruttowerte und die resultierenden Nettonominalwerte sowie ihre 
beizulegenden Zeitwerte. 
Engagement in Kreditderivaten mit Sitz der Referenzaktiva in diesen europäischen Staaten 
  Nominalbeträge      31.12.2012 
  Nettoposition 
  verkaufter/ 
  Verkaufte   Gekaufte   gekaufter     Beizulegender  
in Mio €    Absicherungen      Absicherungen     Absicherungen      Zeitwert netto 
Griechenland    1.396    (cid:237) 1.386    10    (cid:237) 8 
Irland    8.280    (cid:237) 9.743    (cid:237) 1.463    55 
Italien    60.638    (cid:237) 58.059    2.579    145 
Portugal    10.744    (cid:237) 11.209    (cid:237) 465    (cid:237) 5 
Spanien    30.408    (cid:237) 30.004    404    (cid:237) 8 
Insgesamt    111.466    (cid:237) 110.401    1.065    179 
  
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 88 88 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
  Nominalbeträge    31.12.2011 
  Nettoposition 
  verkaufter/ 
  Verkaufte    Gekaufte    gekaufter    Beizulegender  
in Mio €   Absicherungen     Absicherungen     Absicherungen      Zeitwert netto 
Griechenland    8.284    (cid:237) 8.209    75    (cid:237) 75 
Irland    11.203    (cid:237) 12.380    (cid:237) 1.177    51 
Italien    59.890    (cid:237) 59.361    529    32 
Portugal    12.744    (cid:237) 13.463    (cid:237) 719    36 
Spanien    35.267    (cid:237) 35.416    (cid:237) 149    68 
Insgesamt    127.388    (cid:237) 128.829    (cid:237) 1.441    112 
  
In Einklang mit allgemeinen Marktusancen nutzen wir Kreditausfallversicherungen (CDS) als ein wichtiges 
Instrument zum Management von Kreditrisiken, um ungewünschte Konzentrationen im Kreditportfolio zu ver-
meiden. CDS-Verträge unterliegen der Standard ISDA-Dokumentation, welche Auslöseereignisse für den Ver-
sicherungsfall definiert, die dann Ausgleichszahlungen auslösen. Beispiele für diese Auslöseereignisse sind die 
Insolvenz des Referenzschuldners, die Unfähigkeit des Referenzschuldners, seinen vertraglichen Verpflichtun-
gen nachzukommen (zum Beispiel Zins- oder Tilgungsleistungen), sowie Umschuldungen des Referenz-
schuldners. Für verkaufte Kreditausfallversicherungen kommen ebenfalls die vorgenannten Auslöseereignisse 
zur Anwendung. Unsere gekauften Kreditausfallversicherungen, die der Risikoabsicherung dienen, sind über-
wiegend von Kreditinstituten mit sehr guter Bonitätseinstufung ausgegeben und unterliegen entsprechenden 
Sicherheitsvereinbarungen. Während wir eindeutig auf die Nettorisikoposition nach Berücksichtigung von Absi-
cherungen/Sicherheiten fokussieren, untersuchen wir gleichzeitig sehr intensiv unsere Bruttopositionen vor 
Absicherungen durch CDS in dem Bewusstsein der potenziellen Gefahr, dass ein CDS nicht so ausgelöst wird 
wie erwartet.  
Die Engagements, die sich auf die oben genannten Länder beziehen, werden auf Basis des im vorherigen 
Abschnitts unseres Risikoberichts zum Kreditrisiko beschriebenen Prozesses gesteuert und überwacht. Dies 
schließt detaillierte Bonitätsbeurteilungen und eine fortlaufende Beobachtung der Kunden ein. Es ist ein Rah-
menwerk für die Steuerung von Konzentrationsrisiken, wie in den Abschnitten zu Länder- und Branchenrisiken 
beschrieben, etabliert. Dieses Rahmenwerk wird ergänzt durch regelmäßige Managementberichte einschließ-
lich gezielter Portfolioprüfungen für diese Länder, Initiativen zur Risikoreduzierung der Portfolios und Stress-
tests. 
Für Kreditabsicherungszwecke bemühen wir uns, Laufzeitinkongruenzen zu vermeiden. Dies hängt jedoch von 
der Verfügbarkeit der erforderlichen Sicherungsinstrumente im Markt ab. Wenn Laufzeitinkongruenzen nicht 
vermieden werden können, werden diese Positionen eng überwacht. Wir berücksichtigen die Sensitivitäten des 
Sicherungsinstruments und des Basiswerts, um Laufzeitinkongruenzen zu neutralisieren. 
Die von uns durchgeführten Stresstests sind darauf ausgerichtet, potenzielle Reaktionen von Kredit-, Markt- 
und Liquiditätsrisiken im Fall eines Extremereignisses wie zum Beispiel eines ungeplanten Ausscheidens eines 
Mitgliedsstaats der Eurozone zu bewerten. Sie beinhalten indirekte Kreditengagements und bewerten die 
Auswirkung einer Währungs-Neubewertung und den Ansteckungseffekt auf bestimmte Portfolios außerhalb 
von Griechenland, Irland, Italien, Portugal und Spanien (die GIIPS-Länder), die wahrscheinlich von einer  
Eskalation der Krise der Eurozone betroffen sind. Einschätzungen über einen möglichen indirekten Einfluss 
einer solchen Eskalation finden zusätzlich Berücksichtigung in der Bewertung der Sicherheiten.  
Die wesentlichen Parameter in diesen Stresstests basierten auf einer Anzahl von Kapitalmarktannahmen wie 
zum Beispiel Bruttoinlandsprodukt, Wechselkurse, Zinsentwicklungen und Kapitalmarktvolatilitäten. Diese 
Annahmen werden von unserer internen makroökonomischen Abteilung „dbResearch“ zur Verfügung gestellt. 
Die Stresstestszenarien werden diskutiert und im Stress Test Oversight Committee genehmigt, welches als 
zentrales Governance Komitee für gruppenweite Stresstests verantwortlich ist. Ergebnisse dieser Stresstests 
enthalten kreditrisikorelevante Kennzahlen. Durch die Stresstests werden die Auswirkungen auf die Gewinn- 
und Verlustrechnung, das Kapital und die Liquidität der Bank simuliert, die bei der Festlegung von Maßnahmen 
zur Risikominderung berücksichtigt werden.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 8989 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Unser internes Risikomanagement wurde durch das Etablieren eines Regelwerks soweit erweitert, dass wir auf 
ein Eurokrisenszenario eine angemessene Vorbereitung mit risikoreduzierenden Maßnahmen und adäquaten 
Notfallplänen haben. Das beinhaltet eine ganzheitliche Analyse des Einflusses, basierend auf den oben ge-
nannten Szenarien, inklusive des Dominoeffekts in einer sich verschlimmernden Krise, ständige Analyse mög-
licher Währungsabwertungen durch die Gefahr eines möglichen Euroausstiegs bestimmter Länder, regel-
mäßige Bewertung von Risikoredenominationen und die Bewertung der Produkte, Verträge und rechtlichen 
Details in enger Zusammenarbeit mit unserer Rechtsabteilung. Trotz aller Bemühungen bleiben Unsicherheiten 
in der Bewertung der Risiken bestehen. Des Weiteren ist unsicher, welche Vermögensgegenstände und Ver-
pflichtungen dem Risiko einer Redenominierung ausgesetzt sind beziehungsweise in welcher Höhe der Verlust 
anfallen könnte. Die wesentlichen Überlegungen dazu berücksichtigen (i) gesetzliche Rahmenbedingungen 
des Vertrages, (ii) den Erfüllungsort, (iii) mögliche Kundeninsolvenzen und (iv) die Höhe der Abwertung einer 
neuen Währung. 
Die oben beschriebenen Analysen der finanziellen Auswirkungen werden ergänzt durch Notfallpläne, die die 
Möglichkeiten des Krisenmanagements der Bank (Fahrplan zur Bewältigung von Krisen) sowie die operationel-
le Bereitschaft bewerten, wie beispielsweise eine neue Währung in die Systeme der Bank einzuführen. 
Insgesamt haben wir das Kreditvolumen in den GIIPS-Ländern seit Beginn der Schuldenkrise aktiv gesteuert 
und glauben, dass wir gut aufgestellt sind angesichts ausgewählter und früh ausgeübter Maßnahmen zur Risi-
koreduzierung bei diesen Staaten und schwächeren Kunden. 
Wir haben intern das Redenominierungs- und (Währungs-)Neubewertungsrisiko der Bank für ausgewählte 
Länder der Eurozone unter verschiedenen Annahmen analysiert und festgestellt, dass der Risikogehalt der 
Aktiv- und Passivpositionen (Vermögenswerte und Verpflichtungen) in Abhängigkeit von den getroffenen An-
nahmen deutlich variiert. Wir glauben, dass Quantifizierungen von Redenominierung und Risiken der Neube-
wertung daher nur im Zusammenhang mit den gemachten Annahmen bezüglich der Risiken, für die wir keine 
Eintrittswahrscheinlichkeit voraussagen können, zu interpretieren sind. Vor diesem Hintergrund sind wir der 
Auffassung, dass eine Quantifizierung keine aussagefähige Information darstellt. 
Kreditengagements gegenüber ausgewählten europäischen Ländern 
Nach der Euro-Gipfel-Erklärung am 26. Oktober 2011 und der Erklärung der Eurogruppe am 21. Februar 2012 
unterbreitete die griechische Regierung am 24. Februar 2012 den Gläubigern des privaten Sektors den Vor-
schlag, sich mit ihren von der griechischen Regierung emittierten oder garantierten Staatsanleihen an einem 
Schuldentauschangebot und/oder der Einholung der Zustimmungserklärung zu beteiligen, was als Einbezie-
hung des privaten Sektors bezeichnet wurde. Die zur Beteiligung aufgeforderten Anleihen hatten einen aggre-
gierten Nominalwert in Höhe von circa 206 Mrd €. Das Schuldentauschangebot und die Einholung der 
Zustimmungserklärung hatten die größtmögliche Einbeziehung des privaten Sektors in das angebotene ge-
samte Unterstützungspaket für Griechenland zum Ziel, um in Verbindung mit der vom öffentlichen Bereich 
(IWF, EU, EZB) angebotenen Unterstützung die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls griechischer 
Anleihen zu reduzieren. 
Im März 2012 haben wir an dem Schuldentauschangebot und der Einholung der Zustimmungserklärung mit 
sämtlichen unserer qualifizierten griechischen Staatsanleihen teilgenommen. Mit der Einbeziehung des priva-
ten Sektors erhielten die Inhaber griechischer Staatsanleihen im Austausch (i) neu emittierte Anleihen der 
griechischen Regierung mit einem Nennwert in Höhe von 31,5 % des Nennwerts der ausgetauschten Anlei-
hen, (ii) Forderungen gegenüber der European Financial Stability Facility („EFSF“) mit einer Laufzeit von bis  
zu zwei Jahren mit einem Nennwert in Höhe von 15 % des Nennwerts der ausgetauschten Anleihen und  
(iii) separierbare Schuldverschreibungen der griechischen Regierung mit einem Nominalbetrag in Höhe des 
Nominalbetrags der neuen Anleihen jedes Anleihegläubigers, die an das Bruttosozialprodukt Griechenlands 
gekoppelt sind. Die griechische Regierung stellte auch kurzlaufende EFSF-Schuldverschreibungen zur Verfü-
gung, um sämtliche bis zum 24. Februar 2012 unbezahlten Zinsbeträge auf die ausgetauschten Anleihen ab-
zulösen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 90 90 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Die von uns in den Schuldentausch eingebrachten Anleihen wurden aus der Bilanz ausgebucht und die neuen 
Instrumente entweder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte angesetzt. 
Die nachstehenden Informationen über unser Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern aus-
gewählter Länder der Eurozone beinhalten in den Beträgen zum 31. Dezember 2012 die griechischen Staats-
anleihen, die wir im Rahmen der Umschuldung erhalten haben. 
Kreditengagement gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
                      31.12.2012                      31.12.2011 
  Hinweis:   Hinweis: 
Beizulegender Beizulegender 
 Zeitwert von  Zeitwert von 
  Netto-  CDS auf das   Netto-  CDS auf das 
  nominal-  Engagement   nominal-  Engagement 
  Direktes    betrag von    Nettokredit-    gegenüber   Direktes   betrag von   Nettokredit-   gegenüber 
 Engagement    auf Staaten  engagement     Staaten  Engagement   auf Staaten  engagement   Staaten 
  gegenüber  referenzierten    gegenüber    (Netto-   gegenüber referenzierten   gegenüber   (Netto- 
in Mio €    Staaten1     CDS      Staaten      position)2   Staaten1   CDS    Staaten    position)2 
       
Griechenland    39    (cid:237)    39    (cid:237)    433    15    448    (cid:237)50 
Irland    355    45    400    (cid:237) 4    208    (cid:237) 27    181    (cid:237)21 
Italien    847    2.122    2.969    159    176    1.591    1.767    1 
Portugal    258    (cid:237) 105    153    (cid:237) 4    116    (cid:237) 161    (cid:237) 45    16 
Spanien    1.544    115    1.659    (cid:237) 4    1.026    292    1.318    (cid:237)13 
Insgesamt    3.043    2.177    5.220    147    1.959    1.710    3.669    (cid:237)67 
1 Beinhaltet Schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen und als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie Kredite zu fortgeführten Anschaffungskosten. 
2 Die Beträge reflektieren den beizulegenden Netto-Zeitwert (im Sinne des Kontrahentenrisikos) von Kreditabsicherungen, die sich auf staatliche Verbindlichkeiten 
des jeweiligen Landes beziehen. 
Die obige Darstellung reflektiert eine Netto-Sitzland-Perspektive für das Kreditengagement gegenüber Staaten. 
Mit Ausnahme von Griechenland resultiert der Anstieg in 2012 gegenüber 2011 aus Marktaktivitäten oder ei-
nem Anstieg des beizulegenden Zeitwerts. Die Reduzierung des griechischen Kreditengagements spiegelt 
unsere Beteiligung an dem oben genannten Schuldentausch wider. 
Das oben abgebildete direkte Engagement gegenüber Staaten beinhaltet Bilanzwerte für staatliche Kredite, die 
zu fortgeführten Anschaffungswerten bewertet werden und sich zum 31. Dezember 2012 für Italien auf 
797 Mio € und für Spanien auf 591 Mio € beliefen (zum 31. Dezember 2011: für Italien 546 Mio € und für Spa-
nien 752 Mio €). 
In zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen enthaltene direkte Kredit-
engagements gegenüber staatlichen Kreditnehmern ausgewählter europäischer Länder 
 
           31.12.2012              31.12.2011 
  Beizulegender    Beizulegender   Beizulegender 
  Beizulegender   Zeitwert von    Zeitwert des   Beizulegender   Beizulegender   Zeitwert des 
  Zeitwert des   Derivaten    Engagements   Zeitwert des   Zeitwert von   Engagements 
  Engagements   gegenüber     gegenüber   Engagements   Derivaten   gegenüber 
  gegenüber   Staaten    Staaten,   gegenüber   mit Staaten   Staaten, 
in Mio €    Staaten      (Nettoposition)1     insgesamt    Staaten      (Nettoposition)1    insgesamt 
   
Griechenland    24    15    39    197    25    222 
Irland    28    27    55    (cid:237) 32    7    (cid:237) 25 
Italien    (cid:237) 3.974 2   3.279    (cid:237) 695    (cid:237) 3.325 2   2.332    (cid:237) 993 
Portugal    150    59    209    81    4    85 
Spanien    734    29    763    52    28    80 
Insgesamt    (cid:237) 3.038    3.409    371    (cid:237) 3.027    2.396    (cid:237) 631 
1 Beinhaltet die Effekte von Aufrechnungsrahmen- und Sicherheitenvereinbarungen. 
2 Die Verkaufspositionen im Engagement gegenüber Italien bezogen sich hauptsächlich auf strukturierte Handelsgeschäfte mit zugehörigen Kreditderivaten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9191 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
In zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthaltene Kreditengagements gegenüber ausgewählten  
europäischen Ländern 
           31.12.2012              31.12.2011 
 Im Gewinn nach  Im Gewinn nach 
  Steuern   Steuern 
  Beizulegender   berücksichtigte   Beizulegender  berücksichtigte 
  Zeitwert des    kumulierte   Zeitwert des   kumulierte 
  Engagements  Wertminderungs-   Engagements Wertminderungs- 
   gegenüber    Ursprünglicher   verluste    gegenüber   Ursprünglicher    verluste 
in Mio €    Staaten      Bilanzwert     (nach Steuern)      Staaten      Bilanzwert     (nach Steuern) 
     
Griechenland    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    211    494    (cid:237) 368 
Irland    300    213    (cid:237)    232    213    (cid:237) 
Italien    741    720    (cid:237)    625    724    (cid:237) 
Portugal    48    46    (cid:237)    31    46    (cid:237) 
Spanien    201    194    (cid:237)    193    194    (cid:237) 
Insgesamt    1.290    1.173    (cid:237)    1.292    1.671    (cid:237) 368 
 
Ausleihebezogene Kreditrisikoengagements 
Unser Kreditgeschäft unterliegt Kreditrisikomanagementprozessen, sowohl bezogen auf die Kreditvergabe als 
auch auf die laufende Kreditüberwachung. Ein Überblick über diese Prozesse wird im vorhergehenden Ab-
schnitt „Kreditrisiko“ gegeben. 
Kategorien unseres Kreditbuchs mit Unterscheidung in Segmente mit niedrigem, mittlerem und höherem Risiko 
    31.12.2012        31.12.20111 
 
  davon:   davon: 
in Mio €    Insgesamt    Non-Core    Insgesamt     Non-Core 
 
Segment niedrige Risiken:                     
PBC-Immobilienfinanzierungen    151.078    8.579    145.511    9.457 
Investment-Grade/German Mid-Cap    42.906    3.356    49.657    3.986 
GTB    58.882    (cid:237)    57.876    (cid:237) 
PWM    30.666    1.106    28.832    1.194 
PBC-Kleinbetrieb    18.745    1.833    19.116    1.146 
Staatsbesicherte Transaktionen/strukturierte Transaktionen    1.149    (cid:237)    3.615    2.450 
Corporate Investments    2.464    2.464    6.707    6.707 
Zwischensumme Segment niedrigere Risiken    305.890    17.338    311.314    24.940 
Segment moderate Risiken:                 
PBC-Konsumentenfinanzierungen    20.316    1.303    18.996    1.266 
Asset Finance (Deutsche Bank-gesponserte Conduits)    14.786    6.395    17.651    8.365 
Besicherte gehedgte strukturierte Transaktionen    13.176    3.642    15.012    5.136 
Finanzierung von Pipeline Assets2    4.312    1.316    6.619    1.639 
 
Zwischensumme Segment moderate Risiken    52.590    12.656    58.278    16.406 
Segment höhere Risiken:                 
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen3    27.285    14.784    28.398    16.473 
 
Leveraged Finance4    5.095    744    5.019    1.318 
 
Sonstige5    11.115    4.336    13.667    5.584 
 
Zwischensumme Segment höhere Risiken    43.495    19.864    47.084    23.375 
Kreditbuch insgesamt    401.975    49.858    416.676     64.721 
1 Beträge zum 31. Dezember 2011 reflektieren die in 2012 etablierte neue Struktur der Konzernbereiche. 
2 Davon Finanzierung für verkaufte Kredite in Leveraged Finance in Höhe von 3,0 Mrd € und in Commercial Real Estate in Höhe von 1,3 Mrd € zum 
31. Dezember 2012 (5,0 Mrd € und 1,6 Mrd € zum 31. Dezember 2011). 
3 Beinhaltet Kredite von CMBS-Verbriefungen. 
4 Kredit im Wesentlichen CPSG zugeordnet. 
5 Beinhaltet andere kleinere Kredite vorwiegend in unserem Unternehmensbereich CB&S. 
Der Hauptteil unseres Kreditvolumens mit niedrigem Kreditrisiko steht im Zusammenhang mit unserem PBC-
Geschäft. Zum 31. Dezember 2012 waren 76 % unserer Kredite im Segment mit niedrigerem Kreditrisiko, 
vergleichbar mit der Situation zum vorhergehenden Jahresende.  
Unser Segment mit höherem Risiko wird dominiert durch gewerbliche Immobilienfinanzierungen. Unser Kredit-
risikomanagement-Ansatz legt großes Augenmerk besonders auf die Portfolien, die aus unserer Sicht höhere 
Risiken beinhalten. Wir haben für diese Portfolien spezielle Portfoliostrategien und eine sorgfältige Kreditüber-
wachung etabliert. Das Volumen der gewerblichen Immobilienfinanzierungen hat sich um 1,1 Mrd € reduziert 
per 31. Dezember 2012.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 92 92 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Wertgeminderte Kredite und die entsprechenden Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer höheren  
Kreditrisikokategorie  
                      31.12.2012                31.12.20111 
 
         Insgesamt    davon: Non-Core          Insgesamt     davon: Non-Core 
  Wert-    Wertberich-    Wert-    Wertberich-    Wert-    Wertberich-    Wert-    Wertberich- 
  geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für    geminderte    tigungen für 
in Mio €    Kredite      Kreditausfälle    Kredite     Kreditausfälle    Kredite2     Kreditausfälle    Kredite2      Kreditausfälle 
   
Gewerbliche 
Immobilienfinan-
zierungen    2.065    554    1.318    353    2.225    360    1.457    226 
Leveraged 
Finance    64    81    4    3    158    148    93    85 
Sonstige    576    160    539    134    626    180    599    143 
Insgesamt    2.705    795    1.861    490    3.009    688    2.149    454 
1 Beträge zum 31. Dezember 2011 reflektieren die in 2012 etablierte neue Struktur der Konzernbereiche. 
2 Beträge für 2011 angepasst.  
Die oben aufgeführte Reduzierung wertgeminderter Kredite in unserer Kategorie Kredite mit höherem Risiko 
wurde hauptsächlich verursacht durch Rückgänge von Krediten im Gewerbeimmobiliensektor der Postbank, 
für die wir aufgrund der Anpassung des beizulegenden Zeitwerts zum Zeitpunkt der Konsolidierung nur kleine 
Wertminderungen verbucht hatten.  
Der Anstieg der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Bezug auf Gewerbeimmobilien wurde hauptsächlich 
durch erhöhte Risikovorsorgen für die seit Konsolidierung bestehenden wertgeminderten Kredite der Postbank 
verursacht. 
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements 
Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das 
Konsumentenkreditengagement. 
— Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, ins-
besondere in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst Privatkredite, Immobilienfinanzierungen für 
Wohnungsbau und Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewerbetrei-
bende aus unserem Privatkunden- und Retailgeschäft. 
— Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
Firmenkreditengagement 
 
Wesentliche Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen Bonitätsklassen unserer  
Geschäftspartner 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)                                         31.12.2012 
  Zur  
  Veräußerung 
  Ausfall-   Unwider-   Eventual-   Außer-   verfügbare 
  wahrschein-   rufliche   verbindlich-   börsliche  festverzinsliche 
Bewertungseinstufung    lichkeit in %    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
iAAA–iAA    0,00–0,04    48.992    20.233    9.064    23.043    30.054    131.386 
iA    0,04–0,11    43.047    37.456    19.192    22.308    8.186    130.189 
iBBB    0,11–0,50    53.804    37.754    21.304    7.713    3.788    124.363 
iBB    0,50–2,27    45.326    22.631    11.460    5.778    1.749    86.944 
iB    2,27–10,22    17.739    10.068    4.886    2.415    227    35.335 
iCCC und schlechter    10,22–100    13.062    1.515    2.455    1.187    151    18.370 
Insgesamt         221.970    129.657    68.361    62.444    44.155    526.587 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie „iCCC und schlechter“ wertgeminderte Kredite von 6,1 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 10,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9393 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)                                          31.12.2011 
  Zur  
  Veräußerung 
  Ausfall-    Unwider-   Eventual-   Außer-    verfügbare 
   wahrschein-    rufliche   verbindlich-   börsliche   festverzinsliche 
Bewertungseinstufung    lichkeit in %    Kredite1    Kreditzusagen2    keiten    Derivate3    Wertpapiere    Insgesamt 
     
iAAA–iAA    0,00–0,04    51.321    21.152    6.535    37.569    22.753    139.330 
iA    0,04–0,11    45.085    37.894    24.410    17.039    8.581    133.009 
iBBB    0,11–0,50    59.496    36.659    21.002    12.899    5.109    135.165 
iBB    0,50–2,27    50.236    21.067    13.986    7.478    2.303    95.071 
iB    2,27–10,22    17.650    9.152    6.051    3.007    263    36.123 
iCCC und schlechter    10,22–100    18.148    2.071    1.669    1.632    371    23.891 
Insgesamt         241.936    127.995    73.653    79.624    39.381    562.589 
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie „iCCC und schlechter“ wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 9,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Aufrechnungsverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Unser Firmenkreditengagement hat sich um 6 % seit Dezember 2011 auf 526,6 Mrd € reduziert. Die Reduzie-
rungen kommen vorrangig aus Krediten (20,0 Mrd €) und außerbörslichen Derivaten (17,2 Mrd €). Insgesamt 
hat sich die Qualität unseres Firmenkreditengagements verbessert mit 73 % Investment-Grade beurteilter 
Kunden im Vergleich zu 72 % im Vorjahr. Das in den obigen Tabellen dargestellte Kreditvolumen berücksichtigt 
weder Kreditsicherheiten oder Kreditverbesserungen noch andere Maßnahmen zur Reduzierung des Kreditri-
sikos. Wir sind der Meinung, nach Berücksichtigung solcher risikoreduzierender Maßnahmen ein gut diversifi-
ziertes Kreditportfolio zu haben. Die Reduzierung unseres Engagements in außerbörslich gehandelten 
Derivaten bezog sich insbesondere auf gut beurteilte Geschäftspartner („Investment-Grade“). Das Volumen 
außerbörslich gehandelter Derivate berücksichtigt weder Risikoreduzierungsmaßnahmen (außer Master-
Aufrechnungsvereinbarungen) noch Kreditsicherheiten (außer erhaltenen Barsicherheiten). Nach Berücksichti-
gung solcher Reduzierungsmaßnahmen ist das verbleibende Kreditrisiko wesentlich geringer, adäquat struktu-
riert beziehungsweise gut diversifiziert und besteht überwiegend gegenüber Kunden mit Bonitätseinstufung im 
Investment-Grade Bereich. Die Erhöhung der Position von zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapieren resultiert hauptsächlich gegenüber besten Kunden in der Risikoklasse iAAA–iAA. 
Risikomindernde Maßnahmen für das Firmenkreditengagement 
Unsere Credit Portfolio Strategies Group („CPSG“) hilft, unser Risiko aus Firmenkrediten zu verringern. Der 
Nominalbetrag der Aktivitäten der CPSG zur Risikoreduzierung hat sich um 17% von 55,3 Mrd € am 31. De-
 
zember 2011 auf 45,7 Mrd € am 31. Dezember 2012 reduziert. Dies ist primär ein Resultat des Rückgangs der 
Nominalbeträge der zu besichernden Kredite sowie eines Rückgangs der risikoreduzierenden Maßnahmen 
zum Steuern der Marktrisiken.  
Zum Jahresende 2012 hatte die CPSG Kreditderivate mit einem zugrunde liegenden Nominalbetrag von 
27,9 Mrd € im Bestand. Zum 31. Dezember 2011 betrug diese Position 37,6 Mrd €. Die im Rahmen unserer 
Portfoliomanagementaktivitäten verwendeten Kreditderivate werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Zudem hat die CPSG zum 31. Dezember 2012 das Kreditrisiko von Krediten und ausleihebezogenen Zusagen 
in Höhe von 17,8 Mrd € durch synthetisch besicherte Kreditverbriefungen abgesichert, die vorwiegend mit 
Finanzgarantien und in geringem Maße auch mit Kreditderivaten unterlegt sind, bei denen die Erstverlustposi-
tionen verkauft wurden. Zum 31. Dezember 2011 betrug diese Position 17,7 Mrd €. 
Unter Ausübung des bestehenden Wahlrechts nutzt die CPSG die Fair Value Option gemäß IAS 39 für die Be-
wertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden Zeitwert, sofern die Kriterien dieses Standards 
erfüllt werden. Das Nominalvolumen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Kredite und Kreditzusagen 
der CPSG reduzierte sich im Jahresverlauf auf 40,0 Mrd € zum 31. Dezember 2012 (31. Dezember 2011: 
48,3 Mrd €). Durch die Bewertung von Krediten und Kreditzusagen zum beizulegenden Zeitwert hat die CPSG 
die Volatilität der Gewinne und Verluste aus der Inkonsistenz beim Bewertungsansatz erheblich reduziert. Diese 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 94 94 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
war entstanden, als derivative Sicherungsgeschäfte bereits zum beizulegenden Zeitwert, Kredite und Kreditzusa-
gen jedoch noch zu ursprünglichen Anschaffungskosten bewertet wurden. 
Konsumentenkreditengagement 
Mit unserem Konsumentenkreditengagement zeigen wir den Anteil der Kredite, die 90 Tage oder mehr über- 
fällig sind, und die auf Jahresbasis berechneten Nettokreditkosten nach Eingängen auf abgeschriebene  
Forderungen.  
Konsumentenkreditengagement, Überfälligkeitsquoten und Nettokreditkosten 
  Gesamtengagement   90 Tage oder mehr   Nettokreditkosten in %
   in Mio €    überfällig in %    des Gesamtengagements 1 
  31.12.2012      31.12.2011    31.12.2012      31.12.2011    31.12.2012      31.12.2011 
Konsumentenkreditengagement Deutschland    139.939    135.069    0,84 %    0,95 %    0,29 %    0,49 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen     20.137    19.805    1,20 %    1,88 %    1,20 %    1,55 % 
Immobilienfinanzierungen    119.802    115.264    0,78 %    0,79 %    0,14 %    0,31 % 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 
Deutschlands     40.065    39.672    4,58 %    3,93 %    0,66 %    0,61 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen     13.448    13.878    9,01 %    7,22 %    1,52 %    1,31 % 
Immobilienfinanzierungen    26.617    25.794    2,34 %    2,15 %    0,23 %    0,23 % 
Konsumentenkreditengagement insgesamt2    180.004    174.741    1,67 %    1,63 %    0,38 %    0,52 % 
 
1 Auflösungen von vor der Konsolidierung bei den konsolidierten Gesellschaften gebildeten Wertberichtigungen sind in den Quoten bis 31. Dezember 2011 nicht einbezogen, sondern 
wurden im Zinsüberschuss vereinnahmt (eine detaillierte Darstellung findet sich im folgenden Abschnitt „Wertminderungsverluste und Risikovorsorge im Kreditgeschäft“). Unter 
Berücksichtigung solcher Beträge würde die Quote der Nettokreditkosten in Prozent des Gesamtengagements 0,42 % zum 31. Dezember 2011 betragen. In 2012 sind die Auflösungen 
bei den konsolidierten Gesellschaften in den Nettokreditkosten enthalten. 
2 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 4,2 Mrd € zum 31. Dezember 2012 und 3,8 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
Das Gesamtvolumen unseres Konsumentenkreditengagements erhöhte sich zum 31. Dezember 2012 um 
5,3 Mrd € (3,0 %) gegenüber dem Jahresende 2011. In diesem Anstieg waren Nettoengagementerhöhungen 
der Postbank von 1,0 Mrd € (1,3 %), hauptsächlich in Deutschland, enthalten. Der Anstieg des Volumens ohne 
Postbank um 4,3 Mrd € (4,4 %) war im Wesentlichen auf den Anstieg der Immobilienfinanzierungen in 
Deutschland um 4,1 Mrd € zurückzuführen. Unsere Wachstumsstrategie reflektierend, ist das Kreditvolumen in 
Polen, auch hier hauptsächlich bei den Immobilienfinanzierungen, um 725 Mio € und in Indien um 174 Mio € 
angestiegen. Das Kreditvolumen in Spanien hat sich um 440 Mio € und in Portugal um 108 Mio € reduziert, 
was im Zusammenhang mit unserer De-Risking-Strategie steht. 
Der Rückgang der Quote der 90 Tage oder mehr überfälligen Kredite in 2012 in Deutschland beruht im We-
sentlichen auf dem Verkauf von leistungsgestörten Krediten, ist aber auch begünstigt durch das wirtschaftliche 
Umfeld. Der Anstieg der Quote außerhalb Deutschlands ist, abgesehen von der wirtschaftlichen Entwicklung 
im übrigen Europa, hauptsächlich auf eine Änderung der Abschreibungskriterien für einige Portfolios in 2009 
zurückzuführen. Kredite, die bisher direkt abgeschrieben wurden, werden nun nach dem Erreichen von 270 
Tagen Überfälligkeit (beziehungsweise 180 Tagen Überfälligkeit bei Kreditkarten) auf dem Niveau historischer 
Ausfallraten, unter Berücksichtigung von beobachteten Eingängen auf abgeschriebene Forderungen bei 
gleichartigen Krediten, wertberichtigt. Durch diese Änderung erhöht sich das Volumen, das 90 Tage und mehr 
überfällig ist, da die Änderung den Zeitraum bis zur vollständigen Abschreibung verlängerte. Unter der Annah-
me einer unveränderten Kreditperformance wird dieser Effekt weiterhin zu einer Steigerung der Quote führen, 
bis das Portfolio circa fünf Jahre nach Änderung der Abschreibungskriterien wieder einen neuen stabilen Zu-
stand erreicht haben wird. 
Die Reduzierung der Nettokreditkosten als Prozentsatz des Gesamtengagements ist hauptsächlich auf den 
vorgenannten Verkauf leistungsgestörter Kredite, aber auch auf die vorteilhafte wirtschaftliche Entwicklung in 
Deutschland zurückzuführen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9595 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Konsumenten-Immobilienfinanzierungsengagement, gruppiert nach Beleihungsauslaufklassen1 
  31.12.2012 
(cid:148) 50 %  71 % 
> 50 (cid:148) 70 %  16 % 
> 70 (cid:148) 90 %  8 % 
> 90 (cid:148) 100 %  2 % 
> 100 (cid:148) 110 %  1 % 
> 110 (cid:148) 130 %  1 % 
> 130 %     1 % 
1 Der Ausweis des Gesamtengagements in den Beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen Anteil des Gesamtengagements an dem Immobilienwert, der 
Kalkulation zugrunde liegt. 
Der Beleihungsauslauf setzt das Gesamtengagement in Prozent zum Wert einer Immobilie. 
Unser Beleihungsauslauf wird berechnet, indem das Gesamtengagement durch den aktuellen Immobilienwert 
der zugrunde liegenden Immobiliensicherheit geteilt wird. Diese Immobilienwerte werden regelmäßig aktuali-
siert. Das Gesamtengagement von Transaktionen, welche zusätzlich durch liquide Sicherheiten besichert 
werden, wird um den jeweiligen Sicherheitenwert dieser liquiden Sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangi-
ge Verbindlichkeiten das Gesamtengagement erhöhen. Der berechnete Beleihungsauslauf von Immobilien- 
finanzierungen beinhaltet lediglich durch Immobilien besicherte Gesamtengagements. Immobilienfinan-
zierungen, welche ausschließlich durch andere Arten von Sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die Kal-
kulation ein.  
Die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers, der Beleihungsauslauf und die Qualität der Sicherheiten sind integrale 
Bestandteile unseres Risikomanagements bei der Kreditvergabe, deren Überwachung sowie bei der Steue-
rung unseres Kreditrisikos. In der Regel akzeptieren wir höhere Beleihungsausläufe, je besser die Kreditwür-
digkeit des Kreditnehmers ist. Dennoch gibt es Restriktionen für Beleihungsausläufe in Ländern mit einem 
negativen Konjunkturausblick oder erwarteten Rückgängen von Immobilienwerten.  
Zum 31. Dezember 2012 verzeichneten wir für 71 % des Gesamtengagements an Immobilienfinanzierungen 
einen Beleihungsauslauf kleiner oder gleich 50 %. 
Kreditrisikoengagement aus Derivaten 
Transaktionen mit börsengehandelten Derivaten (beispielsweise Futures und Optionen) werden regelmäßig 
über eine zentrale Gegenpartei abgewickelt, deren Richtlinien und Vorschriften tägliche Sicherheitennach-
schüsse für alle aktuellen und künftigen Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen Transaktionen 
ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten so weit wie möglich die 
Abwicklungsleistungen einer zentralen Gegenpartei (außerbörsliche Abwicklung) in Anspruch. Dabei profitieren 
wir von der durch das Abwicklungssystem der zentralen Gegenpartei erzielten Kreditrisikominderung. 
Sowohl der Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act („DFA“) als auch die Europäische 
Verordnung (EU) Nr. 548/2012 über außerbörslich gehandelte Derivate, zentrale Gegenparteien und Transak-
tionsregister („EMIR“) werden sowohl die außerbörsliche Abwicklung für standardisierte außerbörslich abge-
schlossene Derivate als auch die Besicherung von nicht über eine zentrale Gegenpartei abgewickelte 
außerbörsliche Derivate einführen. Die Implementierung von DFA und EMIR wird unsere Kreditrisikominde-
rungsmöglichkeiten noch weiter ausweiten. 
Der Nominalbetrag der außerbörslich gehandelten Derivate, welche durch zentrale Gegenparteien abgewickelt 
wurden, betrug 10 Billionen € zum 31. Dezember 2012 und 10,8 Billionen € zum 31. Dezember 2011. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 96 96 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Nominalbeträge und Bruttomarktwerte von Derivatekontrakten  
31.12.2012        Nominalbetrag nach Laufzeiten             
  > 1 Jahr   Positiver    Negativer    Netto-
in Mio €    Bis 1 Jahr      (cid:148) 5 Jahre     Über 5 Jahre      Insgesamt    Marktwert    Marktwert    marktwert 
Zinsbezogen:                                    
Außerbörslich    15.419.788   15.366.636   10.478.308   41.264.732    584.620    554.944    29.676 
Börsengehandelt    2.899.159   1.169.563    4.114   4.072.836    153    144    9 
Zinsbezogen insgesamt   18.318.947   16.536.199   10.482.422   45.337.568    584.773    555.088    29.685 
Währungsbezogen:                                    
Außerbörslich    4.290.214   1.188.952    428.949   5.908.115    94.639    101.738    (cid:237) 7.099 
Börsengehandelt     19.381    470    (cid:237)    19.851    8    7    1 
Währungsbezogen insgesamt   4.309.595   1.189.422    428.949   5.927.966    94.647    101.745    (cid:237) 7.098 
Aktien-/indexbezogen:                                    
Außerbörslich     329.531    261.697    79.088    670.316    22.415    29.027    (cid:237) 6.612 
Börsengehandelt     417.334    114.654    3.653    535.641    7.476    6.201    1.275 
Aktien-/indexbezogen insgesamt    746.865    376.351    82.741   1.205.957    29.891    35.228    (cid:237) 5.337 
Kreditderivate    499.717   1.914.989    207.623   2.622.329    49.733    46.648    3.085 
Rohwarenbezogen:                                    
Außerbörslich     45.284    56.194    5.417    106.895    10.121    10.644    (cid:237) 523 
Börsengehandelt     194.470    107.099    1.659    303.228    4.617    4.173    444 
Rohwarenbezogen insgesamt    239.754    163.293    7.076    410.123    14.738    14.817    (cid:237) 79 
Sonstige:                                    
Außerbörslich     62.890    23.991    399    87.280    2.887    2.818    69 
Börsengehandelt     12.533    1.278    5    13.816    18    36    (cid:237) 18 
Sonstige insgesamt    75.423    25.269    404    101.096    2.905    2.854    51 
Außerbörslich insgesamt   20.647.424   18.812.459   11.199.784   50.659.667    764.415    745.819    18.596 
Börsengehandelt insgesamt   3.542.877   1.393.064    9.431   4.945.372    12.272    10.561    1.711 
Insgesamt   24.190.301   20.205.523   11.209.215   55.605.039    776.687    756.380    20.307 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungsverein-
barungen und erhaltenen Barsicherheiten     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    70.054    (cid:237)    (cid:237) 
  
 
31.12.2011        Nominalbetrag nach Laufzeiten             
  > 1 Jahr   Positiver    Negativer    Netto-
in Mio €    Bis 1 Jahr      (cid:148) 5 Jahre     Über 5 Jahre      Insgesamt    Marktwert    Marktwert    marktwert 
Zinsbezogen:                                    
Außerbörslich    17.946.681   17.288.349   12.014.092   47.249.122    595.127    574.791    20.336 
Börsengehandelt     635.771    179.024    6.282    821.077    101    50    51 
Zinsbezogen insgesamt   18.582.452   17.467.373   12.020.374   48.070.199    595.228    574.841    20.387 
Währungsbezogen:                                    
Außerbörslich    4.357.876   1.201.265    415.234   5.974.375    112.784    116.134    (cid:237) 3.350 
Börsengehandelt     7.521    663    7    8.191    140    24    116 
Währungsbezogen insgesamt   4.365.397   1.201.928    415.241   5.982.566    112.924    116.158    (cid:237) 3.234 
Aktien-/indexbezogen:                                    
Außerbörslich     294.563    334.739    88.739    718.041    29.682    35.686    (cid:237) 6.004 
Börsengehandelt     206.953    71.092    2.310    280.355    5.764    2.000    3.764 
Aktien-/indexbezogen insgesamt    501.516    405.831    91.049    998.396    35.446    37.686    (cid:237) 2.240 
Kreditderivate    673.814   2.473.620    537.723   3.685.157    101.115    92.988    8.127 
Rohwarenbezogen:                                    
Außerbörslich     84.681    112.629    4.687    201.997    13.949    14.077    (cid:237) 128 
Börsengehandelt     72.321    42.353    673    115.347    2.718    2.636    82 
Rohwarenbezogen insgesamt    157.002    154.982    5.360    317.344    16.667    16.713    (cid:237) 46 
Sonstige:                                     
Außerbörslich     77.574    38.746    2.956    119.276    5.516    4.895    621 
Börsengehandelt     19.704    2.781    22    22.507    247    324    (cid:237) 77 
Sonstige insgesamt    97.278    41.527    2.978    141.783    5.763    5.219    544 
Außerbörslich insgesamt   23.435.189   21.449.348   13.063.431   57.947.968    858.173    838.571    19.602 
Börsengehandelt insgesamt    942.270    295.913    9.294   1.247.477    8.970    5.033    3.937 
Insgesamt   24.377.459   21.745.261   13.072.725   59.195.445    867.143    843.604    23.539 
Positive Marktwerte nach Aufrechnungsverein-
barungen und erhaltenen Barsicherheiten     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    84.272    (cid:237)    (cid:237) 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9797 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfor-
dert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. 
Positive Marktwerte der Derivate oder Wiederbeschaffungskosten von derivativen Transaktionen (nicht testiert) 
              31.12.2012          31.12.2011 
Positive  Positive Positive Positive
Marktwerte  Marktwerte Marktwerte Marktwerte
vor Netting  nach Netting vor Netting nach Netting
und Sicher-  Netting-  Anrechnungs- und Sicher- und Sicher- Netting-  Anrechnungs-  und Sicher-
heitenverein-  verein-  fähige heitenverein- heitenverein- verein-  fähige  heitenverein-
in Mio €1  barungen     barungen    Sicherheiten2    barungen  barungen    barungen     Sicherheiten    barungen 
   
Zinsbezogen  578.128  490.905  61.838  25.384  587.718  502.390  51.645  33.683 
Währungsbezogen  93.797  71.525  8.091  14.181  112.924  86.403  9.477  17.044 
Aktien-/Indexbezogen  29.621  19.209  2.061  8.352  35.412  23.368  3.344  8.700 
Kreditderivate  49.285  39.677  2.459  7.149  101.113  84.747  6.002  10.364 
Rohwarenbezogen  14.701  8.231  649  5.821  16.648  12.602  809  3.236 
Sonstige  2.783  2.244  392  147  5.768  4.743  515  510 
Insgesamt  768.315  631.791  75.490  61.034  859.583  714.253  71.793  73.537 
1 Enthielt zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise 31. Dezember 2011 nicht den positiven Marktwert von 8,4 Mrd € (7,6 Mrd €) vor Netting und Sicherheiten beziehungsweise den 
positiven Marktwert von 791 Mio € (612 Mio €) nach Netting und Sicherheiten für als sonstige Aktiva klassifizierte Derivate. 
2 Enthielt Barsicherheiten in Höhe von 66,5 Mrd € und andere Sicherheiten in Höhe von 9 Mrd € zum 31. Dezember 2012 sowie zum 31. Dezember 2011 Barsicherheiten in Höhe von 
61,1  Mrd € und andere Sicherheiten in Höhe von 10,7 Mrd €. 
Die Tabelle zeigt die positiven Marktwerte der Derivate nach Netting und nach Berücksichtigung von Sicherhei-
ten; sie machen lediglich 8 % der positiven IFRS-Bilanzwerte aus. Zusätzlich zu Nettingvereinbarungen schlie-
ßen wir verschiedene Arten von Besicherungsanhängen (zum Beispiel „Credit Support Annexes“, „CSA“) ab, 
wobei die überwiegende Anzahl zweiseitig ausgestaltet ist. 
Nominalbetrag der Kreditderivate (nicht testiert) 
                  31.12.2012 
  Für das eigene Kreditportfolio     Aus Vermittlertätigkeit     
  Eigene   Eigene 
  Eigene   Verkäufer-   Eigene   Verkäufer- 
in Mio €    Käuferposition     position    Käuferposition     position    Gesamt1
 
Einzeladressen CDS    38.885    650    779.669    758.427    1.577.631 
Portfolio CDS    9.209    168    512.299    509.832    1.031.508 
Total Return Swaps    919    1.759    6.388    4.124    13.190 
Nominalbetrag der Kreditderivate insgesamt    49.013    2.577    1.298.356    1.272.383    2.622.329 
1 Enthält CDS auf Indizes und nth-to-Default CDS. 
                  31.12.2011 
  Für das eigene Kreditportfolio     Aus Vermittlertätigkeit     
  Eigene   Eigene 
  Eigene   Verkäufer-   Eigene   Verkäufer- 
in Mio €    Käuferposition     position    Käuferposition     position    Gesamt1
 
Einzeladressen CDS    48.085    844    1.017.110    999.112    2.065.151 
Portfolio CDS    604    55    782.384    824.100    1.607.143 
Total Return Swaps    454    927    6.416    5.066    12.863 
Nominalbetrag der Kreditderivate insgesamt    49.143    1.826    1.805.910    1.828.278    3.685.157 
1 Enthält CDS auf Indizes und nth-to-Default CDS. 
In den Tabellen sind die Risikopositionen des aufsichtsrechtlichen Anlagebuchs unter der Überschrift „Für das 
eigene Kreditportfolio“ und die des aufsichtsrechtlichen Handelsbuchs unter der Überschrift „Aus Vermittler-
tätigkeit“ ausgewiesen. Der Rückgang der Nominalbeträge der Kreditderivate ist hauptsächlich zurückzu-
führen auf eine Reduzierung der Anzahl ausstehender Verträge, ohne dabei bestehende Nettopositionen auf-
zugeben („trade compression“), auf unsere De-Risking-Aktivitäten sowie auf einen allgemeinen Rückgang der 
Volumina im Kreditderivatemarkt. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 98 98 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
         
Da die Wiederbeschaffungswerte der Derivateportfolios aufgrund von Marktpreisbewegungen und Änderungen 
der Transaktionen im Portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige Wiederbeschaffungskosten 
der Portfolios über die gesamte Laufzeit beziehungsweise bei besicherten Portfolios über angemessene Ver-
wertungszeiträume. Unser potenzielles künftiges Engagement messen wir anhand von separaten Limiten. Die 
Analyse des potenziellen künftigen Engagements wird durch Stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
Auswirkung extremer Marktereignisse auf unser Gesamtengagement geschätzt werden kann (wie beispiels-
weise Ereignisrisiken im Portfolio gegenüber Schwellenländern). 
Als Messgröße für potenzielle zukünftige Beträge wenden wir in der Regel ein Zeitprofil simulierter positiver 
Marktwerte des Derivateportfolios jedes Kontrahenten an, bei dem das Netting und die Besicherung berück-
sichtigt werden. Für die Überwachung von Limiten wenden wir ein Konfidenzniveau von 95% dieser simulier-
 
ten Verteilung von Marktwerten an, intern bezeichnet als potenzielles zukünftiges Risiko (Potential Future 
Exposure, „PFE“). Die im Rahmen desselben Verfahrens generierten durchschnittlichen Engagementprofile 
werden zur Ermittlung des sogenannten durchschnittlich erwarteten Risikos (Average Expected Exposure, 
„AEE“) verwendet. Dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige Wiederbeschaffungskosten in unserem Öko-
nomischen Kapital für das Kreditrisiko abzubilden. Das erwartete positive Risiko (Expected Positive Exposure, 
„EPE“) als wesentlicher Treiber unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen wird ebenfalls auf Basis 
dieses Verfahrens ermittelt. Während AEE und EPE grundsätzlich auf einem Einjahreszeithorizont berechnet 
werden, wird das PFE für unbesicherte Portfolien über die Gesamtlaufzeit einer Transaktion oder Netting-
konstruktion gemessen, während bei besicherten Portfolien ein angemessener kürzerer Zeithorizont zugrunde 
gelegt wird. Die zuvor erwähnten Berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste Risiko-
positionen für unsere Kreditportfolio-Stresstests abzuleiten. 
Das PFE-Profil jedes Kontrahenten wird täglich mit einem vom verantwortlichen Kreditmanager gesetzten 
PFE-Limit verglichen. PFE-Limite sind, zusammen mit anderen Limitarten, ein fester Bestandteil des Manage-
ments der Adressenausfallrisiken. Verstöße gegen das PFE-Limit zu irgendeinem Profilzeitpunkt lösen eine 
Meldung für Aktionen im Kreditrisikomanagementprozess aus. Das EPE geht direkt mittels der sogenannten 
Interne-Modelle-Methode („IMM“) in die Berechnung des IRBA regulatorischen Kapitals auf Kundenebene ein, 
während das AEE als ein Kreditäquivalent in das Kreditportfoliomodell eingeht, wo es in den jeweiligen Simula-
tions- und Zuordnungsprozessen mit allen weiteren Engagements eines Kontrahenten kombiniert wird  
(siehe Kapitel „Überwachung des Ausfallrisikos“). 
Nichtderivative Handelsaktiva 
 
Zusammensetzung der nichtderivativen Handelsaktiva 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Staatspapiere und staatlich geförderte Unternehmen    94.597    95.336 
Finanzinstitute und Unternehmen    53.994    56.442 
Aktien    65.457    59.754 
Handelbare Kredite    18.152    18.039 
Sonstige    13.338    11.353 
Nichtderivate Handelsaktiva    245.538    240.924 
  
Gehandelte Kreditprodukte, wie zum Beispiel Anleihen in unserem Handelsbuch für Industrieländer, werden 
durch eine spezialisierte Risikomanagement-Einheit gesteuert, die unsere Kredit- und Marktexpertise vereinigt. 
Wir nutzen angemessene Portfoliolimite und bonitätsbasierte Schwellenwerte auf Einzelemittentenbasis in 
Kombination mit unseren Marktrisikomanagementinstrumenten zur Risikosteuerung solcher Positionen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 9999 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Qualität von Vermögenswerten 
Dieser Abschnitt beschreibt die Qualität unseres Kreditportfolios. Alle Kredite, bei denen vorliegende Informati-
onen über mögliche Kreditprobleme von Schuldnern dazu führen, dass unser Management schwerwiegende 
Zweifel an der Einbringlichkeit der vertraglichen Verpflichtungen des Schuldners hat, sind in diesem Abschnitt 
enthalten. 
Übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neuverhandelte und wertgeminderte Kredite nach Kundengruppen 
              31.12.2012           31.12.20111 
Unternehmens- Konsumenten- Unternehmens-  Konsumenten-
in Mio €    kredite     kredite     Insgesamt    kredite     kredite     Insgesamt 
Kredite weder überfällig noch neuverhandelt oder wertgemindert    213.591    171.233    384.824    233.097    165.809    398.906 
Überfällige Kredite, nicht neuverhandelt oder wertgemindert    1.562    4.366    5.928    1.579    5.057    6.636 
Neuverhandelte, nicht wertgeminderte Kredite    688    200    888    997    67    1.064 
Wertgeminderte Kredite    6.129    4.206    10.335    6.262    3.808    10.070 
Insgesamt    221.970    180.005    401.975    241.935    174.741    416.676 
1 Beträge für 2011 angepasst. 
Überfällige Kredite 
Kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte Tilgungs- und/oder Zinszahlungen des Kreditneh-
mers ausstehend sind, es sei denn, diese Kredite sind durch Konsolidierung erworben worden. Im Rahmen 
einer Konsolidierung angekaufte Kredite betrachten wir als überfällig, sobald Tilgungs- und/oder Zinszahlungen 
des Kreditnehmers, die zum Zeitpunkt der ersten Konsolidierung der Kredite erwartet wurden, ausstehend sind. 
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Anzahl der überfälligen Tage 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Kredite weniger als 30 Tage überfällig    3.898    4.394 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig    967    958 
Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig    394    420 
Kredite 90 Tage oder mehr überfällig    716    907 
Insgesamt    5.975    6.678 
  
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Branche 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Banken und Versicherungen    3    77 
Fondsmanagement    3    9 
Verarbeitendes Gewerbe    473    233 
Handel    187    439 
Private Haushalte    3.781    4.425 
Gewerbliche Immobilien    888    814 
Öffentliche Haushalte    19    16 
Sonstige    621    665 
Insgesamt    5.975    6.678 
  
Überfällige nicht wertgeminderte Kredite, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, nach Region 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Deutschland    3.238    3.749 
Westeuropa (ohne Deutschland)    2.141    2.532 
Osteuropa    148    143 
Nordamerika    397    165 
Mittel- und Südamerika    4    14 
Asien/Pazifik    45    73 
Afrika    2    2 
Sonstige    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt    5.975    6.678 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 100 100 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite ermäßigten sich um 703 Mio € auf 6,0 Mrd € zum 
31. Dezember 2012, vor allem in der Branche Private Haushalte in Deutschland und Westeuropa (ohne 
Deutschland). 65 % unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite waren weniger als 30 Tage über-
fällig und 54 % waren Geschäftspartner mit Sitz in Deutschland, während der Branchenfokus auf privaten 
Haushalten lag (63 %). 
Aggregierter Wert der Sicherheiten – mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeitwerts beim besicherten Kreditvolumen –, 
die wir zur Absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite halten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Finanzielle und andere Sicherheiten    3.248    3.973 
Erhaltene Garantien    167    158 
Insgesamt    3.415    4.131 
  
Der Rückgang der Sicherheiten für unsere überfälligen, aber nicht wertgeminderten Kredite in Höhe von 
716 Mio € ist überwiegend auf einen Geschäftspartner und auf den allgemeinen Rückgang der überfälligen, 
aber nicht wertgeminderten Kredite zurückzuführen, beide in Westeuropa (ohne Deutschland). 
Neuverhandelte Kredite und Stundungen 
Kredite, die in der Weise restrukturiert worden sind, dass wir aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen im 
Zusammenhang mit finanziellen Problemen des Kunden dem Kunden Zugeständnisse gemacht haben, die wir 
unter anderen Umständen nicht zu gewähren bereit gewesen wären, sind als neuverhandelte Kredite ausge-
wiesen. Zum 31. Dezember 2012 erhöhte sich das Niveau unserer nachverhandelten Kredite leicht um 96 Mio € 
(4 %) auf 2,5 Mrd € gegenüber dem vorherigen Jahresende, von denen 1,6 Mrd € wertgemindert waren. Der 
Anstieg der neuverhandelten Kredite, die als wertgemindert betrachtet werden, wurde nur teilweise durch einen 
Rückgang der nachverhandelten Kredite, die als nicht wertgemindert betrachtet werden, kompensiert. 
Aus wirtschaftlichen oder rechtlichen Gründen können wir mit einem Kreditnehmer, der sich in finanziellen 
Schwierigkeiten befindet, eine Stundung vereinbaren, um die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung für ei-
nen begrenzten Zeitraum zu erleichtern. Für unsere Firmenkunden wird ein individueller Ansatz unter Berück-
sichtigung der einzelnen Transaktion sowie kundenspezifischer Fakten und Umstände angewandt. Für 
Konsumentenkredite vereinbaren wir Stundungen für einen begrenzten Zeitraum, indem die vollständige oder 
teilweise Rückzahlung oder zukünftige Ratenzahlungen auf einem späteren Zeitpunkt aufgeschoben werden. 
Allerdings muss der in diesem Zeitraum nicht gezahlte Betrag inklusive aufgelaufener Zinsen zu einem späte-
ren Zeitpunkt wieder ausgeglichen werden. Rückzahlungsoptionen umfassen eine Verteilung auf die Restlauf-
zeit, eine einmalige Zahlung oder eine Laufzeitverlängerung. Die Möglichkeiten einer Stundung sind begrenzt 
und abhängig von der wirtschaftlichen Situation des Kunden, unseren Risikomanagementstrategien und den 
örtlichen Gesetzen. Im Falle einer Stundungsvereinbarung führen wir, wie unten beschrieben, eine Verlustein-
schätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine Wertberichtigung und berichten den Kredit anschließend als 
wertgemindert. Diese Stundungen sind als Neuverhandlungen ausgewiesen. 
Wertgeminderte Kredite 
Unser Kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
Kredits oder einer Gruppe von Krediten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertge-
mindert und ein Wertminderungsverlust als entstanden, wenn: 
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“);  
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Zahlungsströme des finanziellen Ver-
mögenswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte; und 
— eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 101101 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen Prüfung, die in 
Zusammenarbeit mit Group Finance durchgeführt wird. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden an ein Auf-
sichtskomitee berichtet und von diesem genehmigt. Es setzt sich aus Mitgliedern der höheren Führungsebene 
von Group Finance und Risk Senior Management zusammen. 
Im Rahmen von Konsolidierungen haben wir auch Kredite erworben, für die zuvor eine Wertminderung von 
den konsolidierten Gesellschaften gebildet worden war. Diese Kredite haben wir zu beizulegenden Zeitwerten 
in unsere Bilanz übernommen, die anhand der erwarteten Zahlungsströme ermittelt wurden. Sie spiegeln die 
Qualität dieser Kredite zum Zeitpunkt der Akquisition wider. Solange sich unsere Erwartung für die Zahlungs-
ströme dieser Kredite seit ihrer Akquisition nicht verschlechtert, beurteilen wir diese nicht als wertgeminderte 
Kredite. 
Wertminderungsverlust und Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Bestehen Hinweise auf eine Wertminderung, wird der Wertminderungsverlust in der Regel auf Basis der dis-
kontierten erwarteten künftigen Zahlungsströme unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinssatzes des 
Kredits ermittelt. Werden infolge finanzieller Schwierigkeiten des Kreditnehmers die Konditionen eines Kredits 
neu verhandelt oder auf sonstige Weise angepasst, ohne dass der Kredit ausgebucht wird, wird der Wertmin-
derungsverlust auf der Grundlage des ursprünglichen Effektivzinssatzes vor Anpassung der Konditionen ermit-
telt. Wir reduzieren den Buchwert der wertgeminderten Kredite mittels einer Wertberichtigung und erfassen 
den Verlustbetrag in unserer Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditge-
schäft. Eine Erhöhung unseres Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertbe-
richtigung für Kreditausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ein. Abschreibungen führen zu 
einer Ermäßigung des Wertberichtigungsbestands, während mögliche Eingänge auf abgeschriebene Kredite 
den Wertberichtigungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig 
erachtet werden, führen zu einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbestands und zu einer 
Reduzierung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer Gewinn- und Verlustrechnung. Wenn wir 
feststellen, dass es keine realistische Aussicht auf Beitreibung mehr gibt, und sämtliche Sicherheiten liquidiert 
oder auf uns übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle 
abgeschrieben, wodurch der Kredit und die zugehörige Wertberichtigung für Kreditausfälle aus der Bilanz 
entfernt werden. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei 
unseren kleineren standardisierten homogenen Krediten eine kollektive Beurteilung der Wertminderung vor. 
Unsere Risikovorsorge für kollektiv bewertete Kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur Abdeckung 
von entstandenen Verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im Rahmen der Verlusteinschätzung für kleinere 
homogene Kredite zu einer Wertberichtigung führten.  
Weitere Details zur Bestimmung des Wertminderungsverlusts und den Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
finden Sie in unserer Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 102 102 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle und Deckungsquoten der Geschäftsbereiche 
  Veränderung 2012 
          31.12.2012    31.12.20111    gegenüber 2011 
  Deckungs-
  Deckungs-   Deckungs-  quote wertge-
  Wert-   Wertberichti-  quote wertge-  Wertberichti- quote wertge-    minderter
  geminderte    gungsbe-    minderter  Wertgemin-   gungs-    minderter   Wertgemin-    Kredite in 
in Mio €    Kredite    stand   Kredite in %   derte Kredite     bestand    Kredite in %   derte Kredite    %-Punkten 
Corporate Banking & Securities    1.005    721    72    1.197    930    78    (cid:237) 192    (cid:237) 6 
Global Transaction Banking    1.014    464    46    639    332    52    375    (cid:237) 6 
Asset & Wealth Management    138    33    24    452    29    6    (cid:237) 314    18 
Private & Business Clients    4.188    2.071    49    3.759    1.572    42    429    7 
Non-Core Operations Unit    3.990    1.407    35    4.023    1.298    32    (cid:237) 33    3 
davon: gem. IAS 39 in Forde- 
rungen aus dem Kreditgeschäft 
umgewidmete Aktiva    1.499    488    33    1.482    444    30    17    3 
Insgesamt    10.335    4.696    45    10.070    4.162    41    265    4 
1 Beträge für 2011 angepasst.  
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für Kreditausfälle und Deckungsquoten nach Branchenzugehörigkeit 
31.12.2012        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Kollektiv 
  Kollektiv   ermittelt für    Deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-    quote wert-
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   wertgemin-   minderte   geminderter 
in Mio €    ermittelt     ermittelt     Insgesamt    ermittelt    derte Kredite     Kredite      Insgesamt   Kredite in % 
Banken und Versicherungen    53    (cid:237)    53    20    (cid:237)    15    35    67 
Fondsmanagement    127    1    128    1    0    44    45    35 
Verarbeitendes Gewerbe    720    206    926    455    87    63    605    65 
Handel    355    199    554    207    95    34    336    61 
Private Haushalte    562    3.145    3.707    216    1.623    124    1.963    53 
Gewerbliche Immobilien    3.087    271    3.358    665    23    23    711    21 
Öffentliche Haushalte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    0    2    2    (cid:237) 
Sonstige    1.225    384    1.609    702    157    140    999    62 
Insgesamt    6.129    4.206    10.335    2.266    1.985    445    4.696    45 
  
31.12.20111    Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Kollektiv 
  Kollektiv   ermittelt für    Deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-    quote wert-
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   wertgemin-   minderte   geminderter 
in Mio €    ermittelt     ermittelt     Insgesamt    ermittelt     derte Kredite     Kredite      Insgesamt   Kredite in % 
Banken und Versicherungen    118    (cid:237)    118    98    3    13    114    97 
Fondsmanagement    917    (cid:237)    917    322    (cid:237)    211    533    58 
Verarbeitendes Gewerbe    669    162    831    364    69    89    522    63 
Handel    330    138    468    164    75    33    272    58 
Private Haushalte    394    3.008    3.402    155    1.320    89    1.565    46 
Gewerbliche Immobilien    2.721    224    2.945    424    18    50    492    17 
Öffentliche Haushalte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    1    1    (cid:237) 
Sonstige    1.113    276    1.389    484    127    52    663    48 
Insgesamt    6.262    3.808    10.070   2.011    1.612    538    4.162    41 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 103103 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigung für Kreditausfälle und Deckungsquoten nach Regionen 
31.12.2012        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Kollektiv 
  Kollektiv   ermittelt für    Deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-    quote wert-
  Einzeln    Kollektiv   Einzeln   wertgemin-   minderte   geminderter
in Mio €    ermittelt      ermittelt     Insgesamt    ermittelt    derte Kredite     Kredite     Insgesamt   Kredite in % 
Deutschland    1.822    1.793    3.615    783    817    129    1.729    48 
Westeuropa (ohne Deutschland)    3.276    2.200    5.476    1.116    1.012    180    2.308    42 
Osteuropa    137    207    344    53    156    11    220    64 
Nordamerika    624    2    626    232    0    84    316    50 
Mittel- und Südamerika    41    (cid:237)    41    31    (cid:237)    5    36    88 
Asien/Pazifik    229    4    233    51    0    28    79    34 
Afrika    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    3    3    (cid:237) 
Sonstige    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    5    5    (cid:237) 
Insgesamt    6.129    4.206    10.335    2.266    1.985    445    4.696    45 
  
31.12.20111        Wertgeminderte Kredite    Wertberichtigung für Kreditausfälle     
  Kollektiv 
  Kollektiv   ermittelt für    Deckungs-
  ermittelt für  nicht wertge-    quote wert-
  Einzeln    Kollektiv   Einzeln   wertgemin-   minderte   geminderter
in Mio €    ermittelt      ermittelt     Insgesamt    ermittelt    derte Kredite     Kredite     Insgesamt   Kredite in % 
Deutschland    1.870    1.851    3.721    832    683    138    1.653    45 
Westeuropa (ohne Deutschland)    2.975    1.690    4.665    841    751    204    1.796    38 
Osteuropa    52    189    241    36    172    10    218    90 
Nordamerika    1.058    75    1.133    193    1    152    345    30 
Mittel- und Südamerika    40    0    40    28    (cid:237)    6    35    87 
Asien/Pazifik    267    3    270    81    1    24    106    39 
Afrika    0    0    0    0    (cid:237)    3    3    (cid:237) 
Sonstige    (cid:237)    0    0    (cid:237)    4    2    6    (cid:237) 
Insgesamt    6.262    3.808    10.070    2.011    1.612    538    4.162    41 
1 Beträge für 2011 angepasst. 
Entwicklung der wertgeminderten Kredite 
            31.12.2012           31.12.20111 
  Einzeln    Kollektiv   Einzeln   Kollektiv 
in Mio €    ermittelt     ermittelt    Insgesamt    ermittelt      ermittelt     Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    6.262    3.808    10.070    3.564    2.749    6.313 
Im Jahr als wertgemindert klassifiziert2    2.860    1.912    4.772    4.497    3.475    7.972 
 
Aufgehobene Wertminderungen im Jahr 2    (cid:237) 1.932    (cid:237) 930    (cid:237) 2.862    (cid:237) 1.230    (cid:237) 1.811    (cid:237) 3.041 
Abschreibungen    (cid:237)798    (cid:237) 483    (cid:237) 1.281    (cid:237) 553    (cid:237) 512    (cid:237) 1.065 
Verkäufe wertgeminderter Kredite    (cid:237)249    (cid:237) 122    (cid:237) 371    (cid:237) 9    (cid:237) 76    (cid:237) 85 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    (cid:237) 14    21    7    (cid:237) 7    (cid:237) 17    (cid:237) 24 
Bestand am Jahresende    6.129    4.206    10.335    6.262    3.808    10.070 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
2 Unter Berücksichtigung von Rückzahlungen.  
Unsere wertgeminderten Kredite erhöhten sich um 265 Mio € auf 10,3 Mrd € in 2012, wobei der Nettoanstieg 
von 1,5 Mrd € teilweise durch Abschreibungen von 1,3 Mrd € kompensiert wurde. Der Gesamtanstieg ist 
hauptsächlich auf einen Nettoanstieg von 398 Mio € in unseren kollektiv ermittelten wertgeminderten Krediten, 
überwiegend in privaten Haushalten in Westeuropa (ohne Deutschland), zurückzuführen. Dieser Anstieg in 
kollektiv ermittelten wertgeminderten Krediten ist teilweise durch 133 Mio € Nettorückgänge in unseren einzeln 
ermittelten wertgeminderten Krediten kompensiert worden, die vor allem durch Rückgänge aus De-Risking-
Aktivitäten aus dem Verkauf oder der Restrukturierung von Krediten in Nordamerika verursacht wurden, wel-
che den Anstieg in gewerblichen Immobilien und Haushalten in Westeuropa (ohne Deutschland) überkompen-
sierten. 
Die Deckungsquote stieg von 41 % auf 45 % an, was hauptsächlich auf die Postbank zurückzuführen ist. Zum 
Zeitpunkt der Übernahme wurden alle wertgeminderten Kredite der Postbank als nicht wertgemindert mit ihren 
beizulegenden Werten in unsere Bilanz übernommen. Nachfolgende Erhöhungen in der Risikovorsorge bei der 
Postbank resultierten in einer Wertminderung des gesamten Kredits aus der konsolidierten Deutsche Bank-
Sicht, während die Risikovorsorge nur für den zusätzlich erwarteten Zahlungsausfall gebildet wurde. Aufgrund 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 104 104 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
des Verkaufs größerer wertgeminderter gewerblicher Immobilienfinanzierungen im Rahmen unserer De-
Risking-Aktivitäten wurde dieser Effekt teilweise rückgängig gemacht. Ergänzend hat der insgesamt höhere 
Bestand an Wertberichtigungen für Kreditausfälle zum Anstieg der Deckungsquote beigetragen. 
Unsere wertgeminderten Kredite enthielten 1,5 Mrd € an reklassifizierten Krediten und Forderungen gemäß 
IAS 39. Diese Position ist unverändert zum Vorjahr, da dem Bruttoanstieg von 0,3 Mrd € Abschreibungen ge-
genüberstanden. 
Wertgeminderte Kredite, Wertberichtigungen und Eingänge aus abgeschriebenen Krediten nach Branche 
  31.12.2012    2012    31.12.20111    2011 
Wertberichtigungen Wertberichtigungen 
 für Kreditausfälle  für Kreditausfälle 
vor Eingängen aus    Eingänge aus vor Eingängen aus     Eingänge aus
  Wertgeminderte   abgeschriebenen  abgeschriebenen   Wertgeminderte  abgeschriebenen   abgeschriebenen
in Mio €   Kredite insgesamt    Krediten     Krediten   Kredite insgesamt     Krediten     Krediten 
Banken und Versicherungen    53    17    1    118    52    1 
Fondsmanagement    128    (cid:237) 20    1    917    32    0 
Verarbeitendes Gewerbe    926    110    18    831    156    21 
Handel    554    81    7    468    74    9 
Private Haushalte    3.707    742    138    3.402    982    109 
Gewerbliche Immobilien    3.358    357    3    2.945    356    5 
Öffentliche Haushalte    (cid:237)    1    (cid:237)    (cid:237)    2    0 
Sonstige    1.609    633    27    1.389    347    22 
Insgesamt    10.335    1.922    195    10.070    2.000    168 
1 Beträge für 2011 angepasst.   
Unsere bestehenden Zusagen, neue Gelder an Schuldner mit notleidenden Krediten zu verleihen, beliefen sich 
auf 145 Mio € zum 31. Dezember 2012 und 168 Mio € zum 31. Dezember 2011. 
Sicherheiten gehalten zur Absicherung unserer wertgeminderten Kredite mit einer Obergrenze des beizulegenden Zeit-
werts beim besicherten Kreditvolumen 
 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Finanzielle und andere Sicherheiten    4.253    3.714 
Erhaltene Garantien    401    349 
Sicherheiten für wertgeminderte Kredite insgesamt    4.654    4.063 
  
Unsere gesamten Sicherheiten für wertgeminderte Kredite zum 31. Dezember 2012 erhöhten sich um 
591 Mio € gegenüber dem Vorjahr. Die Deckungsquote einschließlich der Sicherheiten erhöhte sich auf 90 % 
zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zu 82 % zum 31. Dezember 2011 und ist auf den gleichen Effekt aus der 
Postbank zurückzuführen wie bei der Deckungsquote für die wertgeminderten Kredite. 
Übernommene Sicherheiten 
Wir nehmen Sicherheiten in die Bilanz auf, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten oder andere 
Kreditverbesserungen in unser Eigentum nehmen. Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geord-
neten Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung 
oder Reduzierung ausstehender Verschuldung genutzt. In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht 
für eigene geschäftliche Zwecke. 
Übernommene Sicherheiten während der Berichtsperiode 
in Mio €    2012    2011 
Gewerbliche Immobilien    30    89 
Private Immobilien    62    40 
Sonstige    0    0 
In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt    92    129 
  
Die in 2012 übernommenen Sicherheiten in gewerblichen und privaten Immobilien bezogen sich auf unsere 
Portfolien in den USA und Spanien. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 105105 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die in der Tabelle gezeigten übernommenen privaten Immobilien beinhalten keine der infolge der Konsolidierung 
von Securitization Trusts gemäß SIC-12 sowie IAS 27 übernommenen Sicherheiten. Die Jahresendwerte, be-
zogen auf die übernommenen Sicherheiten dieser Trusts, beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 10 Mio € 
nach 20 Mio € zum 31. Dezember 2011.  
Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft 
 
Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
  Rückstellungen für außerbilanzielle 
     Wertberichtigungen für Kreditausfälle    Verpflichtungen im Kreditgeschäft     2012 
  Einzeln    Kollektiv    Zwischen-   Einzeln   Kollektiv   Zwischen- 
in Mio €    ermittelt    ermittelt    summe    ermittelt    ermittelt    summe    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    2.011    2.150    4.162    127    98    225    4.386 
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft    1.115    613    1.728    (cid:237) 7    0    (cid:237) 7    1.721 
davon: (Gewinne)/Verluste 
aus dem Abgang von wert-
geminderten Krediten    79    (cid:237) 55    24    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    24 
Nettoabschreibungen:    (cid:237) 762    (cid:237) 324    (cid:237) 1.086    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.086 
Abschreibungen    (cid:237) 798    (cid:237) 483    (cid:237) 1.281    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.281 
Eingänge aus abgeschrie- 
benen Krediten    36    158    195    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    195 
Veränderung des Konsoli- 
dierungskreises    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wechselkursverän- 
derungen/Sonstige    (cid:237) 98    (cid:237) 9    (cid:237) 107    (cid:237) 2    (cid:237) 1    (cid:237) 3    (cid:237) 111 
Bestand am Jahresende    2.266    2.430    4.696    118    97    215    4.911 
                                        
Veränderungen gegenüber 
Vorjahr                             
Risikovorsorge im Kredit- 
geschäft                                    
absolut    208    (cid:237) 312    (cid:237) 104    (cid:237) 26    12    (cid:237) 14    (cid:237) 118 
relativ    23 %     (cid:237)34 %    (cid:237) 6 %    (cid:237) 137 %    (cid:237) 103 %    (cid:237) 191 %     (cid:237) 6 % 
Nettoabschreibungen:                             
absolut    (cid:237) 249    61    (cid:237) 189    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 189 
relativ    49 %     (cid:237)16 %    21 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)     21 % 
Bestand am Jahresende                             
absolut    255    279    534    (cid:237) 9    (cid:237) 1    (cid:237) 10    524 
relativ      13 %       13 %     13 %    (cid:237) 7 %    (cid:237) 1 %    (cid:237) 4 %       12 % 
 
In einem volatilen wirtschaftlichen Umfeld haben unsere Kreditstandards neue Wertberichtigungen für Kredit-
ausfälle unter Kontrolle gehalten. Dazu gehören eine proaktive Steuerung unserer homogenen Retail-Port-
folien, feste Vergaberichtlinien in CB&S sowie eine fortwährend sorgfältige Überwachung von Kreditportfolien 
mit erhöhtem Risiko. Mit der Schaffung des Geschäftsbereichs NCOU haben wir aktives De-Risking der Ver-
mögenswerte mit höherem Kreditrisiko betrieben, was im Jahr 2013 fortgesetzt werden soll. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft betrug 4,9 Mrd € am 31. Dezember 2012, da-
von entfielen 96 % oder 4,7 Mrd € auf unser Kreditportfolio und 4 % oder 215 Mio € auf außerbilanzielle Ver-
pflichtungen im Kreditgeschäft (überwiegend Kreditzusagen und Garantien). Unser Wertberichtigungsbestand 
für Kreditausfälle zum 31. Dezember 2012 betrug 4,7 Mrd €, wovon sich 52 % auf kollektiv ermittelte und 48 % 
auf individuell ermittelte Wertberichtigungen für Kreditausfälle bezogen. Der Anstieg des Wertberichtigungsbe-
stands für Kreditausfälle von 534 Mio € war mit 1,7 Mrd € im Wesentlichen auf zusätzliche Risikovorsorge 
zurückzuführen, teilweise kompensiert durch 1,1 Mrd € Abschreibungen. Unser Wertberichtigungsbestand für 
außerbilanzielle Verpflichtungen des Kreditgeschäfts reduzierte sich um 10 Mio € oder 4 % gegenüber dem 
Vorjahr, weil Auflösungen bestehender Wertberichtigungen die neu gebildeten Wertberichtigungen in unserem 
Portfolio für individuell ermittelte außerbilanzielle Positionen überkompensierten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 106 106 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft verringerte sich im Jahr 2012 im Vergleich zum Vorjahr um 118 Mio € auf 
1,7 Mrd €. Die Wertberichtigungen auf Kreditausfälle (ohne außerbilanzielle Verpflichtungen) reduzierten sich 
um 104 Mio € oder 6 % in 2012 im Vergleich zu 2011. Dieser Rückgang wurde durch unser kollektiv bewerte-
tes Kreditportfolio verursacht, wo wir einen Rückgang von 312 Mio € oder 34 % verzeichneten. Dieser Rück-
gang wurde in erster Linie durch eine niedrigere Risikovorsorge für nicht wertgeminderte Kredite in unserer 
NCOU verursacht, hauptsächlich als Ergebnis unserer De-Risking-Maßnahmen. Ferner trug die gesunkene 
Risikovorsorge im homogenen Portfolio der Postbank zu diesem Rückgang bei. Letzterer Rückgang blendet 
allerdings Auflösungen von Wertberichtigungen, die bei der Postbank vor der Konsolidierung bereits bestanden 
haben und im Konzern als Zinsertrag gezeigt werden, aus. Der Anstieg der Risikovorsorge für unsere individu-
ell bewerteten Kredite von 208 Mio € oder 23 % ist auf gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in 
Nordamerika und Großbritannien zurückzuführen, die nun in der NCOU gehalten werden. Unsere Risikovor-
sorge für außerbilanzielle Verpflichtungen des Kreditgeschäfts ging um 14 Mio € beziehungsweise 191 % 
zurück, verursacht durch unser Portfolio für individuell ermittelte außerbilanzielle Positionen, wo Auflösungen 
von zuvor gebildeten Wertberichtigungsbeständen die neu gebildeten Risikovorsorgen im Jahr 2012 überkom-
pensierten. 
Unsere Nettoabschreibungen erhöhten sich im Berichtsjahr um 189 Mio € oder 21 % gegenüber dem Vorjahr. 
Die Nettoabschreibungen für unsere einzeln bewerteten Kredite stiegen um 249 Mio €, hauptsächlich getrie-
ben durch Vermögenswerte, die gemäß IAS 39 umklassifiziert wurden. 
  Rückstellungen für außerbilanzielle 
     Wertberichtigungen für Kreditausfälle    Verpflichtungen im Kreditgeschäft     2011 
  Einzeln    Kollektiv    Zwischen-   Einzeln   Kollektiv   Zwischen- 
in Mio €    ermittelt      ermittelt      summe    ermittelt      ermittelt      summe    Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    1.643    1.653    3.296    108    110    218    3.514 
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft    907    925    1.832    19    (cid:237) 12    7    1.839 
davon: (Gewinne)/Verluste 
aus dem Abgang von wert-
geminderten Krediten    1    (cid:237) 33    (cid:237) 32    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 32 
Nettoabschreibungen:    (cid:237) 512    (cid:237) 385    (cid:237) 897    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 897 
Abschreibungen    (cid:237) 553    (cid:237) 512    (cid:237) 1.065    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.065 
Eingänge aus abgeschrie-
benen Krediten    41    127    168    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    168 
Veränderung des Konsolidie-
rungskreises    (cid:237)    (cid:237) 0    (cid:237) 0    (cid:237) 0    0    0    (cid:237) 
Wechselkursveränderungen/ 
Sonstige    (cid:237) 26    (cid:237) 43    (cid:237) 69    (cid:237) 0    0    0    (cid:237) 69 
Bestand am Jahresende    2.011    2.150    4.162    127    98    225    4.387 
                                          
Veränderungen gegenüber 
Vorjahr                             
Risikovorsorge im Kreditge-
schäft                                    
absolut    345    175    520    37    10    46    566 
relativ    61 %    23 %     40 %    (cid:237) 209 %    (cid:237) 45 %    (cid:237) 119 %      44 % 
Nettoabschreibungen:                             
absolut    384    19    403    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    403 
relativ    (cid:237) 43 %    (cid:237) 5 %     (cid:237) 31 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)      (cid:237) 31 % 
Bestand am Jahresende                             
absolut    369    497    866    19    (cid:237) 12    7    873 
relativ       22 %     30 %       26 %    18 %    (cid:237) 11 %    3 %        25 %  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 107107 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Zum Jahresende 2011 belief sich unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle auf 4,4 Mrd €, davon 
entfielen 95 % oder 4,2 Mrd € auf unser Kreditportfolio und 5 % oder 225 Mio € auf außerbilanzielle Verpflich-
tungen im Kreditgeschäft. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Ausfälle im Kreditgeschäft betrug 4,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
Dies entspricht einem Anstieg von 26 % im Vergleich zum Vorjahr. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus 
gestiegener Risikovorsorge infolge der erstmaligen Konsolidierung der Postbank für das Gesamtjahr sowie aus 
geringen Abschreibungen im Vergleich zum Vorjahr. Unser Wertberichtigungsbestand für außerbilanzielle 
Positionen am Jahresende 2011 war fast auf dem gleichen Niveau wie Ende 2010. 
Im Jahr 2011 belief sich die Risikovorsorge im Kreditgeschäft auf 1,8 Mrd €, was einem Anstieg von 566 Mio € 
im Vergleich zu 2010 entsprach. Die Wertberichtigungen für Kreditausfälle verzeichneten einen Anstieg von 
520 Mio € oder 40 % in 2011, davon entfielen 345 Mio € beziehungsweise 61 % auf unsere einzeln bewerteten 
Kredite und 175 Mio € oder 23 % auf kollektiv bewertete Kreditportfolien. Dieser Anstieg wurde durch die erst-
malige Konsolidierung der Postbank getrieben und enthielt darüber hinaus Wertberichtigungen auf einer Viel-
zahl von Engagements in Amerika und in Europa in einem insgesamt schwierigen weltwirtschaftlichen 
Kreditumfeld. Ein reduziertes Risikovorsorgeniveau bei den gemäß IAS 39 umklassifizierten Vermögenswerten 
kompensierte teilweise diese Erhöhungen. Der Anstieg der Wertberichtigungen für Kreditausfälle für kollektiv 
bewertete Kreditportfolien um 23 % im Vergleich zu 2010 resultiert ebenfalls in erster Linie aus der erstmaligen 
Konsolidierung der Postbank. Ohne Berücksichtigung der Postbank reduzierten sich die Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle in unseren kollektiv bewerteten Kreditportfolien durch unser Privatkundengeschäft in 
Deutschland, das trotz des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds niedrigere Wertberichtigungen verzeichnete. 
Unsere Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft stiegen um 46 Mio € bezie-
hungsweise 119 % im Vergleich zu 2010 an, getrieben durch unser Portfolio für individuell bewertete außerbi-
lanzielle Verpflichtungen aus dem Kreditgeschäft. 
Unsere Nettoabschreibungen sind in 2011 um 403 Mio € beziehungsweise 31 % gesunken, was fast vollstän-
dig auf unser Portfolio einzeln bewerteter Kredite zurückzuführen ist, wo wir einen Rückgang von 384 Mio € bei 
den gemäß IAS 39 umklassifizierten Krediten verzeichneten. 
Derivate – Bewertungsanpassung 
Für Transaktionen mit außerbörslich gehandelten Derivaten nehmen wir eine Bewertungsanpassung (Credit 
Valuation Adjustment, „CVA“) beim Ausfallrisiko vor, um erwartete Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. 
Diese Bewertungsanpassung wird bestimmt durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber 
einem gegebenen Kontrahenten und unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rah-
menverträgen ergebenden Aufrechnungseffekte, des erwarteten Verlusts bei Ausfall und des Kreditrisikos 
basierend auf Marktdaten einschließlich CDS-Spreads. 
Die Bewertungsanpassungen beim Ausfallrisiko sind für einige Monolineversicherer signifikant. Für Risikoposi-
tionen mit Monolineversicherern mit aktiv gehandelten CDS werden die kreditrisikobezogenen Bewertungsan-
passungen mithilfe eines Bewertungsmodells auf Basis der CDS berechnet. Die Bewertungsanpassungen für 
Risikopositionen mit Monolineversicherern ohne aktiv gehandelte CDS werden anhand eines Modellansatzes 
mit diversen Parametern ermittelt einschließlich durch den Markt definierter Ausfallwahrscheinlichkeiten, der 
Wahrscheinlichkeit eines Kreditereignisses (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Ab-
schätzung der möglichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall 
einer Restrukturierung oder einer Insolvenz. Die Methode für Bewertungsanpassungen für Risikopositionen  
mit Monolineversicherern wird vierteljährlich vom Management überprüft.  
Zum 31. Dezember 2012 haben wir Bewertungsanpassungen in Höhe von 737 Mio € auf unser Engagement 
gegenüber Monolineversicherern verzeichnet, gegenüber 1,1 Mrd € zum 31. Dezember 2011. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 108 108 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft 
Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei 
unseren außerbörslich gehandelten Derivaten (OTC) zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen 
Wiederbeschaffungskosten der Derivatetransaktionen und das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die 
Gefahr hindeuten, dass ausstehende Zahlungsverpflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht 
erfüllt werden. In diesen Situationen sind wir bei den üblichen Verträgen häufig in der Lage, zusätzliche Si-
cherheiten zu erhalten oder die Transaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung 
kurzfristig zu kündigen. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen sehen in der Regel eine breite Palette an 
Standard- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, sodass wir bei Ausfällen eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Führt unsere 
Entscheidung, Derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung zu kündigen, 
dazu, dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die Verpflichtung in eine 
nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Abwicklungsprozesses bearbei-
tet. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus. 
Das Korrelationsrisiko („Wrong Way Risk“) entsteht, wenn das Engagement gegenüber einem Geschäftspart-
ner negativ mit dessen Bonität korreliert ist. Es muss samt der Korrelation zwischen dem Schuldner und den 
Risikominderungen berücksichtigt werden und wird aktiv überwacht wie auch regelmäßig geprüft. Gemäß 
§ 224 (8) und (9) SolvV hat der Konzern ohne Postbank einen monatlichen Korrelationsrisiko-Überwachungs-
prozess etabliert, wobei Transaktionen, die ein Korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem 
verantwortlichen Kreditbetreuer vorgelegt werden. Ergänzend verwendet der Konzern ohne Postbank einen 
neu etablierten Prozess zur Kalibrierung seines eigenen Alpha-Faktors (wie in § 223 (7) SolvV definiert), um 
das gesamte Korrelationsrisiko in seinen Derivaten und Wertpapierpensionsgeschäften abzuschätzen. Das 
Kontrahentenrisiko aus Derivatepositionen der Postbank ist für den Konzern immateriell und Sicherheiten 
werden in der Regel in Form von Barsicherheiten gehalten. 
Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewertung 
Der folgende Abschnitt zum Adressenausfallrisiko: Aufsichtsrechtliche Bewertung, der auf Seite 131 endet, 
zeigt spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-
Offenlegung. Dementsprechend ist dieser Abschnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert. Dargestellte quanti-
tative Angaben folgen dem regulatorischen Konzept zur Konsolidierung.  
Allgemeine Darstellungen zur aufsichtsrechtlichen Bewertung des Adressenausfallrisikos 
Grundsätzlich wenden wir den fortgeschrittenen IRBA für den Großteil unseres dafür infrage kommenden Kre-
ditportfolios zur Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen nach Maßgabe der Solvabilitäts-
verordnung („SolvV“) und gemäß den von der BaFin erhaltenen Genehmigungen an.  
Die von der BaFin erteilten Genehmigungen im Rahmen der Überprüfungsprozesse für unsere Adressenausfall-
risikopositionen ohne Postbank im fortgeschrittenen IRBA ermöglichen die Anwendung von 63 intern entwickel-
ten Bonitätseinstufungssystemen für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Von diesen 
wurden 37 Bonitätseinstufungssysteme im Dezember 2007 genehmigt, während die Zulassung für 26 weitere 
Bonitätseinstufungssysteme bis einschließlich Ende 2012 folgte. Insgesamt sind damit alle wesentlichen Risiko-
positionen des Konzerns ohne Postbank in den Forderungsklassen „Zentralregierungen“, „Institute“, „Unterneh-
men“ und „Mengengeschäft“ des fortgeschrittenen IRBA erfasst.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 109109 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das Mengengeschäft der Postbank wird ebenfalls dem fortgeschrittenen IRBA zugeordnet, basierend auf ent-
sprechenden Genehmigungen, welche der Postbank durch die BaFin erteilt wurden, sowie unserem fortge-
schrittenen IRBA-Status. Details zum fortgeschrittenen IRBA und zu den Risikopositionen im fortgeschrittenen 
IRBA werden in den Kapiteln „Fortgeschrittener auf internen Bonitätseinstufungen basierender Ansatz“ und 
„Risikopositionen im fortgeschrittenen IRBA“ gegeben. 
Darüber hinaus wenden wir den IRB-Basis-Ansatz für einen signifikanten Anteil des für den IRBA infrage kom-
menden Kreditportfolios der Postbank an, für die die Postbank die Genehmigung der BaFin in früheren Jahren 
erhalten hatte. Der IRB-Basis-Ansatz und die Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz werden in den Kapiteln 
„IRB-Basis-Ansatz“ und „Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz“ erläutert. 
Die der Postbank seitens der BaFin erteilten Genehmigungen im Rahmen der Überprüfungsprozesse für die 
Adressenausfallrisikopositionen ermöglichen die Anwendung von 16 intern entwickelten Bonitätseinstufungssys-
temen für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen der Postbank im IRBA-Ansatz. Von 
diesen wurden acht Bonitätseinstufungssysteme im Dezember 2006 genehmigt, während die Zulassung für 
neun weitere bis Ende 2012 erfolgte. Die Verwendung eines Bonitätseinstufungssystemes wurde ausgesetzt. 
Insgesamt sind damit alle wesentlichen Risikopositionen der Postbank in der Forderungsklasse Mengenge-
schäft im fortgeschrittenen IRBA und den Forderungsklassen „Zentralregierungen“, „Institute“ und „Unterneh-
men“ im IRB-Basis-Ansatz erfasst. 
Für die Postbank-Forderungsklassen „Institute“ und „Unternehmen“ wurden Zulassungsprüfungen für den fort-
geschrittenen IRBA-Ansatz durchgeführt, deren Genehmigung noch aussteht. 
Wir ordnen einige wenige verbleibende, für den fortgeschrittenen IRBA infrage kommende Portfolios mit gerin-
ger Größe vorübergehend dem Standardansatz zu. Bezüglich dieser Portfolios wurde ein Implementierungs- 
und Genehmigungsplan in Abstimmung mit den zuständigen Behörden, der BaFin und der Bundesbank, erstellt. 
Risikopositionen, die wir weder im fortgeschrittenen IRBA noch im IRB-Basis-Ansatz behandeln, werden in den 
Kapiteln „Sonstige Risikopositionen im IRBA“ und „Standardansatz“ erläutert. 
Unser Abdeckungsgrad im fortgeschrittenen IRBA ohne Postbank hat die deutsche aufsichtsrechtliche Anforde-
rung von 92 % sowohl gemessen an Risikopositionswerten (EAD) als auch in Bezug auf RWAs entsprechend 
den Vorgaben nach § 67 SolvV zum 31. Dezember 2012 überschritten. Dieser Wert beinhaltet nicht die Risiko-
positionen, die nach § 70 SolvV dauerhaft dem Standardansatz zugeordnet und im Kapitel „Standardan-
satz“ erläutert sind, sonstige IRBA-Risikopositionen (beschrieben im Kapitel „Sonstige Risikopositionen im 
IRBA“) sowie Verbriefungen (siehe weitere Erläuterungen im Kapitel „Verbriefungen“). Die aufsichtsrechtlichen 
Mindestanforderungen hinsichtlich der Abdeckungsgrade wurden zu jeder Zeit eingehalten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 110 110 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikopositionswert und RWA nach Modellansätzen für unsere Kreditrisikoportfolios  
                                                     31.12. 2012 
Sonstige Risiko-
Fortgeschrittener IRBA     IRB-Basis-Ansatz    positionen im IRBA  Standardansatz       Insgesamt 
Risiko-  Risiko-  Risiko- Risiko- Risiko-  Kapital-
positions-  positions-  positions- positions- positions-  anfor-
in Mio €  wert  RWA  wert  RWA  wert  RWA  wert  RWA  wert  RWA  derungen 
Zentral- 
regierungen  103.199  3.762  112  35  (cid:237)  (cid:237)  100.612  379  203.923  4.176  334 
Institute  65.856  8.946  22.658  3.156  (cid:237)  (cid:237)  4.619  230  93.133  12.331  987 
Unternehmen  281.190  81.646  11.936  7.349  17.672  10.957  26.392  18.640  337.191  118.593  9.487 
Grundpfandrechtlich 
besicherte 
Positionen des 
Mengengeschäfts  145.828  20.164  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  6.253  2.728  152.080  22.891  1.831 
Qualifizierte revol- 
vierende Positionen 
des Mengengeschäfts  4.550  623  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  4.550  623  50 
Sonstiges Mengen- 
geschäft  32.716  15.259  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  10.604  6.564  43.320  21.823  1.746 
Sonstige Positionen  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  9.937  11.635  27.830  22.342  37.767  33.977  2.718 
Verbriefungen  62.549  13.325  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  (cid:237)  2.720  1.457  65.269  14.782  1.183 
Insgesamt   695.887    143.725     34.707     10.539    27.609    22.592    179.030    52.340    937.232     229.196    18.336 
Davon kontra- 
hentenbezogenes 
Kreditrisiko aus  143.190  32.711  8.471  736  726  636  13.485  1.906  165.872  35.989  2.879 
Derivate  87.857  30.870  1.552  595  726  636  10.658  1.696  100.792  33.797  2.704 
Wertpapierfinanzie- 
rungsgeschäfte  55.333  1.841  6.919  140  (cid:237)  (cid:237)  2.827  210  65.079  2.191  175 
  
Die vorstehende Tabelle gibt auch einen Überblick über die verwendeten Modellansätze für unser Verbrie-
fungsportfolio. Hierbei ist zu beachten, dass in den nachfolgenden Abschnitten unsere Risikopositionen im 
IRBA- und im Standardansatz ohne Verbriefungspositionen dargestellt werden, da diese separat mit mehr 
Details im Abschnitt „Verbriefung“ enthalten sind. Die Zeile „Sonstige Positionen“ beinhaltet vornehmlich In-
vestmentanteile, Beteiligungen und sonstige kreditunabhängige Aktiva, die als sonstige Positionen im IRBA 
behandelt werden, sowie die verbleibenden Forderungsklassen im Standardansatz, soweit sie nicht unter die 
Forderungsklassen „Zentralregierungen“, „Institute“, „Unternehmen“ oder das „Mengengeschäft“ fallen. 
 
Fortgeschrittener auf internen Bonitätseinstufungen basierender Ansatz 
Der fortgeschrittene IRBA stellt den differenziertesten Ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen Regelwerks für 
das Kreditrisiko dar, wodurch wir sowohl interne Bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne Schät-
zungen von verschiedenen spezifischen Risikoparametern vornehmen können. Diese Methoden und Parameter 
sind bereits seit Langem bewährte Schlüsselkomponenten im internen Risikomess- und Risikosteuerungspro-
zess zur Unterstützung des Kreditgenehmigungsprozesses, zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals und 
des Erwarteten Verlusts und zur internen Überwachung und Berichterstattung von Kreditrisiken. Zu den relevan-
ten Parametern zählen die Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Default, auch „PD“), die Verlustquote bei 
Ausfall (Loss Given Default, auch „LGD“), welche das aufsichtsrechtliche Risikogewicht bestimmen, und der 
Konversionsfaktor (Credit Conversion Factor, auch „CCF“), der in die Schätzung des Risikopositionswerts 
(Exposure at Default, auch „EAD“) eingeht. Für die meisten unserer internen Bonitätseinstufungsverfahren 
steht uns für die Einschätzung dieser Parameter eine Datenhistorie von mehr als sieben Jahre zur Verfügung. 
Unsere internen Bonitätseinstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezo-
gene („through-the-cycle“) Bonitätseinstufungen bereit.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 111111 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Ausfallwahrscheinlichkeit für Kunden leitet sich von unseren internen Bonitätseinstufungsverfahren ab. Wir 
weisen jedem relevanten Kreditengagement eines Kunden eine Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis einer trans-
parenten und konsistenten 26-stufigen Master-Skala der Bonitätseinstufungen für Engagements außerhalb der 
Postbank zu. Die zugeordneten Kundenbonitätseinstufungen werden auf der Grundlage intern entwickelter 
Bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante Kriterien definieren. 
Mithilfe solcher Bonitätseinstufungsmodelle wird auf Basis der spezifischen Ausprägung dieser Kriterien jedem 
individuellen Kunden eine Bonitätsstufe zugewiesen. Die Kriterien werden aus Informationsmengen abgeleitet, 
die für das jeweilige Kundensegment relevant sind, wie zum Beispiel das allgemeine Kundenverhalten, Finanz- 
und externe Daten. Die verwendeten Bonitätseinstufungsmodelle reichen von statistischen Scoringmodellen bis 
hin zu expertenbasierten Modellen, welche die relevanten und verfügbaren quantitativen wie auch qualitativen 
Informationen berücksichtigen. Expertenbasierte Modelle werden üblicherweise für Kunden in den Forderungs-
klassen Zentralregierungen, Institute und Unternehmen angewandt, mit Ausnahme der kleinen oder mittleren 
Unternehmen. Für die Letztgenannten und auch für das Mengengeschäft werden häufig statistische Bewertun-
gen oder hybride Modelle mit Kombinationen der beiden Ansätze verwendet. Quantitative Bonitätseinstufungs-
methoden werden auf der Grundlage anwendbarer statistischer Modellierungstechniken, wie zum Beispiel der 
logistischen Regression, entwickelt. In Übereinstimmung mit § 118 SolvV werden diese Modelle im Ermessen 
und unter Aufsicht der Mitarbeiter ergänzt, um die modellgestützten Bonitätseinstufungszuordnungen zu über-
prüfen und sicherzustellen, dass die Modelle richtig zur Anwendung kommen. Bei der Ermittlung unserer inter-
nen Risikoeinstufungen können wir unsere Einschätzungen auf der Grundlage von intern festgelegten 
Zuordnungstabellen nach Möglichkeit mit den von führenden internationalen Ratingagenturen für unsere Ge-
schäftspartner vergebenen externen Risikoratings vergleichen, da unsere interne Bonitätseinstufungsskala so 
konzipiert wurde, dass sie prinzipiell mit externen Bonitätseinstufungsskalen von Ratingagenturen überein-
stimmt. Für quantitative Angaben, wo wir unser Engagement im fortgeschrittenen IRBA und im IRB-Basis-
Ansatz auf Basis einer Rating-Granularität zeigen, die vergleichbar ist mit den externen Standard & Poor’s Ra-
tingäquivalenten, verweisen wir auf die Abschnitte „Fortgeschrittener IRBA“ und „IRB-Basis-Ansatz“. 
Obgleich unterschiedliche Bonitätseinstufungsverfahren für die verschiedenen Kundensegmente eingesetzt 
werden, um kundenspezifische Merkmale angemessen zu berücksichtigen, entsprechen sie alle denselben 
Risikomanagementgrundsätzen. Die Richtlinien der einzelnen Kreditprozesse enthalten Vorgaben bezüglich der 
Einstufung von Kunden in die verschiedenen Bonitätseinstufungssysteme. Weitere Informationen zu den Kredit-
prozessen und den in diesen Prozessen angewandten Bonitätseinstufungsverfahren finden sich im Kapi-
tel „Kreditrisikoeinstufung und Rating Governance“. 
Für das dem fortgeschrittenen IRBA zugeordnete Mengengeschäft ordnet die Postbank jedem relevanten Kre-
ditengagement eines Kunden eine Ausfallwahrscheinlichkeit als Funktion einer einheitlichen internen Bonitäts-
einstufungs-Masterskala zu. Die zugeordneten Bonitätseinstufungen werden auf der Grundlage intern 
entwickelter Bonitätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante Kriteri-
en definieren. Diese Bonitätseinstufungsmodelle sind statistische Scoringmodelle, welche interne wie auch 
externe Informationen über den Kunden berücksichtigen und statistische Verfahren verwenden, um eine Aus-
fallwahrscheinlichkeit zu ermitteln. Die ermittelten Scores werden dann auf die interne Bonitätseinstufungs-
Masterskala der Postbank übergeleitet. 
Wir wenden für die Berechnung der Kapitalanforderungen im fortgeschrittenen IRBA intern geschätzte Faktoren 
für die LGD an, deren Nutzung durch die BaFin genehmigt wurde. Die LGD ist als das wahrscheinliche Verlust-
ausmaß bei einem Ausfall des Geschäftspartners definiert. Sie steht für eine Schätzung des Risikopositionsteils, 
der bei einem Ausfallereignis uneinbringlich ist, und stellt daher die Schwere eines Verlusts dar. Konzeptionell 
sind Schätzungen der LGD unabhängig von der Ausfallwahrscheinlichkeit des Kunden. Das Konzept der LGD-
Modelle stellt sicher, dass die wesentlichen Ursachen für die Verluste in spezifischen LGD-Faktoren reflektiert 
werden, wie beispielsweise unterschiedliche Stufen und die Qualität der Besicherung, der Kunden- oder Pro-
dukttypen oder der Vorrang einer Fazilität. In unseren LGD-Modellen außerhalb der Postbank verwenden wir 
sicherheitenartenspezifische LGD-Parameter für die besicherten Engagements (Sicherheitenwerte nach An-
wendung von Abschlägen). Darüber hinaus können die LGDs für die unbesicherten Engagements nicht unter 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 112 112 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
die LGD-Werte für besicherte Engagements fallen. Außerdem werden regulatorische Mindestparameter (10 % 
für wohnwirtschaftliche Kredite) genutzt. 
Im Rahmen des fortgeschrittenen IRBA setzen wir für die Berechnung des IRBA-Risikopositionswerts spezifi-
sche CCFs ein. Konzeptionell wird der IRBA-Risikopositionswert als die erwartete Höhe des Kreditengagements 
gegenüber einem Kontrahenten zum Zeitpunkt seines Ausfalls definiert. Zum Zweck der Berechnungen im fort-
geschrittenen IRBA wenden wir für die Bestimmung des EAD einer Transaktion die in § 100 SolvV definierten 
allgemeinen Grundsätze an. Besteht im Rahmen einer Transaktion außerhalb der Postbank ein nicht in An-
spruch genommener Verfügungsrahmen, wird ein prozentualer Anteil dieses nicht in Anspruch genommenen 
Verfügungsrahmens dem ausstehenden Betrag hinzugefügt, um im Fall eines Schuldnerausfalls den erwarteten 
ausstehenden Betrag angemessen widerzuspiegeln. Dies reflektiert die Annahme, dass für Kreditzusagen der in 
Anspruch genommene Kreditbetrag zum Zeitpunkt des Ausfalls höher sein kann als der momentan in Anspruch 
genommene Betrag. Enthält eine Transaktion ferner eine zusätzliche Eventualkomponente, beispielsweise eine 
Garantie, wird ein weiterer Prozentsatz (Nutzungsfaktor), der Bestandteil des CCF-Modells ist, angewandt, um 
das Volumen der bei Ausfall tatsächlich in Anspruch genommenen Garantien zu schätzen. Sofern im Rahmen 
des fortgeschrittenen IRBA erlaubt, werden die CCFs intern geschätzt. Die Kalibrierungen solcher Parameter 
basieren auf statistischen Erfahrungswerten sowie intern geführten historischen Daten und berücksichtigen 
Kunden- wie auch Produktspezifika. Im Rahmen des Genehmigungsprozesses überprüfte die BaFin unsere 
Modelle zur Schätzung der CCFs und bestätigte deren Angemessenheit für die Berechnung der aufsichtsrechtli-
chen Kapitalanforderungen. 
Insgesamt hat die Postbank vergleichbare Standards im Einsatz für die Anwendung des fortgeschrittenen IRBA 
auf ihr Mengengeschäftsportfolio unter Verwendung intern geschätzter Ausfallwahrscheinlichkeiten, Verlustraten 
und Konversionsfaktoren als Basis für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Mindestkapitalanforderungen. 
Für Risikopositionen aus Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften wenden wir außerhalb der Postbank 
die Internal Model Method („IMM“) nach §§ 222 ff. SolvV an. In diesem Zusammenhang umfassen Wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte Pensionsgeschäfte, Ausleihung und Beleihung von Wertpapieren oder Rohwaren sowie 
vergleichbare Wertpapierdarlehen (einschließlich Prime-Brokerage-Geschäften). Die IMM ist ein differenzierterer 
Ansatz zur Berechnung der Risikopositionswerte für Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und erfor-
dert die Genehmigung durch die BaFin vor dessen Erstanwendung. Im Rahmen dieses Ansatzes basiert die 
Berechnung des Risikopositionswerts auf einer Monte Carlo-Simulation zukünftiger Marktwerte der jeweiligen 
Risikopositionen. Innerhalb solch einer Simulation werden zunächst mithilfe stochastischer Prozesse Zins- und 
Wechselkurssätze, Bonitätsaufschlägen sowie Aktien- und Rohstoffpreise modelliert, um anschließend jedes 
Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäft zu jedem Zeitpunkt einer vordefinierten Zeitskala durch die 
intern genehmigten Bewertungsverfahren neu zu bewerten. Als Ergebnis dieses Prozesses entsteht eine Vertei-
lung zukünftiger Marktwerte für jede Transaktion zu jedem Punkt der Zeitskala. Von diesen Verteilungen werden 
unter Berücksichtigung geeigneter Aufrechnungs- und Sicherheitenvereinbarungen die Positionswertmessgrö-
ßen potenzielle zukünftige Risikoposition (Potential Future Exposure, „PFE“), durchschnittlich erwartete Risiko-
position (Average Expected Exposure, „AEE“) und erwartete positive Risikoposition (Expected Positive 
Exposure, „EPE“), wie im Kapitel „Kreditrisikoengagement aus Derivaten“ erwähnt, abgeleitet. Die Messgröße 
EPE bestimmt unter Anwendung aufsichtsrechtlich anerkannter Nettingvereinbarungen den IRBA-
Risikopositionswert für Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte innerhalb der Berechnung der auf-
sichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen für den Großteil dieser Geschäfte. Dabei wird ein selbstkalibrierter 
Alpha-Faktor, festgelegt auf den Minimumfaktor von 1,2, in der Berechnung verwendet. Für die kleine Anzahl an 
Transaktionen, bei der eine Simulation nicht durchgeführt werden kann, wird der Risikopositionswert von der 
Marktbewertungsmethode („Current Exposure Methode“) abgeleitet. 
Wir verwenden die Marktbewertungsmethode für die Adressenausfallrisikoposition aus Derivaten von der Post-
bank, das heißt, wir berechnen das EAD als die Summe der positiven beizulegenden Netto-Zeitwerte der 
Derivatetransaktionen und des aufsichtsrechtlichen Zuschlags. Da das EAD aus Derivaten der Postbank weni-
ger als 1 % unserer gesamten Adressenausfallrisikoposition in Bezug auf derivative Kontrakte ausmacht, be-
trachten wir die Derivateposition der Postbank als immateriell.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 113113 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Definition des Ausfalls und Modellvalidierung 
Voraussetzungen für die Entwicklung von Bonitätseinstufungsverfahren und die Bestimmung von Risikoparame-
tern sind eine angemessene Definition, Identifikation und Speicherung der Ausfallereignisse von Kunden. Die 
von uns verwendete Definition des Ausfalls stimmt mit den Anforderungen nach § 125 SolvV überein und wurde 
von der BaFin im Rahmen des Genehmigungsprozesses bestätigt. 
Als ein wichtiger Bestandteil unseres Risikomanagement-Rahmenwerks validieren wir regelmäßig die Bonitäts-
einstufungsverfahren und Kreditrisikoparameter. Während sich die Validierung der Bonitätseinstufungsverfahren 
auf die Trennschärfe der Modelle konzentriert, analysiert die Risikoparametervalidierung von PD, LGD und EAD 
die Vorhersagekraft dieser Parameter auf Basis des Vergleichs mit historischen Ausfallerfahrungen. 
In Übereinstimmung mit unseren internen Richtlinien sowie den Mindestanforderungen der SolvV werden unse-
re verwendeten Risikoparameter PD, LGD und EAD einmal im Jahr überprüft. Der Validierungsprozess für Pa-
rameter, wie sie von uns ohne Postbank verwendet werden, wird von einer Validierungs-Arbeitsgruppe, die sich 
aus Mitgliedern der Finanzgruppe, von Risk Analytics and Instruments und Kreditrisikomanagement zusammen-
setzt, koordiniert und überwacht. Risikoparametervalidierungen bestehen aus quantitativen Analysen histori-
scher Daten und werden durch qualitative Bewertungen angereichert, falls die Daten für die Validierungen nicht 
ausreichend sind, um zuverlässige Resultate zu erhalten. Eine Rekalibrierung einer spezifischen Ausprägung 
wird, sofern notwendig, auf Basis der Validierungsresultate ausgelöst. Zusätzlich zu der jährlichen Validierung 
finden bei Bedarf Ad-hoc-Überprüfungen statt, um auf Qualitätsveränderungen aufgrund systematischer Ände-
rungen der Eingangsparameter (zum Beispiel Änderungen im Zahlungsverhalten) oder Änderungen in der 
Portfoliostruktur frühzeitig reagieren zu können. Die in 2012 durchgeführten Überprüfungen der fortgeschritte-
nen IRBA-Bonitätseinstufungssysteme führten zu Rekalibrierungen wie in der nachstehenden Tabelle dargestellt. 
26 neue Risikoparameter kamen aufgrund neu genehmigter Bonitätseinstufungssysteme oder durch erhöhte 
Granularität von existierenden Parameterausprägungen zur Anwendung. Die Rekalibrierungen hatten weder auf 
Einzelebene noch auf aggregierter Ebene materiellen Einfluss auf unsere aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalan-
forderungen. 
Analog werden bei der Postbank die Zuordnungsmechanismen der Masterskala zu den Ausfallwahrscheinlich-
keiten sowie die Ergebnisse der Abschätzungen der Eingangsparameter PD, CCF und LGD jährlich überprüft. 
Das Modellvalidierungskomitee der Postbank ist für die Überwachung des jährlichen Validierungsprozesses 
aller Modelle verantwortlich. Postbank und Deutsche Bank entsenden gegenseitig Mitglieder in die Komitees, 
um eine einheitliche Steuerung zu gewährleisten. 
Validierungsresultate für in unserem fortgeschrittenen IRBA verwendete Risikoparameter 
                                31.12.2012 
PD  LGD  EAD 
     Anzahl    EAD in %    Anzahl    EAD in %    Anzahl    EAD in % 
Angemessen    104    91,4    100    89,8    40    79,5 
Übermässig konservativ    6    1,8    18    4,1    29    15,9 
Progressiv    16    6,8    11    6,1    5    4,6 
Insgesamt    126    100,0    129    100,0    74    100,0 
                                
Davon bereits rekalibriert und in 2012 eingeführt                     
                                
Übermässig konservativ    1    0,1    17    3,5    24    15,3 
Progressiv    1    0,1    7    2,0    5    4,6 
Insgesamt    2    0,2    24    5,5    29    19,9 
  
Die vorstehende Tabelle fasst die Resultate der Modellvalidierung für die Risikoparameter PD, LGD und EAD, 
wie sie in unserem fortgeschrittenen IRBA inklusive Postbank verwendet werden, zusammen. Individuelle 
Ausprägungen der Risikoparameter werden als angemessen klassifiziert, wenn die Validierung keine 
Rekalibrierung auslöst und daher die Anwendung der aktuellen Ausprägung weitergeführt wird, da sie weiterhin 
ausreichend konservativ ist. Ein Parameter wird als übermäßig konservativ oder progressiv klassifiziert, wenn 
die Validierung eine Rekalibrierung auslöst, die jeweils zu einer Herabsetzung beziehungsweise Erhöhung der 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 114 114 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Ausprägung führt. Der Aufriss für PD, LGD und EAD zeigt sowohl die Anzahl als auch den relativen EAD, der 
dem jeweiligen Parameter per 31. Dezember 2012 zugeordnet wird. 
Die Validierungen bestätigen im Wesentlichen unsere Ausprägungen des PD Parameters. PDs, die als pro-
gressiv klassifiziert werden, können in eine Gruppe von 15 Parametern mit verhältnismäßig geringem Risiko-
positionswert und einen Parameter der Postbank, der auf ungefähr 4 % unseres EADs zugeordnet wurde und 
dessen Rekalibrierung noch der finalen Genehmigung der BaFin bedarf, unterteilt werden. Gleichermaßen 
zeigen die LGD Parametervalidierungen im Wesentlichen angemessene Ausprägungen. Progressive LGDs 
können analog zu PDs unterteilt werden, wobei ein Parameter der Postbank auf ungefähr 4 % unseres EADs 
zugeordnet wurde und dessen Rekalibrierung noch der finalen Genehmigung der BaFin bedarf. Für unsere 
EAD Parameter außerhalb der Postbank wurde ein verbesserter und erweiterter Validierungs- und Rekali-
brierungsansatz nach Genehmigung durch die BaFin implementiert, der jetzt die Veränderungen des Risikopo-
sitionswerts für jeden der zwölf Monate vor dem Ausfall und nicht nur ein Jahr vor Ausfall berücksichtigt. Des 
Weiteren führt die erweiterte Zeitreihe zu einer geringeren Varianz und daher zu stabileren Ausprägungen. 
Diese zwei Effekte führen zu einer Herabsetzung einer großen Anzahl von EAD Parametern. 
Von den 85 Risikoparametern, für die eine Veränderung auf Basis der durchgeführten Validierung vorgeschla-
gen wurde, wurden 55 bereits in 2012 eingeführt. Für die verbleibenden 30 Parameteränderungen ist eine 
Implementierung in 2013 geplant. Einige dieser Parameter erfordern vor der Einführung eine noch ausstehen-
de Genehmigung von der BaFin. Zusätzlich wurden fünf rekalibrierte LGD Parameter in 2012 auf Basis von 
Validierungsresultaten in 2011 eingeführt. 
Zusätzlich zu dem oben Dargestellten ermöglicht der Vergleich der Abschätzung des aufsichtsrechtlichen Er-
warteten Verlusts (Expected Loss, auch „EL“) mit den tatsächlich verbuchten Verlusten für Kreditausfälle einen 
Einblick in die Vorhersagekraft der von uns geschätzten Parameter und hiermit der Berechnung des EL. 
Der in diesem Vergleich verwendete EL entspricht den prognostizierten Verlusten von Kreditausfällen unserer 
Risikopositionen für den Zeitraum von einem Jahr und wird als das Produkt aus PD, LGD und EAD für die zum 
31. Dezember des vorhergehenden Jahres nicht ausgefallenen Risikopositionen berechnet. Den tatsächlichen 
Verlust definieren wir als in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzernabschlusses verbuchte Neubildun-
gen an Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Eingänge aus früheren Abschreibungen für erstmalig wert-
geminderte Kredite in der jeweiligen Berichtsperiode. 
Obwohl nach unserer Ansicht dieser Ansatz durchaus Erkenntnisse liefern kann, ist dieser Vergleich mit Ein-
schränkungen zu sehen, da die zwei Risikomaße nicht direkt vergleichbar sind. Insbesondere repräsentiert der 
der EL-Berechnung zugrunde liegende Parameter LGD eine Abschätzung der Verlusterwartung bis zur Been-
digung der Workout-Periode, während der tatsächliche Verlust, wie zuvor definiert, die in einer bestimmten 
Rechnungslegungsperiode verbuchten Beträge darstellt. Darüber hinaus ist der EL eine Messgröße für die 
erwarteten Kreditverluste für einen Teil unseres Kreditengagements an einem bestimmten Bilanzstichtag, be-
zogen auf den Bestand unserer Kreditrisikopositionen. Im Gegensatz dazu wird der tatsächliche Verlust für ein 
sich veränderndes Kreditportfolio über den Zeitraum eines Berichtsjahres erfasst und enthält dabei auch sol-
che Verluste, die für während dieses Jahres neu vergebene Kredite eingetreten sind. 
In Übereinstimmung mit der zuvor beschriebenen Methode zeigt die nachfolgende Tabelle einen Vergleich der 
EL-Abschätzung für Kredite, Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten zum Jahresende 2011 bis 2007, mit 
den tatsächlichen Verlusten für Kreditausfälle der Jahre 2012 bis 2008 nach aufsichtsrechtlicher Forderungs-
klasse für unsere fortgeschrittene IRBA-Kreditrisikopositionen. Die Postbank ist erstmalig im Vergleich der EL-
Abschätzung zum Jahresende 2010 mit den tatsächlichen Verlusten im Berichtszeitraum 2011 berücksichtigt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 115115 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Vergleich der EL-Abschätzungen für Kredite, Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten mit den tatsächlichen Verlusten 
für Kreditausfälle nach aufsichtsrechtlicher Forderungsklasse 
  31.12.    31.12.   31.12.   31.12.   31.12.
     2011    2012     2010    2011     2009    2010     2008    2009     2007    2008 
 Erwarteter  Tatsächlicher   Erwarteter Tatsächlicher  Erwarteter Tatsächlicher  Erwarteter Tatsächlicher   Erwarteter Tatsächlicher
in Mio €    Verlust    Verlust    Verlust1    Verlust1    Verlust    Verlust    Verlust    Verlust    Verlust    Verlust2 
     
Zentralregierungen    1    (cid:237)    2    (cid:237)    2    (cid:237)    2    (cid:237)    2    (cid:237) 
Institute    7    14    22    2    16    1    21    16    13    55 
Unternehmen    445    393    449    363    471    358    591    1.665    320    251 
Grundpfandrechtlich 
besicherte Positionen 
des Mengengeschäfts    294    337    222    359    118    101    120    140    127    125 
Qualifizierte revolvierende 
Positionen des 
Mengengeschäfts    23    17    2    30    2    5    2    7    2    4 
Sonstige Positionen 
des Mengengeschäfts    418    348    390    301    301    282    311    315    226    223 
Erwarteter Verlust und 
Kreditausfälle insgesamt    1.188    1.109    1.088    1.055    910    747    1.047    2.143    690    658 
1 Der tatsächliche Verlust 2011 und der erwartete Verlust 2010 wurden korrigiert, um den Ausweis auf die Kreditrisikopositionen der Postbank im fortgeschrittenen IRBA zu limitieren. 
2 Die Verluste für Aktiva, die gemäß IAS 39 umklassifiziert wurden, waren in dem tatsächlichen Verlust für 2008 nicht enthalten, da diese Aktiva zum 31. Dezember 2007 nicht in die 
entsprechende EL-Berechnung für Kredite einbezogen waren. 
Der tatsächliche Verlust fiel 2012 um 7 % niedriger aus als der erwartete Verlust und resultiert im Wesentlichen 
aus dem niedrigeren Niveau an Risikovorsorgen für unsere Sonstigen Positionen des Mengengeschäfts. 
Der Anstieg des erwarteten Verlusts zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2011 im Vergleich zum 
31. Dezember 2009 sowie die tatsächlichen Verluste zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 
resultierten überwiegend aus der Konsolidierung der Postbank. 
In 2010 fiel der tatsächliche Verlust um 18 % niedriger aus als der erwartete Verlust. Dies war auf den positi-
ven Effekt geringerer Wertberichtigungen für gemäß IAS 39 umklassifizierte Aktiva auf den tatsächlichen Ver-
lust zurückzuführen. 
Der im Vergleich zum Jahr 2009 für das Jahr 2010 reduzierte erwartete Verlust spiegelte die leicht verbesser-
ten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nach der Finanzkrise wider. 
Die tatsächlichen Verluste überstiegen in 2009 den erwarteten Verlust um 104 %. Diese Entwicklung war im 
Wesentlichen zurückzuführen auf materielle Wertminderungen bei einer geringen Zahl von Engagements, die 
vorwiegend in Leveraged Finance konzentriert waren, sowie die sich weiter verschlechternden Kreditbedin-
gungen, die nicht in den am Anfang des Jahres ermittelten Erwarteten Verlust für unsere Engagements gegen-
über Unternehmen reflektiert waren. 
Die nachstehende Tabelle zeigt einen Jahresvergleich des tatsächlichen Verlusts für Kreditausfälle nach auf-
sichtsrechtlicher Forderungsklasse. Die Postbank ist erstmalig für den Berichtszeitraum 2011 berücksichtigt. 
Jahresvergleich des tatsächlichen Verlusts nach IRBA-Forderungsklassen 
in Mio €    2012    2011    2010    2009    2008 
Zentralregierungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    73 
Institute    14    2    1    16    55 
Unternehmen    393    363    358    1.665    295 
Grundpfandrechtlich besicherte Positionen 
des Mengengeschäfts     337    359    101    140    125 
Qualifizierte revolvierende Positionen 
des Mengengeschäfts     17    30    5    7    4 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts    348    301    282    315    223 
Kreditausfälle insgesamt    1.109    1.055    747    2.143    775 
  
Unser tatsächlicher Verlust war im Jahr 2012 um 54 Mio € oder 5 % höher als im Vorjahr, hauptsächlich getrie-
ben durch höhere neu gebildete Wertberichtigungen in den IRBA-Forderungsklassen Sonstige Positionen des 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 116 116 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Mengengeschäfts sowie Unternehmen bei der Deutschen Bank exklusive der Postbank. Reduzierte tatsächli-
che Verluste in allen IRBA-Forderungsklassen der Postbank kompensieren teilweise die beschriebenen Erhö-
hungen. 
Im Jahr 2011 neu gebildete Wertberichtigungen waren im Vergleich zu 2010 um 308 Mio € höher, was im We-
sentlichen die Konsolidierung der Postbank für das Gesamtjahr widerspiegelt.  
Im Jahr 2010 neu gebildete Wertberichtigungen waren um 1,4 Mrd € niedriger als in 2009, was im Wesentli-
chen aufgrund deutlich niedrigerer Risikovorsorgen für Forderungen zurückzuführen ist, die in Übereinstim-
mung mit IAS 39 umklassifiziert worden waren. Auf Portfolio- und Länderebene getroffene Maßnahmen führten 
zu einer Reduzierung des tatsächlichen Verlusts für unser Mengengeschäft in Spanien und Indien, der teilwei-
se durch Erhöhungen im Konsumentenkreditgeschäft in Polen kompensiert wurde. Diese Rückgänge des 
tatsächlichen Verlusts wurden teilweise durch Risikovorsorgen, die für die angekauften Teile des niederländi-
schen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO und der Postbank gebildet wurden, ausgeglichen. 
Der beobachtete Anstieg des tatsächlichen Verlusts in 2009 um 1,4 Mrd € verglichen mit 2008 reflektiert die 
allgemeine Verschlechterung des Kreditumfelds, welche insbesondere bei unseren Firmenengagements 
schlagend wird. Von dem gesamten Anstieg des tatsächlichen Verlusts resultieren 83 % aus Forderungen, die 
in Übereinstimmung mit IAS 39 umklassifiziert worden waren und im Wesentlichen Engagements gegenüber 
Unternehmen in Leveraged Finance betrafen. Darüber hinaus mussten infolge der Verschlechterung des all-
gemeinen Kreditumfelds Wertberichtigungen für Engagements gegenüber Unternehmen vornehmlich in Euro-
pa sowie Nord- und Südamerika gebildet werden. Die Erhöhungen in unserem Mengengeschäft reflektierten 
die Strategie des Konzerns hinsichtlich einer Ausweitung des margenstärkeren Konsumentenkreditgeschäfts 
und waren im Wesentlichen das Resultat der sich verschärfenden Wirtschaftskrise in Spanien, die seine dorti-
gen Portfolios an Immobilien- und Kleinbetriebskrediten negativ beeinflusste, sowie seines Konsumentenkre-
ditgeschäfts in Polen und Indien. 
Risikopositionen im fortgeschrittenen IRBA 
Der fortgeschrittene IRBA erfordert die Untergliederung der Risikopositionen einer Bank in die aufsichtsrechtlich 
definierten Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Unternehmen und Mengengeschäft. Wir weisen 
jede unserer Risikopositionen einer aufsichtsrechtlichen Forderungsklasse unter Berücksichtigung von Kriterien 
wie beispielsweise kundenspezifische Eigenschaften das verwendete Bonitätseinstufungssystem sowie gewisse 
Materialitätsschwellen, die aufsichtsrechtlich definiert sind, zu. 
Nachfolgende Tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen IRBA-Risikopositionen, welche auf einer Skala der Boni-
tätseinstufungen für jede aufsichtsrechtliche IRBA-Forderungsklasse getrennt dargestellt werden. Die Darstel-
lung enthält auch das Retail-Portfolio der Postbank, soweit dieses dem fortgeschrittenen IRBA zugewiesen wird. 
Die aufsichtsrechtlichen Nettorisikopositionswerte („EAD“) werden zusammen mit risikopositionsgewichteten 
Durchschnittswerten für Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustquoten bei Ausfall, den risikogewichteten Aktiva 
(„RWA“) sowie Durchschnittswerten für Risikogewichte („RW“), berechnet aus RWA im Verhältnis zu EAD, dar-
gestellt. Die Informationen werden nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, 
physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Auswirkungen des 
Double-Default-Effekts, sofern relevant außerhalb der Retailpositionen der Postbank, sind in den Angaben zu 
den durchschnittlichen Risikogewichten berücksichtigt. Der Double-Default-Effekt unterstellt, dass für eine ga-
rantierte Risikoposition nur dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige Schuldner als auch der Ge-
währleistungsgeber gleichzeitig ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.  
Es ist darauf hinzuweisen, dass der Brutto EAD für die durch Garantien oder Kreditderivate besicherten Risiko-
positionen der Forderungsklasse des ursprünglichen Geschäftspartners, der Netto EAD jedoch dem Gewähr-
leistungsgeber zugewiesen wird; infolgedessen kann der Netto EAD größer als der Brutto EAD ausfallen. 
Die nachfolgende Tabelle enthält auch die Adressenausfallrisikoposition aus Derivate- und Wertpapierfinanzie-
rungsgeschäften soweit sie dem fortgeschrittenen IRBA zugewiesen werden. Für die große Mehrheit dieser 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 117117 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Engagements wenden wir die IMM an, um das EAD zu bestimmen. Die zugelassenen Netting- und 
Sicherheitenvereinbarungen sind dann bereits berücksichtigt, sodass sich ein EAD als Nettogröße in Bezug 
auf die Sicherheiten ergibt.  
Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit (einschließlich Postbank) 
                                 31.12. 2012 
  iB   iCCC  Veränderung
  iAAA – iAA   iA    iBBB   iBB   2,27 –    10,22 –    insgesamt 
0,00 – 0,04 %   0,04 – 0,11 %    0,11 – 0,5 %     0,5 – 2,27 %      10,22 %      99,99 %    Ausfall1     Insgesamt    zum Vorjahr 
 
 
Zentralregierungen 
Brutto EAD in Mio €      85.351     4.948      2.804    1.404    732    423    (cid:237)      95.662    (cid:237) 14.939 
Netto EAD in Mio €    93.599    6.227    2.533    583    207    50    (cid:237)    103.199    (cid:237) 15.925 
Durchschnittliche PD in %    (cid:237)    0,08    0,30    1,40    5,67    13,05    100,00    0,04    -0,13 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    49,24    39,44    42,77    11,04    42,70    48,91    5,00    48,26    0,75 ppt 
Durchschnittliche RW in %    0,49     23,16      49,88    25,96    165,01    215,08    62,50      3,65    1,47 ppt 
 
Institute 
Brutto EAD in Mio €      15.719     31.913      13.132    2.706    2.251    481    166      66.368    (cid:237) 17.969 
Netto EAD in Mio €    16.636    32.136    11.890    2.356    2.191    481    166    65.856    (cid:237) 24.116 
Durchschnittliche PD in %    0,04    0,07    0,25    1,08    3,00    21,77    100,00    0,64    0,31 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    31,64    27,03    19,44    21,83    4,59    5,51    13,43    25,70    -0,32 ppt 
Durchschnittliche RW in %    5,54     11,10      22,18    53,91    16,29    30,79    25,55      13,58    -0,56 ppt 
 
Unternehmen 
Brutto EAD in Mio €      76.225     65.701      66.759    50.632    21.795    5.753    7.598      294.463    (cid:237) 41.477 
Netto EAD in Mio €    78.535    64.830    62.096    45.023    18.351    4.993    7.361    281.190    (cid:237) 40.521 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,07    0,24    1,17    4,70    23,56    100,00    3,61    0,12 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    32,63    34,72    30,90    24,84    22,79    16,78    28,19    30,44    1,09 ppt 
Durchschnittliche RW in %    9,50     17,86      31,06    49,72    79,28    92,15    24,14      29,04    -2,24 ppt 
 
Grundpfandrechtlich besicherte Positionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio €      2.766     9.976      45.086    67.241    12.762    5.432    2.680      145.943    10.613 
Netto EAD in Mio €    2.766    9.976    45.078    67.203    12.730    5.410    2.665    145.828    10.615 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,08    0,29    1,05    4,70    21,24    100,00    3,58    -0,11 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    12,13    15,18    10,40    12,21    9,69    8,85    17,99    11,04    0,14 ppt 
Durchschnittliche RW in %    1,36     4,88      5,72    16,50    31,73    53,92    14,53      13,89    0,00 ppt 
 
Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio €      176     1.012      1.863    1.080    292    91    35      4.550    (cid:237) 580 
Netto EAD in Mio €    176    1.012    1.863    1.080    292    91    35    4.550    (cid:237) 580 
Durchschnittliche PD in %    0,04    0,08    0,24    1,04    4,77    19,86    100,00    1,98    0,10 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    44,30    45,49    45,67    44,63    47,92    48,20    48,33    47,12   -13,81 ppt 
Durchschnittliche RW in %    1,26     2,46      6,03    18,44    59,70    140,05    7,33      16,22   -12,45 ppt 
 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts 
Brutto EAD in Mio €      257     1.436      6.920    12.256    6.477    2.310    2.792      32.448    1.546 
Netto EAD in Mio €    294    1.625    7.053    12.272    6.497    2.278    2.697    32.716    1.612 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,08    0,30    1,15    4,83    19,96    100,00    11,13    3,91 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    41,61    46,82    43,50    44,91    49,81    46,43    48,51    45,81    0,05 ppt 
Durchschnittliche RW in %    4,77     9,99      23,91    49,52    77,41    114,21    6,60      47,22    2,38 ppt 
 
IRBA-Risikopositionen - Insgesamt 
Brutto EAD in Mio €      180.494     114.986      136.564    135.320    44.308    14.490    13.271      639.433    (cid:237) 62.805 
Netto EAD in Mio €    192.006    115.806    130.514    128.517    40.267    13.304    12.924    633.338    (cid:237) 68.915 
Durchschnittliche PD in %    0,02    0,07    0,26    1,14    4,58    21,96    100,00    3,08    0,41 ppt 
Durchschnittliche LGD in %    40,46    31,75    25,83    19,89    22,03    18,25    30,12    29,36    -0,51 ppt 
Durchschnittliche RW in %      4,64     15,22      23,61    32,41    59,49    78,67    17,38      20,61    -0,85 ppt 
           
 1 Das relativ niedrige Risikogewicht in der Kategorie „Ausfall“ spiegelt die Tatsache wider, dass die Kapitalanforderungen für ausgefallene Positionen prinzipiell als Abzugsposition vom 
haftenden Eigenkapital in Höhe der Differenz zwischen dem Erwarteten Verlust und der Risikovorsorge berücksichtigt sind. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 118 118 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
                             31.12. 2011 
  iB   iCCC 
  iAAA – iAA    iA    iBBB    iBB   2,27 –    10,22 – 
0,00 – 0,04 %   0,04 – 0,11 %    0,11 – 0,5 %     0,5 – 2,27 %      10,22 %      99,99 %      Ausfall1     Gesamt 
 
 
Zentralregierungen 
Brutto EAD in Mio €      102.638      2.712      2.280    1.669    759    380    163      110.601 
Netto EAD in Mio €    113.128    2.716    2.023    818    276    0    163    119.124 
Durchschnittliche PD in %    0,00    0,07    0,27    1,37    5,28    21,82    100,00    0,17 
Durchschnittliche LGD in %    48,01    42,12    46,68    11,14    35,45    50,00    5,00    47,51 
Durchschnittliche RW in %    0,27    23,36    45,71    33,39    124,98    289,48    62,50    2,17 
 
Institute 
Brutto EAD in Mio €      27.831      36.188      15.543    4.227    182    230    136      84.337 
Netto EAD in Mio €    29.482    43.156    13.539    3.287    148    224    136    89.972 
Durchschnittliche PD in %    0,04    0,06    0,25    0,99    4,65    21,89    100,00    0,33 
Durchschnittliche LGD in %    23,65    29,18    22,81    20,29    29,75    14,55    10,01    26,02 
Durchschnittliche RW in %    7,10    11,75    26,28    48,34    98,72    84,20    61,08    14,15 
 
Unternehmen 
Brutto EAD in Mio €      98.278      69.659      74.786    50.666    24.246    10.784    7.519      335.939 
Netto EAD in Mio €    97.813    70.082    69.951    45.518    21.159    10.019    7.169    321.711 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,07    0,24    1,14    4,65    23,14    100,00    3,49 
Durchschnittliche LGD in %    26,79    35,86    31,83    26,35    25,94    14,25    26,58    29,35 
Durchschnittliche RW in %    9,72    18,51    32,57    56,93    92,11    78,46    29,02    31,27 
 
Grundpfandrechtlich besicherte Positionen des Mengengeschäfts2 
 
Brutto EAD in Mio €      12.114      13.125      33.803    57.341    11.743    4.463    2.740      135.329 
Netto EAD in Mio €    12.114    13.125    33.795    57.303    11.706    4.443    2.726    135.213 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,08    0,28    1,06    4,64    20,66    100,00    3,69 
Durchschnittliche LGD in %    11,43    11,47    10,81    11,89    10,56    11,08    14,00    11,18 
Durchschnittliche RW in %    1,18    2,40    5,77    16,22    33,95    62,86    0,83    13,89 
 
Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäfts2 
 
Brutto EAD in Mio €      277      1.285      1.863    1.175    383    92    53      5.129 
Netto EAD in Mio €    277    1.285    1.863    1.175    383    92    53    5.129 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,09    0,27    1,15    4,79    15,17    100,00    1,89 
Durchschnittliche LGD in %    40,27    62,76    62,20    61,73    60,52    59,95    42,37    60,94 
Durchschnittliche RW in %    1,10    3,73    8,94    27,42    74,83    139,51    6,95    28,67 
 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts2 
 
Brutto EAD in Mio €      384      1.480      7.974    12.026    5.417    2.160    1.462      30.902 
Netto EAD in Mio €    408    1.545    8.128    12.051    5.481    2.118    1.373    31.104 
Durchschnittliche PD in %    0,03    0,08    0,29    1,13    4,61    21,75    100,00    7,23 
Durchschnittliche LGD in %    39,51    41,39    50,40    45,98    47,44    36,78    49,74    45,77 
Durchschnittliche RW in %    4,71    9,58    27,24    50,12    73,03    86,19    2,32    44,84 
 
IRBA-Risikopositionen – Insgesamt2 
  
Brutto EAD in Mio €      241.523      124.448      136.249    127.104    42.731    18.109    12.074      702.238 
Netto EAD in Mio €    253.222    131.909    129.299    120.151    39.153    16.898    11.621    702.253 
Durchschnittliche PD in %    0,02    0,07    0,25    1,13    4,62    22,33    100,00    2,67 
Durchschnittliche LGD in %    36,02    32,61    27,73    21,63    24,42    16,34    26,79    29,86 
Durchschnittliche RW in %    4,88    15,31    26,00    37,99    71,51    75,48    23,90    21,46 
                                 
1 Das relativ niedrige Risikogewicht in der Kategorie „Ausfall“ spiegelt die Tatsache wider, dass die Kapitalanforderungen für ausgefallene Positionen prinzipiell als 
Abzugsposition vom haftenden Eigenkapital in Höhe der Differenz zwischen dem Erwarteten Verlust und der Risikovorsorge berücksichtigt sind.  
2 Die Angaben für 2011 in den retailbezogenen Forderungsklassen wurden angepasst, vornehmlich um jetzt auch das IRBA-Retailportfolio der Postbank abzubilden, 
das in den vergangenen Jahren separat gezeigt wurde.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 119119 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der Rückgang in den Forderungsklassen Unternehmen und Institute ergibt sich überwiegend aus rückläufigen 
Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften infolge unserer Aktivitäten zum Risikoabbau. Der Rückgang 
bei der Forderungsklasse Zentralregierungen resultiert vornehmlich aus niedrigeren verzinslichen Einlagen bei 
Zentralbanken.  
Nachfolgende Tabellen zeigen unsere fortgeschrittenen IRBA-Risikopositionen ohne Derivate- und Wertpapier-
finanzierungsgeschäfte für Zentralregierungen, Institute und Unternehmen, welche auf einer internen Skala der 
Bonitätseinstufungen verteilt sind, unter Angabe der Bandbreite der Ausfallwahrscheinlichkeiten für jede Stufe. 
Die internen Bonitätseinstufungen entsprechen den jeweiligen externen Standard & Poor’s Ratingäquivalenten. 
Die aufsichtsrechtlichen IRBA-Risikopositionswerte werden zusammen mit risikopositionsgewichteten Durch-
schnittswerten für Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlustquoten bei Ausfall, RWA sowie durchschnittlichen RW 
dargestellt. Die Informationen werden nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziel-
len, physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Auswirkungen des 
Double-Default-Effekts, sofern relevant außerhalb der Retailpositionen der Postbank, sind in den Angaben zu 
den durchschnittlichen Risikogewichten berücksichtigt. Der Double-Default-Effekt unterstellt, dass für eine ga-
rantierte Risikoposition nur dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der vorrangige Schuldner als auch der Ge-
währleistungsgeber gleichzeitig ihren Verpflichtungen nicht nachkommen.  
Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit für Zentralregierungen  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio € (sofern nicht 
anders angegeben)                        31.12. 2012 
  Ausfallwahr- 
Interne Bonitätsein-   scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche  Durchschnittliche 
stufung    in %      Netto EAD      PD in %      LGD in %      RWA      RW in % 
iAAA    > 0,00 (cid:1095) 0,01    88.889    0,00    49,65    181    0,20 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     627    0,02    30,00    28    4,53 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    221    0,03    30,47    14    6,49 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    81    0,04    30,20    11    13,36 
iA+    > 0,04 (cid:1095) 0,05    345    0,05    49,51    49    14,32 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    1.413    0,07    49,53    448    31,71 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    1.783    0,09    48,79    582    32,65 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    308    0,14    47,94    61    19,66 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    616    0,23    37,91    241    39,16 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    1.048    0,39    48,72    589    56,23 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    24    0,64    44,10    24    100,70 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    100    1,07    11,89    26    25,93 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    343    1,76    1,48    15    4,40 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    42    2,92    45,08    57    133,24 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    78    4,82    39,01    127    163,31 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    42    7,95    41,84    67    159,36 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    48    13,00    49,08    103    214,37 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    0    22,00    11,38    0    70,77 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    0    31,00    3,30    0    503,75 
Ausfall    100,00    (cid:237)    100,00    5,00    (cid:237)    62,50 
Insgesamt    (cid:237)    96.008    0,03    49,13    2.624      2,73 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 120 120 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit für Institute  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio € (sofern nicht 
anders angegeben)                        31.12. 2012 
  Ausfallwahr- 
Interne Bonitätsein-   scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche  Durchschnittliche 
stufung    in %      Netto EAD      PD in %1     LGD in %      RWA      RW in % 
 
iAAA    > 0,00 (cid:1095) 0,01    806    0,02    45,55    62    7,74 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     187    0,03    36,23    21    10,99 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    2.836    0,03    41,91    131    4,62 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    3.961    0,04    38,79    278    7,03 
iA+    > 0,04 (cid:148) 0,05    3.277    0,05    41,19    420    12,81 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    5.013    0,07    36,60    635    12,67 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    3.486    0,09    33,68    534    15,32 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    750    0,14    29,67    178    23,76 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    645    0,23    25,74    195    30,24 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    3.052    0,39    27,33    1.060    34,72 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    505    0,64    17,29    138    27,22 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    1.115    1,07    13,89    382    34,26 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    113    1,76    19,78    46    40,89 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    2.071    2,92    4,31    319    15,40 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    29    4,80    7,02    7    22,54 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    17    7,95    5,61    4    24,13 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    11    13,00    14,84    8    67,92 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    217    22,00    5,72    65    30,02 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    0    31,00    20,44    0    121,97 
Ausfall    100,00    148    100,00    14,98    42    28,45 
Insgesamt    (cid:237)    28.241    1,07    32,34    4.525     16,02 
1 Eine höhere durchschnittliche PD in % als für die internen Bonitätseinstufungsskalen iAAA und iAA+ definiert resultiert aus einer Mindestausfallwahrschein- 
lichkeit von 3 Basispunkten für die Forderungsklassen Institute und Unternehmen.  
Netto-Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA nach Ausfallwahrscheinlichkeit für Unternehmen  
(ohne Derivate- und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio € (sofern nicht 
anders angegeben)                        31.12. 2012 
  Ausfallwahr- 
Interne Bonitätsein-   scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche  Durchschnittliche 
stufung    in %      Netto EAD      PD in %1      LGD in %      RWA      RW in % 
iAAA    > 0,00 (cid:1095) 0,01    6.209    0,03    21,99    332    5,35 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     4.018    0,03    31,40    290    7,23 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    6.406    0,03    19,20    333    5,19 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    12.073    0,04    27,36    939    7,78 
iA+    > 0,04 (cid:148) 0,05    12.553    0,05    30,89    1.543    12,29 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    14.201    0,07    30,99    2.152    15,16 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    20.571    0,09    37,20    4.503    21,89 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    18.108    0,14    32,92    4.676    25,82 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    19.811    0,23    27,15    5.121    25,85 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    13.699    0,39    29,28    4.939    36,06 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    10.284    0,64    28,43    4.966    48,29 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    10.388    1,07    24,13    5.331    51,32 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    13.386    1,76    23,01    6.191    46,25 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    6.154    2,92    20,14    3.743    60,83 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    5.305    4,82    19,46    3.673    69,23 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    3.362    7,95    19,71    2.731    81,26 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    1.485    13,00    16,16    1.210    81,47 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    682    22,00    24,09    972    142,56 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    1.612    31,00    6,88    637    39,53 
Ausfall    100,00    7.141    100,00    28,73    1.664    23,30 
Insgesamt    (cid:237)    187.450    4,94    27,98    55.958     29,85 
1 Eine höhere durchschnittliche PD in % als für die internen Bonitätseinstufungsskalen iAAA und iAA+ definiert resultiert aus einer Mindestausfallwahrscheinlichkeit 
von 3 Basispunkten für die Forderungsklassen Institute und Unternehmen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 121121 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Mehrheit dieser Engagements in allen Forderungsklassen bestehen gegenüber Kunden im Investment-
Grade Bereich. Die Engagements in niedrigeren Bonitätseinstufungen sind überwiegend besichert.  
Die folgende Tabelle zeigt die Risikopositionen unserer nicht gezogenen Kreditzusagen einschließlich des ent-
sprechenden Retailportfolios der Postbank. Die Angaben werden um einen EAD-gewichteten Konversionsfaktor 
und den sich daraus ergebenden aufsichtsrechtlichen EAD-Wert ergänzt. 
Risikopositionswerte nicht gezogener Kreditzusagen im fortgeschrittenen IRBA nach Forderungsklasse (einschließlich 
Postbank) 
          31.12. 2012            31.12. 2011 
 Risikopositions-  Risikopositions-
  Nicht   Gewichteter   wert für nicht   Nicht    Gewichteter    wert für nicht
  gezogene   Konversions- gezogene Kredit-   gezogene    Konversions-  gezogene Kredit-
     Kreditzusagen   faktor (CCF)  zusagen (EAD)   Kreditzusagen    faktor (CCF)   zusagen (EAD)
  in Mio €     in %      in Mio €    in Mio €      in %      in Mio € 
Zentralregierungen    847    84    712    802    90    720 
Institute    1.885    51    955    1.575    44    700 
Unternehmen    135.850    40    53.868    133.928    43    57.452 
Grundpfandrechtlich besicherte 
Positionen des Mengengeschäfts1     6.755    77    5.210    5.415    82    4.421 
 
Qualifizierte revolvierende Positionen des 
Mengengeschäfts1     5.726    66    3.799    5.858    73    4.270 
 
Sonstige Positionen des Mengengeschäfts1    7.357    52    3.830    7.716    57    4.416 
 
Risikopositionen nicht gezogener Kreditzusagen 
im fortgeschrittenen IRBA insgesamt1     158.420    43    68.375    155.295    46    71.979 
 
1 Die Angaben für 2011 in den retailbezogenen Forderungsklassen wurden angepasst, vornehmlich um jetzt auch das IRBA-Retailportfolio der Postbank abzubilden, welches im 
vergangenen Jahr separat gezeigt wurde.  
Die Untergruppe „Qualifizierte revolvierende Positionen des Mengengeschäfts“ in der oben dargestellten Ta-
belle beinhaltet mehrheitlich Überziehungs- oder Personalkredite an Einzelpersonen für unsere Engagements 
außerhalb der Postbank und Überziehungskredite an Geschäftskunden für die Postbank-Engagements,  
während die Überziehungskredite an Privatkunden der Postbank im Standardansatz einbezogen sind. Die 
Risikopositionswerte werden nach Berücksichtigung von Kreditrisikominderungen in Form von finanziellen, 
physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Garantien und Kreditderivaten dargestellt. 
Ein Jahresvergleich der Werte der Engagements zeigt ein stabiles Bild.  
IRB-Basis-Ansatz  
Wir wenden den IRB-Basis Ansatz für die Mehrheit unserer für den IRB-Basis-Ansatz geeigneten Kreditportfoli-
en bei der Postbank an. Der IRB-Basis-Ansatz steht im aufsichtsrechtlichen Regelwerk für Kreditrisiken zur 
Verfügung und erlaubt den Instituten die Verwendung ihrer internen Bonitätseinstufungsverfahren bei Berück-
sichtigung vordefinierter aufsichtsrechtlicher Werte für alle weiteren Risikoparameter. Die auf internen  
Abschätzungen basierenden Parameter umfasst die Ausfallwahrscheinlichkeit (PD), während die Verlust- 
quote bei Ausfall (LGD) und der Konversionsfaktor (CCF) im aufsichtsrechtlichen Regelwerk definiert sind. 
Für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute und Unternehmen sind entsprechende Bonitätseinstu-
fungssysteme im IRB-Basis-Ansatz entwickelt worden. Jedem relevanten Kreditengagement eines Kunden wird 
eine Ausfallwahrscheinlichkeit auf Basis einer transparenten und konsistenten Skala der Bonitätseinstufungen 
zugeordnet. Die zugeordneten Kundenbonitätseinstufungen werden auf der Grundlage intern entwickelter Boni-
tätseinstufungsmodelle abgeleitet, welche konsistente und eindeutige kundenrelevante Kriterien definieren. 
Mithilfe solcher Bonitätseinstufungsmodelle wird auf Basis der spezifischen Ausprägung dieser Kriterien jedem 
Kunden eine Bonitätseinstufung zugewiesen. Die Kriterien werden aus Informationen abgeleitet, die für das 
jeweilige Kundensegment relevant sind, wie zum Beispiel das allgemeine Kundenverhalten, Finanz- und externe 
Daten. Die verwendeten Bonitätseinstufungsmodelle basieren auf statistischen Verfahren, die für bestimmte 
Portfoliosegmente um expertenbasierte Einschätzungen erweitert werden, welche die relevanten und verfügba-
ren quantitativen wie auch qualitativen Informationen berücksichtigen. Die Bonitätseinstufungssysteme berück-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 122 122 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
sichtigen externe langfristige Bonitätseinstufungen der bedeutenden Ratingagenturen (das heißt Standards & 
Poor’s, Moody’s und Fitch Ratings).  
Für den IRB-Basis-Ansatz wird eine Ausfalldefinition in Übereinstimmung mit den Anforderungen von 
§ 125 SolvV verwendet, die von der BaFin als Teil des IRBA-Genehmigungsverfahrens bestätigt wurde. 
Wir überprüfen regelmäßig die Bonitätseinstufungsverfahren und Kreditrisikoparameter, die bei der Postbank 
zur Anwendung kommen. Während sich die Validierung der Bonitätseinstufungsverfahren auf die Trennschärfe 
der Modelle konzentriert, analysiert die Validierung des Risikoparameters PD die Vorhersagekraft dieses Para-
meters auf Basis des Vergleichs mit historischen Ausfallerfahrungen. 
Von den sieben Bonitätseinstufungsverfahren im IRB-Basis-Ansatz der Postbank wurden vier als angemessen 
und drei als progressiv validiert. Die PD Niveaus für zwei Bonitätseinstufungsverfahren wurden bereits in 2012 
angeglichen und das abgeänderte PD Niveau des verbleibenden Bonitätseinstufungsverfahrens wird in 2013 
eingeführt. 
Für Risikopositionen aus dem Derivategeschäft innerhalb des IRB-Basis-Ansatzes wird die Marktbewertungs-
methode angewandt. Insofern berechnen sich die Risikopositionen als die Summe der positiven beizulegenden 
Zeitwerte aus den Derivatetransaktionen und dem aufsichtsrechtlichen Add-on. 
Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz  
In den Portfolien der Postbank werden die Risikopositionswerte den aufsichtsrechtlichen Forderungsklassen 
unter Berücksichtigung von Kriterien wie beispielsweise kundenspezifische Eigenschaften und das verwendete 
Bonitätseinstufungssystem ausgewiesen. Die folgenden Tabellen berücksichtigen auch Kreditrisikopositionen 
von Postbank Kunden, die aus Derivaten und Wertpapierfinanzierungsgeschäften resultieren, sofern diese dem 
IRB-Basis-Ansatz zugewiesen sind.  
In der Tabelle werden die aufsichtsrechtlichen Positionswerte (EAD) zusammen mit risikopositionsgewichteten, 
durchschnittlichen Risikogewichten (Risk Weight, auch „RW“) einschließlich der Adressenausfallrisikoposition 
aus Derivaten und Wertpapierfinanzierungsgeschäften dargestellt. Die Informationen werden nach der Anwen-
dung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen Sicherheiten sowie Ga-
rantien und Kreditderivaten gezeigt. Der Brutto EAD für die durch Garantien oder Kreditderivate besicherten 
Risikopositionen wird der Forderungsklasse des ursprünglichen Geschäftspartners zugewiesen, der Netto EAD 
jedoch dem Gewährleistungsgeber.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 123123 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für jede IRBA-Forderungsklasse 
                      31.12. 2012 
  iBB bis
  iAAA bis iAA    iA   iBBB   iCCC
     0,000 – 0,045 %      0,045 – 0,125 %      0,125 – 0,475 %      > 0,475 %      Ausfall      Insgesamt 
 Zentralregierungen                                         
Brutto Risikopositionswert in Mio €    (cid:237)    78    23    (cid:237)    (cid:237)    101 
Netto Risikopositionswert in Mio €    (cid:237)    89    23    (cid:237)    (cid:237)    112 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Durchschnittliches RW in %    (cid:237)      22,06    64,85    (cid:237)      (cid:237)      30,80 
                                     
Institute   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    1.611    14.701    6.000    226    56    22.594 
Netto Risikopositionswert in Mio €    1.611    14.777    6.000    214    56    22.658 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    (cid:237)    (cid:237)    5    (cid:237)    (cid:237)    5 
Durchschnittliches RW in %    14,37      10,94    20,50    35,43      (cid:237)      13,92 
                                     
Unternehmen   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    50    1.589    6.817    3.234    552    12.242 
Netto Risikopositionswert in Mio €    50    1.646    6.614    3.074    552    11.936 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    (cid:237)    233    1.336    375    10    1.954 
Durchschnittliches RW in %    16,10      30,58    53,43    107,43      (cid:237)      61,56 
                                         
Insgesamt   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    1.661    16.368    12.840    3.460    608    34.937 
Netto Risikopositionswert in Mio €    1.661    16.512    12.637    3.288    608    34.706 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    (cid:237)    233    1.341    375    10    1.959 
Durchschnittliches RW in %     14,42       12,96    37,81    102,75       (cid:237)        30,36 
  
 
              31.12. 2011 
  iBB bis
  iAAA bis iAA    iA   iBBB   iCCC
  0,000 – 0,045 %      0,045 – 0,125 %      0,125 – 0,475 %      > 0,475 %      Ausfall      Insgesamt 
                                     
Zentralregierungen   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    80    (cid:237)    46    (cid:237)    571    697 
Netto Risikopositionswert in Mio €    80    (cid:237)    46    (cid:237)    571    697 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    1    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    1 
Durchschnittliches RW in %    18,75      (cid:237)    47,83    (cid:237)      (cid:237)      5,31 
                            
Institute   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    1.052      18.226    9.860    144      110      29.392 
Netto Risikopositionswert in Mio €    1.064    18.390    9.737    144    110    29.445 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    (cid:237)    (cid:237)    7    (cid:237)    (cid:237)    7 
Durchschnittliches RW in %    11,18      11,67    16,94    88,89      (cid:237)      13,73 
                            
Unternehmen   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    439    2.352    7.763    2.552    802    13.908 
Netto Risikopositionswert in Mio €    439    2.239    7.529    2.089    802    13.098 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    40    386    1.524    203    28    2.181 
Durchschnittliches RW in %    12,98      29,34    52,90    114,60      (cid:237)      54,14 
                            
Insgesamt   
Brutto Risikopositionswert in Mio €    1.571    20.578    17.669    2.696    1.483    43.997 
Netto Risikopositionswert in Mio €    1.583    20.629    17.312    2.233    1.483    43.240 
davon: nicht gezogene Kreditzusagen    41    386    1.531    203    28    2.189 
Durchschnittliches RW in %     12,07       13,59    32,66    112,90       (cid:237)        25,83 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 124 124 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die nachfolgenden Tabellen zeigen unsere Risikopositionen im IRB-Basis-Ansatz ohne Adressenausfallrisiko-
positionen aus Derivaten und Wertpapierfinanzierungsgeschäften gegenüber Zentralregierungen, Instituten 
und Unternehmen, verteilt auf unserer internen Skala der Bonitätseinstufungen, inklusive Informationen zur 
zugehörigen PD Bandbreite pro Rasterstufe. Die interne Bonitätseinstufung korrespondiert mit den vergleich-
baren externen Standard & Poor‘s Bonitätseinstufungen. Das Netto EAD wird zusammen mit kalkulierten risi-
kopositionsgewichteten und dem durchschnittlichen Risikogewicht (RW) dargestellt. Die Informationen werden 
nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie finanziellen, physischen und sonstigen Sicher-
heiten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt.  
Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Zentralregierungen  
in Mio € (sofern nicht anders angegeben)                          31.12. 2012 
  Ausfallwahr-
  scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche 
Interne Bonitätseinstufung    in %    Netto EAD    PD in %    RWA    RW in % 
iAAA    > 0,00 (cid:1095) 0,01    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iA+    > 0,04 (cid:1095) 0,05    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    89    0,06    20    22,06 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    23    0,38    15    64,85 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Ausfall    100,00    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt    (cid:237)    112    0,13    35     30,80 
  
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 125125 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Institute 
(ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio € (sofern nicht anders angegeben)                            31.12. 2012 
  Ausfallwahr-
  scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche 
Interne Bonitätseinstufung    in %    Netto EAD    PD in %    RWA    RW in % 
iAAA    >0,00 (cid:1095) 0,01    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    917    0,03    140    15,31 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    447    0,04    81    18,21 
iA+    > 0,04 (cid:148) 0,05    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    895    0,06    169    18,95 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    6.489    0,09    1.044    16,09 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    2.452    0,15    529    21,57 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    3.029    0,23    609    20,09 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    186    0,38    52    27,98 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    200    0,69    60    30,10 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    9    2,06    11    122,67 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    6    18,00    5    82,11 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Ausfall    100,00    56    100,00    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt    (cid:237)    14.686    0,52    2.700      18,38 
  
 
Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Bonitätsklassen für Unternehmen 
(ohne Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte) 
in Mio € (sofern nicht anders angegeben)                            31.12. 2012 
  Ausfallwahr-
  scheinlichkeiten   Durchschnittliche  Durchschnittliche 
Interne Bonitätseinstufung    in %    Netto EAD    PD in %    RWA    RW in % 
iAAA    > 0,00 (cid:1095) 0,01    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA+    > 0,01 (cid:148) 0,02     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iAA    > 0,02 (cid:148) 0,03    37    0,03    6    15,31 
iAA-    > 0,03 (cid:148) 0,04    13    0,04    2    18,44 
iA+    > 0,04 (cid:148) 0,05    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iA    > 0,05 (cid:148) 0,07    225    0,06    50    22,12 
iA-    > 0,07 (cid:148) 0,11    1.341    0,10    427    31,86 
iBBB+    > 0,11 (cid:148) 0,18    1.194    0,15    469    39,30 
iBBB    > 0,18 (cid:148) 0,30    2.938    0,23    1.481    50,41 
iBBB-    > 0,30 (cid:148) 0,50    2.226    0,38    1.447    64,99 
iBB+    > 0,50 (cid:148) 0,83    1.796    0,69    1.536    85,53 
iBB    > 0,83 (cid:148) 1,37    634    1,23    663    104,64 
iBB-    > 1,37 (cid:148) 2,27    291    2,06    357    122,63 
iB+    > 2,27 (cid:148) 3,75    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
iB    > 3,75 (cid:148) 6,19    77    3,78    115    149,52 
iB-   > 6,19 (cid:148) 10,22    45    7,26    78    174,28 
iCCC+   > 10,22 (cid:148) 16,87    10    12,76    19    198,09 
iCCC   > 16,87 (cid:148) 27,84    160    18,00    452    282,66 
iCCC-   > 27,84 (cid:148) 99,99    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Ausfall    100,00    551    100,00    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt    (cid:237)    11.538    5,48    7.102      61,55 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 126 126 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Sonstige Risikopositionen im IRBA 
Als IRBA-Institut sind wir verpflichtet, sonstige Risikopositionen wie Beteiligungen, Investmentanteile und sons-
tige kreditunabhängige Aktiva generell im IRBA zu erfassen. Für diese Risikopositionen werden typischerweise 
aufsichtsrechtlich definierte IRBA-Risikogewichte angewandt.  
Wir berücksichtigen für Beteiligungspositionen, die seit dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, die einfache 
IRBA-Risikogewichtung im Sinne des § 98 SolvV. Bei unseren Risikopositionen wird zwischen nicht börsenge-
handelten, aber ausreichend diversifizierten, börsengehandelten und sonstigen nicht börsengehandelten Betei-
ligungen unterschieden, und es werden die aufsichtsrechtlich definierten Risikogewichte von 190 %, 290 % 
beziehungsweise 370 % angewandt.  
Bei bestimmten Risikopositionen für Investmentanteile wenden wir die „Durchschaulösung“ an, wonach In-
vestmentanteile in ihre zugrunde liegenden Risikopositionen zerlegt werden. Wird eine solche Unterteilung 
vorgenommen, werden die zugrunde liegenden Risikopositionen ihren entsprechenden Forderungsklassen – 
entweder im IRBA oder Standardansatz – so zugeordnet, als ob sie direkt gehalten würden. Ein Teil unserer 
Risikopositionen für Investmentanteile der Postbank wird über den Standardansatz abgedeckt, in dem die 
Risikogewichte Dritter in Übereinstimmung mit § 83 (5) SolvV angewandt werden. Mehr Details über die Risi-
kopositionen für Investmentanteile der Postbank im Standardansatz werden im Kapitel „Standardansatz“ ge-
geben. Die verbleibenden Investmentanteile erhalten das einfache Risikogewicht von 370 % und werden der 
Forderungsklasse Beteiligungen zugeordnet. 
Risikopositionen, die der Forderungsklasse „Sonstige Kreditunabhängige Aktiva“ zugeordnet werden, erhalten 
ein IRBA-Risikogewicht von 0 % im Fall von Barkrediten oder 100 %. 
In der folgenden Tabelle ist unsere IRBA-Risikoposition für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige 
kreditunabhängige Aktiva, für die aufsichtsrechtlich definierte Risikogewichte angesetzt werden, zusammenge-
fasst. Kreditrisikominderungstechniken sind für diese Transaktionen nicht relevant. Der Rückgang der Risiko-
positionswerte resultiert primär aus Pensionsverpflichtungen, die einer Methodenänderung folgend unter dem 
Standardansatz ausgewiesen werden, sowie aus dem Verkauf von Vermögenswerten.  
Risikopositionswerte für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige kreditunabhängige Aktiva nach Risikogewicht 
 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
0 %    2.182    1.912 
100 %    6.180    7.366 
190 %    109    210 
290 %    218    350 
370 %    1.248    2.186 
1.250 %1    (cid:237)    794 
 
Risikopositionswerte für Beteiligungen, Investmentanteile und sonstige 
kreditunabhängige Aktiva insgesamt    9.936    12.818 
1 Der Rückgang resultiert aus einer Methodenänderung in Bezug auf die Pensionsverpflichtungen. 
Die nachstehende Tabelle fasst die IRBA-Risikopositionen basierend auf EAD für Spezialfinanzierungen zu-
sammen. Die Risikopositionen bestehen aus gewerblichen Krediten für Wohnungsbau, Bauträger, Betreiber-
modelle, Geschäfte im Bereich Immobilien- und Mobilienleasing, Auslandsimmobilien sowie Kredite im privaten 
Wohnungsbau für Objekte mit mehr als zehn Wohneinheiten sowie Projektfinanzierungen. Für die Ermittlung 
der Mindestkapitalanforderungen wurden regulatorische Risikogewichte angewandt, sofern bei der Zuordnung 
eines Risikogewichts eventuelle risikomindernde Faktoren aufgrund der speziellen Risikostruktur berücksichtigt 
wurden. Weitere Kreditrisikominderungstechniken wurden nicht berücksichtigt.  
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf Positionen zurückzuführen, die früher im Standardansatz berücksichtigt 
wurden.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 127127 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Kreditrisikopositionen für Spezialfinanzierungen nach Risikogewicht 
in Mio €    31.12.2012     31.12.2011 
Risikogewichtsklasse 1 (stark)    14.008     12.328 
Risikogewichtsklasse 2 (gut)    1.443     1.033 
Risikogewichtsklasse 3 (befriedigend)    477     811 
Risikogewichtsklasse 4 (schwach)    177     329 
Risikogewichtsklasse 5 (ausgefallen)    1.568     1.960 
Risikopositionswert für Spezialfinanzierungen insgesamt    17.673    16.461 
  
Standardansatz 
Wir wenden für eine Teilmenge unserer Kreditrisikopositionen den Standardansatz an. Der Standardansatz 
misst das Kreditrisiko entweder gemäß festgelegten Risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder 
durch die Anwendung externer Bonitätseinstufungen. 
In Übereinstimmung mit § 70 SolvV ordnen wir bestimmte Risikopositionen dauerhaft dem Standardansatz zu. 
Hierbei handelt es sich in erster Linie um Risikopositionen, deren Erfüllung von der Bundesrepublik Deutsch-
land oder anderen öffentlichen Stellen in Deutschland sowie Zentralregierungen anderer Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union, soweit sie die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. Diese Risi-
kopositionen machen mehr als die Hälfte der Risikopositionen im Standardansatz aus und erhalten überwie-
gend ein Risikogewicht von 0 %. Für interne Zwecke werden sie jedoch im Rahmen einer internen 
Kreditbewertung angemessen erfasst und in die Prozesse für die Risikosteuerung und das Ökonomische Kapi-
tal integriert.  
In Übereinstimmung mit § 66 SolvV ordnen wir weitere, grundsätzlich dem IRBA zuordenbare Engagements 
dauerhaft dem Standardansatz zu. Diese Teilmenge umfasst einige kleinere Portfolios, die im Rahmen einer 
Einzelbetrachtung als immateriell für die Einbeziehung in den IRBA erachtet werden. 
Andere Positionen von geringer Größe sind vorübergehend dem Standardansatz zugeordnet, und wir planen, 
diese stufenweise in den IRBA zu überführen. Die Priorisierung und der dazugehörende Umsetzungsplan 
wurden für diese Positionen mit der BaFin und der Deutschen Bundesbank diskutiert und vereinbart.  
Bei Beteiligungspositionen, die bereits vor dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der 
Übergangsregelung Gebrauch, diese Positionen von der Anwendung des IRBA auszunehmen, und legen in 
Einklang mit dem Standardansatz ein Risikogewicht von 100 % zugrunde. 
Um die aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen nach dem Standardansatz zu berechnen, verwenden 
wir entsprechende externe Bonitätseinstufungen von Standard & Poor’s, Moody’s und Fitch Ratings und in 
einigen Fällen auch von DBRS. DBRS Bonitätseinstufungen wurden in 2009 neu in den Standardansatz für 
eine kleine Anzahl an Engagements eingebracht. Bonitätseinstufungen werden für alle relevanten Forderungs-
klassen im Standardansatz angewandt. Steht für eine spezifische Risikoposition mehr als eine Bonitätseinstu-
fung zur Verfügung, erfolgt die Risikogewichtung im Rahmen der Kapitalberechnung unter Berücksichtigung 
der in § 44 SolvV aufgeführten Auswahlkriterien. Darüber hinaus leiten wir vor dem Hintergrund der geringen 
durch den Standardansatz abgedeckten Volumina und des hohen Anteils von darin durch externe Bonitätsein-
stufungen abgedeckten Engagements gegenüber Zentralregierungen keine Bonitätseinstufungen von Kredit-
nehmern von Emittenten-Bonitätseinstufungen ab. 
Wir zeigen unsere Risikopositionswerte im Standardansatz nach Risikogewichtung. Die Informationen werden 
vor und nach der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken wie anrechenbaren finanziellen Sicherhei-
ten sowie Garantien und Kreditderivaten gezeigt. Die Tabelle enthält nicht die Risikopositionen der Postbank 
für Investmentanteile, die dem Standardansatz zugeordnet werden und in der Tabelle „EAD für Investmentan-
teile der Postbank nach Risikogewichtung“ nachfolgend gezeigt werden. Weiterhin enthält die Tabelle keine 
Risikopositionen aus Abwicklungsrisiken. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 128 128 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der allgemeine Rückgang ist im Wesentlichen auf die Reduzierung von Risikopositionswerten gegenüber 
Zentralbanken sowie Änderungen bei Modellgenehmigungen zurückzuführen. Teilweise wird dieser Rückgang 
durch Pensionsfonds, die vorher im fortgeschrittenen IRBA berücksichtigt wurden, kompensiert.  
Risikopositionswerte im Standardansatz nach Risikogewicht 
      31.12.2012        31.12.2011 
 Vor Kreditrisiko-     Nach Kredit-  Vor Kreditrisiko-     Nach Kredit- 
in Mio €    minderung   risikominderung    minderung   risikominderung 
0 %    100.714    103.605    115.572    118.762 
5 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
10 %    46    46    983    983 
20 %    2.002    2.278    2.509    4.265 
22 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
35 %    2.616    2.608    4.059    4.046 
50 %    4.219    4.308    5.242    5.388 
55 %    1.018    1.018    (cid:237)    (cid:237) 
75 %    30.450    25.125    17.897    14.705 
100 %    31.187    21.419    41.009    25.680 
110 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
150 %    1.055    999    1.411    1.401 
Risikopositionswerte im Standardansatz insgesamt      173.307    161.406    188.683    175.230 
  
Risikopositionswerte für Investmentanteile der Postbank nach Risikogewichtung 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Anleihen innerhalb von Investmentanteilen           
0 %    (cid:237)    80 
11 %    (cid:237)    87 
22 %    312    234 
55 %    432    416 
110 %    596    747 
200 %    65    7 
300 %    393    512 
Risikopositionswert für Anleihen von Investmentanteilen    1.798    2.083 
Investmentanteile mit Risikogewichtsanlieferung           
< 22 %    594    621 
> 22 % < 110 %    189    (cid:237) 
> 110 %    18    (cid:237) 
Risikopositionswert für Investmentanteile mit Risikogewichtsanlieferung    801    621 
Risikopositionswert für Investmentanteile im Standardansatz insgesamt    2.599    2.704 
  
Die obenstehende Tabelle zeigt die Risikopositionen für Investmentanteile im Standardansatz nach Risikoge-
wichtung. Sie enthält Wertpapiere in Form von Investmentanteilen, die auf der Durchschaulösung basierend 
dem Standardansatz zugeordnet wurden, sowie die Risikopositionswerte für Investmentanteile, deren Risiko-
gewicht von Dritten berechnet und im Standardansatz nach Risikogewichtung gezeigt werden. Kreditrisikomin-
derungstechniken wurden nicht angewandt. 
Aufsichtsrechtliche Anwendung der Kreditrisikominderungstechniken 
Risikoaktiva und aufsichtsrechtliche Kapitalanforderungen können mithilfe von Kreditrisikominderungstechniken 
aktiv gesteuert werden. Als Voraussetzung für deren Anerkennung im Rahmen der aufsichtsrechtlichen Berech-
nung müssen nach Maßgabe der SolvV bestimmte Mindestanforderungen hinsichtlich des Sicherheitenmanage-
ments, der Überwachungsprozesse und der rechtlichen Durchsetzbarkeit eingehalten werden. 
Der Umfang der aufsichtsrechtlichen Anerkennung anrechenbarer Sicherheiten ist in erster Linie von der für 
eine spezifische Risikoposition angewandten Methode zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals ab-
hängig. Im Prinzip erlaubt ein höherer Grad an Differenzierung der zugrunde liegenden Methodik eine weitere 
Spanne berücksichtigungsfähiger Sicherheiten sowie zusätzliche Optionen bei der Berücksichtigung von Garan-
tien und Kreditderivaten. Dennoch sind auch die Einhaltung der Mindestanforderungen sowie die Mechanismen 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 129129 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
zur Berücksichtigung des Effekts aus Risikominderungstechniken vorwiegend durch die gewählte aufsichts-
rechtliche Kapitalberechnungsmethode bestimmt.  
Der fortgeschrittene IRBA akzeptiert prinzipiell alle Arten von finanziellen Sicherheiten ebenso wie Immobilien, 
Sicherungsabtretungen oder sonstige physische Sicherheiten. Bei der Anwendung des fortgeschrittenen IRBA 
gibt es grundsätzlich keine Beschränkung für die Bandbreite akzeptierter Sicherheiten, sofern den Aufsichtsbe-
hörden nachgewiesen werden kann, dass zuverlässige Schätzungen von Sicherheitswerten erstellt und grund-
legende Anforderungen erfüllt werden.  
Derselbe Grundsatz gilt für die erlangten Vorteile aus der Anrechnung von Garantien und Kreditderivaten. Inner-
halb des fortgeschrittenen IRBA existieren grundsätzlich ebenfalls keine Beschränkungen bezüglich der Aus-
wahl der zulässigen Anbieter von Sicherheiten, solange einige grundsätzliche Mindestanforderungen 
eingehalten werden. Dennoch werden die Kreditwürdigkeit der Gewährleistungsgeber und andere relevante 
Faktoren durch die von uns angewandten internen Modelle berücksichtigt. 
In unseren Berechnungen zum fortgeschrittenen IRBA werden finanzielle und andere Sicherheiten generell 
durch die Anpassung der zu verwendenden LGD, die als Eingangsparameter zur Bestimmung der Risikoge-
wichtung dient, berücksichtigt. Im Rahmen der Anerkennung von Garantien und Kreditderivaten wird prinzipiell 
der Substitutionsansatz für die PD angewandt. Das bedeutet, dass innerhalb der Risikogewichtsberechnung im 
fortgeschrittenen IRBA die PD des Schuldners gegen die PD des Sicherheiten- oder Gewährleistungsgebers 
ausgetauscht wird. Für bestimmte garantierte Risikopositionen und bestimmte Sicherheitengeber ist jedoch der 
sogenannte Double-Default-Effekt anwendbar. Dieser unterstellt, dass für eine garantierte Risikoposition nur 
dann ein Verlust auftritt, wenn sowohl der Schuldner als auch der Gewährleistungsgeber gleichzeitig ihren Ver-
pflichtungen nicht nachkommen.  
Risikopositionswerte im fortgeschrittenen IRBA vor und nach Kreditrisikominderungstechniken 
  31.12.2012    31.12.2011 
 Berücksichti-   Berücksichti-
 gungsfähige   gungsfähige
 Sicherheiten    Gesamter   Sicherheiten   Gesamter 
  Gesamter  nach dem fort-    besicherter    Gesamter nach dem fort-   besicherter 
  Risiko-  geschrittenen  Garantien und   Risiko-    Risiko- geschrittenen Garantien und    Risiko- 
in Mio €   positionswert      IRBA    Kreditderivate     positionswert1   positionswert      IRBA    Kreditderivate     positionswert1 
   
Zentralregierungen    95.662    1.742    2.037    3.779    110.601    4.611    1.977    6.588 
Institute    66.368    21.677    3.639    25.316    84.337    22.212    4.190    26.402 
Unternehmen    294.4632    79.870    31.045    110.915    335.9392   112.101    36.443    148.543 
   
Mengengeschäft    182.940    128.8393    709    129.548    171.361    118.6183   682    119.300 
   
Insgesamt    639.433    232.128    37.431    269.558    702.238    257.541    43.292    300.833 
1 Enthält keine Besicherungen, die in der Messgröße EPE bereits berücksichtigt sind. 
2 Beinhaltet Veritätsrisikopositionen in Höhe von 793 Mio € zum Jahresende 2012 und 1,1 Mrd € zum Jahresende 2011. 
3 Aufgrund einer Methodenänderung sind Sicherheitenwerte der BHW nun im Segment „Mengengeschäft“ enthalten und belaufen sich auf 25,4 Mrd € in 2012 und 
25,3 Mrd € in 2011. 
Im Vergleich zum fortgeschrittenen IRBA setzt der IRB-Basis-Ansatz strengere Anforderungen für die Anwendung 
von Kreditrisikominderungstechniken an, gestattet dafür jedoch die Berücksichtigung von finanziellen  
Sicherheiten, Garantien und Kreditderivaten sowie anderen im Rahmen des IRB-Basis-Ansatzes anrechenba-
ren Sicherheiten wie Hypotheken und Sicherungsabtretungen.  
Bei im Rahmen des IRB-Basis-Ansatzes verwendeten finanziellen Sicherheiten handelt es sich um Barsicher-
heiten, Schuldverschreibungen und sonstige Wertpapiersicherheiten im Zusammenhang mit Repo-Leihe-
Geschäften.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 130 130 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Besicherte Risikopositionswerte im IRB-Basis-Ansatz nach Forderungsklasse 
  31.12.2012 
  Gesamter 
  Gesamter    besicherter 
  Risiko-    Finanzielle   Sonstige   Garantien und   Risiko-
in Mio €    positionswert    Sicherheiten    Sicherheiten    Kreditderivate    positionswert 
Zentralregierungen    101    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Institute    22.594    6.919    (cid:237)    62    6.981 
Unternehmen    12.242    (cid:237)    (cid:237)    511    511 
Insgesamt    34.937     6.919    (cid:237)    573    7.492 
  
  31.12.2011 
  Gesamter 
  Gesamter    besicherter 
  Risiko-    Finanzielle   Sonstige   Garantien und   Risiko-
in Mio €    positionswert    Sicherheiten    Sicherheiten    Kreditderivate    positionswert 
Zentralregierungen    697    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Institute    29.392    9.983    (cid:237)    221    10.204 
Unternehmen    13.908    (cid:237)    (cid:237)    835    835 
Insgesamt    43.997     9.983    (cid:237)    1.056    11.039 
  
Die Anerkennung von Sicherheiten im Standardansatz ist limitiert auf anrechenbare finanzielle Sicherheiten 
wie Bargeld und Goldbarren sowie bestimmte Schuldverschreibungen, Beteiligungen und Investmentanteile, 
die in vielen Fällen nur mit ihrem schwankungsbereinigten Wert berücksichtigt werden können. In seiner 
grundsätzlichen Struktur bietet der Standardansatz eine bevorzugte (niedrigere) Risikogewichtung für durch 
Immobilien besicherte Positionen. Wendet man diese bevorzugte Risikogewichtung an, werden Immobilien im 
Standardansatz nicht als Sicherheiten berücksichtigt. Weitere Beschränkungen sind bezüglich anrechenbarer 
Gewährleistungsgeber und Kreditderivateanbieter zu beachten.  
Zur Berücksichtigung der Risikominderungstechniken in der Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanfor-
derungen nutzen wir für finanzielle Sicherheiten die umfassende Methode, die aufgrund eines höheren Diffe-
renzierungsgrads eine breitere Auswahl an anrechenbaren Sicherheiten zulässt. Innerhalb dieses Ansatzes 
mindern die finanziellen Sicherheiten den Risikopositionswert der jeweiligen Risikoposition, während dem in 
Form von Garantien und Kreditderivaten erhaltenen Schutz durch Substitution Rechnung getragen wird. Bei 
der Substitution wird das Risikogewicht des Schuldners durch das Risikogewicht des Gewährleistungsgebers 
ersetzt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 131131 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikopositionswerte im Standardansatz nach Forderungsklasse 
  31.12.2012    31.12.2011 
  Gesamter   Gesamter
  Gesamter    besicherter   Gesamter   besicherter
  Risiko-    Finanzielle Garantien und   Risiko-   Risiko-   Finanzielle  Garantien und   Risiko-
in Mio €   positionswert     Sicherheiten    Kreditderivate     positionswert   positionswert     Sicherheiten    Kreditderivate     positionswert 
Zentralregierungen    75.051    55    1.811    1.866    93.867    246    2    248 
Regionalregierungen und örtliche 
Gebietskörperschaften     19.253    0    122    122    18.340    60    (cid:237)    60 
Sonstige öffentliche Stellen    3.219    4    565    569    2.607    534    (cid:237)    534 
Multilaterale Entwicklungsbanken    578    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    270    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Internationale Organisationen    411    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    249    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Institute     4.480    123    104    227    3.967    365    106    471 
Von Kreditinstituten emittierte gedeckte 
Schuldverschreibungen     52    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    983    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Unternehmen    27.454    7.770    134    7.904    34.131    9.801    1.253    11.054 
Mengengeschäft    12.341    1.852    (cid:237)    1.852    17.899    1.302    1.892    3.194 
Durch Immobilien besicherte Positionen    6.253    15    (cid:237)    15    7.540    22    (cid:237)    22 
Investmentanteile1    2.599    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.704    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Beteiligungen    3.517    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    7.163    3.641    (cid:237)    3.641 
Sonstige Postionen    19.390    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    99    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Überfällige Positionen    1.325    15    (cid:237)    15    1.569    13    5    17 
Insgesamt    175.923    9.834    2.736    12.570    191.387    15.984    3.258    19.241 
1 Beinhaltet Risikopositionen für Investmentanteile der Postbank, die dem Standardansatz zugeordnet sind. 
Der Rückgang des gesamten besicherten Risikopositionswerts resultiert hauptsächlich aus der Verringerung 
von kurzfristigen Einlagen bei Zentralbanken innerhalb der Forderungsklasse Zentralregierungen sowie aus der 
Verringerung von Derivatepositionen innerhalb der Forderungsklasse Unternehmen. Der überwiegende Teil der 
Risikopositionswerte innerhalb der Forderungsklasse Mengengeschäft wurde aufgrund von neu zugelassenen 
IRBA-Bonitätseinstufungssystemen in den fortgeschrittenen IRBA verlagert. 
Verbriefungen 
Der folgende Abschnitt zu Verbriefungen, der auf Seite 151 endet, zeigt spezifische Offenlegungen auf Basis 
von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend ist dieser Ab-
schnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert. Dargestellte quantitative Angaben folgen dem regulatorischen 
Konzept zur Konsolidierung.  
Überblick über unsere Verbriefungsaktivitäten  
Wir engagieren uns in verschiedenen Geschäftsaktivitäten, die Verbriefungsstrukturen verwenden. Die wesent-
lichen Ziele sind, Kunden den Zugang zu Risiko- und Ertragsprofilen bestimmter Portfolios von Vermögensge-
genständen zu ermöglichen, Kunden Zugang zu Refinanzierungen zu gewähren sowie die Steuerung unserer 
Kreditrisiken.  
Ein Marktteilnehmer im Verbriefungsmarkt kann typischerweise drei verschiedene Rollen übernehmen: 
Originator, Sponsor oder Investor. Originator ist ein Institut, welches entweder selbst oder über verbundene 
Unternehmen direkt oder indirekt an der Begründung oder dem Erwerb von verbrieften Forderungen beteiligt 
ist. Als Sponsor agiert ein Institut, wenn es ein Asset Backed Commercial Paper-Programm („ABCP“) oder 
anderes Verbriefungsprogramm auflegt und verwaltet, aber die Aktiva weder begründet noch auf seine Bilanz 
gekauft hat. Alle anderen von uns eingegangenen Verbriefungspositionen werden in der Rolle des Investors 
übernommen. Um unsere Geschäftsziele zu erreichen, sind wir in allen drei Rollen auf dem Verbriefungs-
markt aktiv. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 132 132 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Verbriefungen im Anlagebuch 
Als Originator verwenden wir Verbriefungen vor allem mit dem Ziel der Reduzierung des Kreditrisikos, im We-
sentlichen durch die CPSG. Sie nutzt unter anderem synthetische Verbriefungen zur Steuerung des Kreditrisi-
kos von Krediten und Kreditzusagen aus dem internationalen Investment-Grade Kreditportfolio sowie des 
Portfolios von Krediten an Unternehmen des deutschen Mittelstands innerhalb des Konzernbereichs Corporate 
Banking & Securities (CB&S). Das Kreditrisiko wird vor allem durch synthetisch besicherte Kreditverpflichtun-
gen in Form von Finanzgarantien und, weniger häufig, durch Kreditderivate, welche Schutz gegen das erste 
Verlustrisiko bieten, auf die Kontrahenten übertragen. 
Während das Gesamtvolumen des Kreditrisikotransfers als Originator in 2012 für PBC nur einen leichten 
Rückgang zu verzeichnen hat, hat es für GTB und CB&S deutlich abgenommen. Dies resultierte im Wesentli-
chen aus der Beendigung und regulatorischen Aberkennung von Kreditrisikoabsicherung bezüglich Forderun-
gen an europäische kleinere und mittlere Unternehmen („KMU“) sowie europäische und amerikanische 
Forderungen an Konzerne und Finanzinstitute. Auf der anderen Seite hat Global Markets zwei neue syntheti-
sche Wiederverbriefungstransaktionen von seinen eigenen Handelsbuchaktiva in einem Volumen von ins-
gesamt 590 Mio € vorgenommen. Während in beiden Transaktionen die Mezzanine-Tranchen in den Markt 
verkauft wurden, halten wir die übrigen Tranchen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch.  
In beschränktem Umfang haben wir in 2008 und 2009 Verbriefungstransaktionen im Rahmen einer Strategie 
zur aktiven Steuerung des Liquiditätsrisikos abgeschlossen. Diese Transaktionen übertragen keine Kreditrisi-
ken und werden daher nicht im quantitativen Teil dieses Kapitels gezeigt. 
Wir legen eine Vielzahl von ABCP-Programmen auf, durch die wir von Dritten erworbene Vermögenswerte 
verbriefen, sponsern und verwalten. Diese Programme gewähren Kunden Zugang zur Refinanzierung im 
Commercial Paper („CP“)-Markt und schaffen damit Investmentprodukte für Investoren. Jedes Programm 
besteht aus einer das Commercial Paper herauslegenden Zweckgesellschaft (dem sogenannten „Conduit“) 
sowie einer oder mehreren unterstützenden Zweckgesellschaften, durch welche die Vermögenswerte ange-
kauft werden. Das Conduit und die Zweckgesellschaften sind als Gesellschaften mit beschränkter Haftung 
oder entsprechender rechtlicher Form organisiert. Die durch diese ABCP-Programme verbrieften Vermö-
genswerte umfassen Autokredite, Auto Leasing-Verbindlichkeiten, Kredite an Autohändler, Studentendarlehen, 
Kreditkartenverbindlichkeiten, Handelsfinanzierungen, Vorfinanzierung von Nachschussverpflichtungen (capi-
tal call receivables), private und gewerbliche Immobilienfinanzierungen, zukünftige Zahlungsströme und 
sonstige Vermögenswerte. Als Verwalter von CP-Programmen unterstützen wir den Erwerb von nicht vom 
Deutsche Bank-Konzern gewährten Krediten sowie von Wertpapieren und sonstigen Forderungen durch ein 
CP Conduit, das anschließend zur Finanzierung dieses Erwerbs kurzfristige CP hoher Bonität am Markt ver-
kauft, die durch die zugrunde liegenden Vermögenswerte besichert sind. Um eine Investment-Grade Boni-
tätseinstufung für die CP aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, 
Kreditverbesserungen („Credit Enhancements“) und Liquiditätsunterstützung. Wir stellen diesen Conduits 
Liquidität und Kreditverbesserung zur Verfügung. Die entsprechenden Fazilitäten sind Teil des aufsichtsrecht-
lichen Anlagebuchs. Darüber hinaus schließen wir in Einzelfällen auch Währungs- und Zinsswaps mit den 
Conduits ab, die im Handelsbuch erfasst werden. 
Ferner handeln wir als Investor in von Dritten herausgegebenen Verbriefungen, indem wir von Dritten emittierte 
Verbriefungen oder -tranchen kaufen oder indem wir Verbriefungen, die wir – oder gelegentlich auch Dritte – 
finanziert haben, Liquidität oder Kreditverbesserungen zur Verfügung stellen. Ergänzend unterstützen wir 
Verbriefungen Dritter, indem wir Derivate in Bezug auf die Verbriefungsstrukturen zur Verfügung stellen. Die-
se beinhalten Währungs-, Zins-, Aktien- und Kreditderivate. 
Fast die Hälfte unserer Verbriefungsaktivität in 2012 bezog sich auf Aktivitäten als Originator, überwiegend für 
Transaktionen von CPSG, das heißt für Risikotransfers aus unserem bestehenden Kreditbuch. Bei den übrigen 
Verbriefungsaktivitäten übernahmen wir für etwa zwei Drittel die Investorenrolle, für den Rest waren wir als 
Sponsor tätig. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 133133 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Im Laufe des Jahres 2012 hat sich das gesamte Verbriefungsbuch um 12 Mrd € auf 65 Mrd € reduziert. Haupt-
gründe waren die zuvor erwähnte Beendigung/Aberkennung der Kreditrisikoabsicherung sowie die andauern-
de Strategie der Risikoreduzierung, die während des Jahres verfolgt wurde. Etwa zwei Drittel dieser Reduktion 
beziehen sich auf Kredite an Industrieunternehmen und KMU. 
Generell sind die Verbriefungspositionen der Leistungsfähigkeit verschiedener Arten von Vermögenswer-
ten ausgesetzt, im Wesentlichen besicherte oder unbesicherte Industriekredite, Verbraucherkredite wie Auto- 
oder Studentenkredite sowie erst- oder zweitrangige Sicherungsrechte auf Wohn- oder Gewerbeimmobilien. 
Grundsätzlich sind wir in allen Risikoklassen der Verbriefungen aktiv, mit einem Schwerpunkt in den vorran-
gigen Tranchen. Die Untergruppe der Wiederverbriefungen ist im Wesentlichen gesichert durch nachrangi-
ge US-Wertpapiere, welche durch Immobilien von Privathaushalten besichert sind.  
Der primäre Rückgriff für Verbriefungspositionen liegt in den zugrunde liegenden Vermögenswerten. Das damit 
zusammenhängende Risiko wird verringert durch Kreditverbesserung, üblicherweise in Form von Überbesiche-
rung, Nachrangigkeit, Reservekonten, Zinsüberschuss oder anderen Unterstützungsmechanismen. Zusätzli-
che Sicherheitsmaßnahmen bestehen unter anderem aus in der Kreditdokumentation enthaltenen Klauseln 
(„performance triggers“), finanziellen Verpflichtungen („financial covenants“) und Verzugsklauseln, welche bei 
Eintritt Rechte auf beschleunigte Rückzahlung, Zwangsvollstreckung und/oder andere Abhilfen auslösen.  
Alle Verbriefungspositionen unterliegen einer regelmäßigen Überwachung der Leistungsfähigkeit inklusive 
eines Vergleichs der regelmäßigen Berichte der Dienstleister („Servicer“) zu in der Kreditdokumentation ent-
haltenen Leistungsauslösern oder Verpflichtungen, sowie der allgemeinen Trends bezüglich der Entwicklung 
der Wirtschaft, der geografischen Region, der Branche oder des Servicers. Die Überwachung der Teilmenge 
der Wiederverbriefungen bezieht, soweit verfügbar, die Performance der den einzelnen Verbriefungstranchen 
zugrunde liegenden Vermögenswerte ein. 
Für längerfristige Kreditzusagen ist eine mindestens jährliche Überprüfung der internen Bonitätseinstufung 
erforderlich. Wesentliche negative (oder positive) Veränderungen in der Leistungsfähigkeit der zugrunde lie-
genden Vermögenswerte können eine frühere Überprüfung auslösen. Vollständige Kreditüberprüfungen sind 
ebenfalls jährlich erforderlich oder, bei Krediten mit guter Bonitätseinstufung, alle zwei Jahre. Darüber hinaus 
gibt es einen getrennten, üblicherweise quartalsweisen „watch list“-Prozess für Kredite, bei denen ein erhöhtes 
Verlustrisiko festgestellt wurde. Er erfordert eine getrennte Einschätzung der Performance der Vermögenswer-
te und des Servicers, schließt eine Überprüfung der Kreditstrategie ein und identifiziert Maßnahmen zur Ver-
ringerung des Verlustpotenzials. Das Vorgehen für Wiederverbriefungen unterscheidet sich hiervon nicht. 
Verbriefungsaktivitäten haben einen Einfluss auf unsere Liquiditätsaktivitäten. Einerseits haben wir, wie zuvor 
erwähnt, in 2008 und 2009 Verbriefungstransaktionen als Teil einer aktiven Liquiditätsmanagementstrategie 
abgeschlossen. Andererseits sind wir in Bezug auf mögliche Ziehungen der Liquiditätsunterstützung für kon-
zernunterstütztes ABCP oder andere revolvierende Kreditzusagen exponiert. Dieses gesamte Liquiditätsrisiko 
wird durch unsere Treasury-Abteilung überwacht, ist Teil der konzernweiten Liquiditätsplanung und unterliegt 
regelmäßigen Stresstests. 
Die Einschätzung der strukturellen Integrität ist eine weitere wichtige Komponente des Risikomanagements für 
Verbriefungen, mit einem Fokus auf der strukturellen Absicherung einer Verbriefung, wie in der Kreditdoku-
mentation definiert (zum Beispiel Bestehen der Sicherheitsposition, Separierung der Zahlungsströme und 
Buchprüfungsrechte). Diese Einschätzung wird für jede Verbriefung von einem zweckbestimmten Team durch-
geführt, welches außenstehende Buchprüfer engagiert, Prüfungsumfänge definiert und die Ergebnisse 
solcher externer Prüfungen bewertet. Das Ergebnis dieser Risikoprüfungen und -einschätzungen ergänzt 
die Kredit- und Bonitätsbewertung durch das Kreditrisikomanagement. 
Wir haben einen Teil des bestehenden Bestands an Verbriefungstransaktionen als „Altbestand“ identifiziert, 
gekennzeichnet für Risikoreduzierungen. Obwohl ein solches Non-Core-Buch für den Bereich Verbriefungen 
schon eher eingeführt wurde, ist es jetzt Teil unserer NCOU. Risikoreduzierung bedeutet üblicherweise, dass 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 134 134 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
bestehende Transaktionen teilweise oder vollständig im Markt veräußert werden – sofern angemessene Ver-
kaufspreise erzielt werden können. Während der verbleibenden Haltedauer profitieren wir soweit anwendbar 
von Reduzierungen durch Amortisation. Im Laufe des Jahres 2012 zeigte der „Altbestand“ eine Nettoreduktion 
um 6,8 Mrd € auf 18,7 Mrd €. 
Absicherungsgeschäfte für Verbriefungsstrukturen werden im Zusammenhang mit jeder individuellen Kredit-
genehmigung angeordnet und bei jeder internen Kredit- oder Bonitätsüberprüfung erneut betrachtet. Allerdings 
erfolgt das Management der Kreditrisiken weitgehend durch Vermeidung unangemessener Risikokonzen-
trationen auf der Ebene von Kreditnehmer, Servicer und Klasse der Vermögenswerte. Höhere anfängliche 
Risikoübernahmen werden auf einen in der Kreditgenehmigung angeordneten Endstand reduziert, im Wesent-
lichen durch Syndizierung oder Verkäufe im Sekundärmarkt. Der Erfolg dieser Risikoreduzierung wird über-
wacht und regelmäßig an das Management berichtet. Im Anlagebuch gibt es Kreditabsicherungsgeschäfte nur 
in sehr geringem Umfang. 
Darüber hinaus finden Absicherungsgeschäfte im Zusammenhang mit der Strukturierung von Verbriefungs-
transaktionen üblicherweise statt, um die Zweckgesellschaft von Zins- und Währungsrisiken freizustellen – 
soweit aufgrund der Art der verbrieften Vermögenswerte erforderlich. Wenn wir diese Absicherung zur Verfü-
gung stellen, wird das damit zusammenhängende Kreditrisiko gegenüber der Verbriefungsstruktur in die Be-
wertung des Kreditrisikomanagements eingeschlossen und im Folgenden als Teil des Anlagebuchs berichtet, 
obwohl es tatsächlich Teil des Handelsbuchs ist. Falls die Absicherung nicht durch uns erfolgt, wird sie 
weitgehend mit großen, solventen internationalen Finanzinstitutionen abgeschlossen. Dieses indirekte 
Kontrahentenrisiko wird an den Kreditanalysten des Sicherungsgebers gemeldet und wird Teil seiner/ihrer 
Krediteinschätzung. 
Verbriefungen im Handelsbuch 
Im Handelsbuch agieren wir als Originator, Sponsor und Investor. In der Investorenrolle ist unser Hauptziel 
die Funktion als Market Maker im Sekundärmarkt. Diese Funktion als Market Maker beinhaltet die Bereitstel-
lung eines Zwei-Wege-Markts (Kauf /Verkauf), um hieraus Handelserträge zu generieren und für Kunden 
einen liquiden Markt zur Verfügung zu stellen. Als Originator sind wir im Wesentlichen in kurzfristigen syntheti-
schen eintranchigen Schuldverschreibungen (SST-CDOs) tätig, welche durch Kredite an Konzerne oder SMEs 
gestützt sind. Ebenfalls in einer Originatorrolle finanzieren wir Kredite zur späteren Verbriefung. Im derzeitigen 
Marktumfeld beschränkt sich dies im Wesentlichen auf den Bereich gewerbliche Immobilienfinanzierung. 
Handelsbuchaktivitäten, in denen wir die Rolle eines Sponsors haben (ohne Aktivitäten aus „Multi-Seller“  
Transaktionen), sind minimal. 
Wir halten ein Portfolio von ABS-Korrelationsgeschäften in der NCOU, welches derzeit abgewickelt wird. 
Außer Geschäften zur Risikoreduzierung dieses Portfolios unternehmen wir in diesem Bereich keine neuen 
Aktivitäten mehr. Das Risiko aus diesen Positionen wird im Rahmen des Market Risk Management 
Governance Framework (im Folgenden erläutert) aktiv gesteuert. 
Unsere Handelsbereiche handeln Verbriefungspositionen entlang der gesamten Kapitalstruktur, von erstrangigen 
Bonds mit großem Nachrang zu nachrangigen First-loss-Tranchen, sowohl Verbriefungen als auch Wiederver-
briefungen. Unser Exposure auf Wiederverbriefungen im Handelsbuch beträgt 858 Mio € und besteht im Wesent-
lichen aus forderungsbesicherten Wertpapieren (einschließlich eines Anteils an Verbriefungen) und einer mittleren 
Bonitätseinstufung von A-. Der unterschiedliche Grad des Risikos entlang der Kapitalstruktur spiegelt sich im 
Preis wider, zu dem eine Verbriefungsposition gehandelt wird, da der Markt einen Mindestertrag unter Berück-
sichtigung des Verlustrisikos aus seinem Investment erwartet. Verbriefungspositionen bestehen größtenteils 
 aus Verbriefungen, gestützt auf erst- oder zweitrangige Sicherungsrechte auf Wohn- oder Gewerbeimmobilien 
(„RMBS“ oder „CMBS“), forderungsbesicherten Wertpapieren („CLOs“), unterlegt durch erstrangige Unter- 
nehmenskredite oder unbesicherte Kredite, sowie ABS, unterlegt durch besicherte oder unbesicherte  
Konsumentenkredite. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 135135 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der Umfang des Handels in Verbriefungen ist vom globalen Wachstum abhängig. Eine Verlangsamung kann 
zu reduzierter Liquidität und geringerem Handelsvolumen führen, wie in der zweiten Hälfte von 2011 festzustel-
len war. Die Investorennachfrage nach Wertpapierprodukten verstärkte sich in 2012 mit der Stabilisierung der 
globalen Wirtschaft und der Rückkehr von Liquidität im Markt. Andere potenzielle Risiken in Verbriefungswer-
ten liegen in vorzeitiger Rückzahlung, Ungewissheit bezüglich Umfang und Schwere der Zahlungsausfälle 
sowie im Risiko bezüglich der Performance des Servicers. Es ist wichtig, festzuhalten, dass im Handelsbuch 
alle Positionen mit Marktwerten bewertet und daher die zuvor genannten Risiken im Preis berücksichtigt  
werden. 
Unser Marktrisikomanagement-Steuerungsrahmenwerk („Market Risk Management Governance Framework“) 
wird auf alle Verbriefungspositionen im Handelsbuch angewandt. Das auf Verbriefungen angewandte Risiko-
steuerungsrahmenwerk schließt Methoden und Regeln bezüglich Genehmigung von neuen Produkten und 
Transaktionstypen sowie Inventarmanagement und Buchung der Handelsaktivität ein. Darüber hinaus schließt 
es ebenfalls Methoden und Regeln bezüglich Risikomodellen und -messverfahren ein. Alle Verbriefungspositi-
onen werden erfasst und anhand Value-at-Risk, gestresstem Value-at-Risk und Ökonomischem Kapital bewer-
tet. Die Bewertungen sind abhängig von internen und externen Modellen und Prozessen und schließen die 
Nutzung von Bewertungen Dritter bezüglich der Risiken aus den zugrunde liegenden Sicherheiten ein. Darüber 
hinaus enthält das Risikosteuerungsrahmenwerk Regeln zum Risikoreporting und entsprechende Limite auf 
globaler, regionaler und Produktebene. Alle Verbriefungstransaktionen im Handelsbuch werden gemäß dieses 
Rahmenwerks erfasst, berichtet und limitiert. Änderungen im Kredit- oder Marktrisiko werden berichtet. Die 
Limitstruktur schließt Value-at-Risk und produktspezifische Marktwertlimite ein. In der Limitstruktur beruhen 
Marktwertlimite per Produktklasse auf Seniorität/Bonitätseinstufung, wobei niedriger eingestufte Positionen ein 
geringeres Handelslimit bekommen. Das Limitüberwachungssystem erfasst die Risiken und markiert jegliche 
Überschreitung von Schwellenwerten. Für alle Transaktionen oberhalb des Limits ist eine Genehmigung durch 
das Marktrisikomanagement erforderlich. Die Prozesse für Verbriefungen und Wiederverbriefungen sind 
gleichartig. 
Unser Prozess zur Erfassung der gehandelten Kreditpositionen („Traded Credit Position“, „TCP“) berücksichtigt 
das Emittentenrisiko für Verbriefungspositionen im Handelsbuch. Das Team TCP-Securitization legt Positions-
limite mit Blick auf die Assetklassen und die Bonitätseinstufung fest. Positionen mit niedrigerer Bonitätseinstu-
fung bekommen niedrigere Handelslimite. Wir erstellen Berichte zum Limitmanagement, um die Einhaltung der 
Limite auf Positionsebene sicherzustellen und jegliche potenzielle Limitüberschreitungen festzustellen. Wenn 
Positionen die relevanten globalen Marktwertlimite überschreiten, ist eine Genehmigung durch TCP erforder-
lich. Außerdem beinhaltet der Risikomanagementprozess Stresstests bezüglich Höhe der Sicherheiten und 
eine Überwachung der Performance. Der TCP-Prozess erfasst sowohl Verbriefungen als auch Wiederverbrie-
fungen. 
Die Verbriefungshändler beziehen Absicherungsgeschäfte sowohl auf Makro- wie auf Positionsebene ein, um 
Kredit-, Zins- sowie gewisse Ablaufrisiken („tail risk“) des gesamten Verbriefungsbuchs zu verringern. Duration 
und Kreditsensitivitäten (DV01s und CS01) sind die primären Maßstäbe für die Risikosensitivität zur Ermittlung 
angemessener Absicherung. Einige der genutzten Absicherungsprodukte schließen Zinsswaps, US Treasuries 
und produktspezifische Indizes ein. Das Marktrisiko der Absicherungsgeschäfte (sowohl gedeckt als auch 
ungedeckt) ist im zuvor beschriebenen Marktrisikomanagement-Steuerungsrahmenwerk eingeschlossen und 
wird darin verwaltet. Das Kontrahentenrisiko aus Absicherungsgeschäften (sowohl gedeckt als auch unge-
deckt), welches überwiegend gegenüber großen, globalen Finanzinstitutionen besteht, wird in einem formali-
sierten Risikomanagementprozess durch das Kreditrisikomanagement verwaltet und genehmigt. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 136 136 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Rechnungslegungs- und Bewertungsansätze für Verbriefungen 
Unsere Rechnungslegungsgrundsätze sind in der Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungs-
grundsätze“ aufgeführt. Die wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze für durch uns originierte Verbriefungs-
transaktionen sowie für von uns gehaltene Aktiva, die mit der Intention erworben wurden, diese zu verbriefen, 
sind die „Grundsätze der Konsolidierung“, „Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen“ und „Ausbu-
chung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen“ (siehe auch Anhangangabe 15 „Zum beizule-
genden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“). 
Arten von Zweckgesellschaften, die von der Gruppe als Sponsor verwendet werden 
Wir etablieren und verwalten als Sponsor Programme für die Ausgabe forderungsgedeckter Geldmarktpapiere 
(„Asset-Backed Commercial Paper Programs“ oder „ABCP-Programme“), mit deren Hilfe von Dritten erworbe-
ne Vermögenswerte verbrieft werden. Jedes Programm besteht aus einer Zweckgesellschaft, die die Geld-
marktpapiere begibt (das „Conduit“), und einer oder mehreren unterstützenden Zweckgesellschaften, über 
welche die Vermögenswerte erworben werden. Das Conduit und die Zweckgesellschaften sind jeweils in der 
Rechtsform einer Gesellschaft mit begrenzter Haftung oder einer vergleichbaren Rechtsform organisiert. Die 
durch die ABCP-Programme verbrieften Vermögenswerte beinhalten Forderungen aus Autofinanzierungen 
oder Autoleasingverträgen, Ansprüche aus Vorfinanzierungen von Warenbeständen von Autohändlern („auto 
dealer floor plan receivables“), Studentendarlehen, Kreditkartenforderungen, Forderungen aus Handelsge-
schäften, Forderungen aus Zahlungsverpflichtungen, Forderungen aus Wohn- und Gewerbeimmobilienfinan-
zierungen, zukünftigen Zahlungen und anderen Vermögenswerten. 
Wir übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle Adressenausfallrisiken. Diese stammen aus den 
unterstützenden Zweckgesellschaften oder aus den dem entsprechenden Conduit zur Verfügung gestellten 
Liquiditätsfazilitäten, Garantien, Kreditderivaten (in Form von Total Return Swaps) oder vergleichbaren Kredit-
verbesserungen, aus Derivaten, die der Absicherung von Zins- und Währungsrisiken dienen, sowie aus Geld-
marktpapieren.  
Gelegentlich unterstützen wir auf Einzeltransaktionsbasis auch Zweckgesellschaften beim Erwerb von durch 
Dritte begründeten Vermögenswerten, bei denen unser Beitrag, insbesondere unser Einfluss auf die Auswahl 
der erworbenen Vermögenswerte und die Strukturierung der Verbriefung, so wesentlich ist, dass wir uns als 
Sponsor qualifizieren. Diese Arten von Verbriefungstransaktionen schließen auch solche mit ein, bei denen ein 
geringer Teil der verbrieften Forderungen von uns selbst begründet wurde; Beispiele sind ausgefallene oder 
nicht ausgefallene Forderungen aus Wohnungsbaukrediten oder gewerblichen Immobilienfinanzierungen. Wir 
übernehmen sowohl bilanzielle als auch außerbilanzielle Adressenausfallrisiken inklusive Erstverlusttranchen 
oder Derivate zur Absicherung von Zins- und Währungsrisiken. 
Als Originator oder Sponsor von Verbriefungstransaktionen verkaufen wir die durch solche Verbriefungstrans-
aktionen begründeten Geldmarktpapiere oder Tranchen (oder veranlassen entsprechende Verkäufe durch 
beauftragte Wertpapierdienstleister beziehungsweise „Market Maker“) ausschließlich auf der Basis reiner Aus-
führungsgeschäfte und nur an erfahrene Unternehmen, die auf ihre eigene Risikoeinschätzung vertrauen. Im 
Rahmen unseres gewöhnlichen Geschäftsverkehrs bieten wir Unternehmen, für die wir gleichzeitig auch Anla-
geberatungsdienstleistungen erbringen, keine Geldmarktpapiere oder andere Tranchen aus Verbriefungs-
transaktionen an, für die wir als Originator oder Sponsor gelten.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 137137 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Aufsichtsrechtliches Rahmenwerk für Verbriefungen 
Das Kreditwesengesetz (KWG) definiert in § 1b, welche Arten von Transaktionen und Positionen als Verbrie-
fungstransaktionen und -positionen für die aufsichtsrechtliche Berichterstattung dargestellt werden. 
Generell sind Verbriefungstransaktionen definiert als Transaktionen, bei denen das Kreditrisiko eines verbrieften 
Portfolios in mindestens zwei Tranchen aufgeteilt wird und bei denen die Zahlungen an die Inhaber der Tran-
chen von der Performance des verbrieften Portfolios abhängen. Die einzelnen Tranchen stehen in einem 
Rangfolgeverhältnis. Dieses bestimmt die Reihenfolge und Höhe der Zahlungen oder Verluste, die den Inha-
bern der Tranchen zugewiesen werden (Wasserfall). So führt die Zuweisung von Verlusten zu einer Junior-
Tranche nicht bereits zur Beendigung der gesamten Verbriefungstransaktion, das heißt, die Senior-Tranchen 
bestehen weiter nach Verlustzuweisungen an nachgeordnete Tranchen.  
Verbriefungspositionen können in verschiedenen Formen eingegangen werden, wie beispielsweise als Investi-
tionen in Verbriefungstranchen, im Wasserfall stehende Derivatetransaktionen zur Absicherung von Zins- und 
Währungsrisiken, Liquiditätsfazilitäten, Kreditverbesserungen, Gewährleistungen oder Sicherheiten für Verbrie-
fungstranchen.  
Der Ansatz für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungspositionen des 
Bank- und des Handelsbuchs wird von der Solvabilitätsverordnung (SolvV) vorgegeben. 
Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungen des Bankbuchs 
Das aufsichtsrechtliche Kapital für das Kreditrisiko von Verbriefungspositionen im Bankbuch wird auf Grundlage 
der Regelungen für Verbriefungen in den §§ 225 bis 268 SolvV bestimmt. Dabei wird zwischen dem Kreditrisi-
ko-Standardansatz („KSA“) und dem Internal Ratings Based Approach („IRBA“) für Verbriefungen unterschie-
den. Die Klassifizierung von Verbriefungspositionen als KSA- oder IRBA-Verbriefungspositionen hängt von der 
Art des verbrieften Portfolios ab. Der KSA ist anzuwenden, wenn das verbriefte Portfolio überwiegend Kreditri-
sikopositionen enthält, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als KSA-Risikopositionen gemäß des 
„Credit Risk Framework“ eingestuft würden. Sofern hingegen die Mehrheit des verbrieften Portfolios aus IRBA-
Positionen besteht, ist die Verbriefungsposition als IRBA-Verbriefungsposition einzuordnen. 
Die Risikogewichte von KSA-Verbriefungspositionen werden aus ihren jeweiligen externen Bonitätseinstufungen 
abgeleitet, sofern diese berücksichtigungsfähig sind. Externe Bonitätseinstufungen müssen bestimmte Eig-
nungskriterien erfüllen, um zur Berechnung des Risikogewichts herangezogen werden zu können. Berücksich-
tigungsfähige externe Bonitätseinstufungen stammen von Standard & Poor’s, Moody’s, Fitch Ratings und 
DBRS. Sofern mehr als eine berücksichtigungsfähige Bonitätseinstufung für eine bestimmte Verbriefungsposi-
tion verfügbar ist, wird gemäß der §§ 236 bis 237 SolvV die zweitbeste externe Bonitätseinstufung als relevante 
Bonitätseinstufung für die Position verwendet. KSA-Verbriefungspositionen ohne berücksichtigungsfähige  
externe Bonitätseinstufung werden vom aufsichtsrechtlichen Kapital abgezogen, sofern für sie nicht der alter-
native Risikokonzentrationsansatz gemäß § 243 (2) SolvV angewandt wird, der zu einem Risikogewicht von 
unter 1.250 % führen könnte.  
Das Risikogewicht der IRBA-Verbriefungspositionen wird entsprechend der folgenden Hierarchie ermittelt: 
— Wenn ein oder mehrere anerkannte externe Bonitätseinstufungen für die IRBA-Verbriefungsposition exis-
tieren oder wenn eine externe Bonitätseinstufung aus einer berücksichtigungsfähigen externen Bonitäts-
einstufung einer Benchmark-Verbriefungsposition abgeleitet werden kann, wird das Risikogewicht auf 
Basis der relevanten externen Bonitätseinstufung abgeleitet (ratingbasierter Ansatz). 
— Wenn dagegen keine berücksichtigungsfähige externe Bonitätseinstufung existiert oder abgeleitet  
werden kann, wird das Risikogewicht der IRBA-Verbriefungsposition im Allgemeinen auf Grundlage des 
aufsichtsrechtlichen Formelansatzes nach § 258 SolvV oder des internen Einstufungsverfahrens (Internal 
Assessment Approach, auch „IAA“) gemäß § 259 SolvV ermittelt. 
— Falls keiner der genannten Ansätze angewandt werden kann, wird die Position vom aufsichtsrechtlichen 
Kapital abgezogen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 138 138 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der ratingbasierte Ansatz gilt für den größten Teil unserer IRBA-und KSA-Verbriefungspositionen, vor allem in 
den unteren (besseren) Risikogewichtsbändern. Wir nutzen vorwiegend die externen Bonitätseinstufungen von 
Standard & Poor’s, Moody’s und Fitch Ratings sowie in einzelnen Fällen DBRS. Die Mehrheit der Verbrie-
fungspositionen mit einer berücksichtigungsfähigen externen oder abgeleiteten externen Bonitätseinstufung 
umfasst zurückbehaltene Positionen aus unseren synthetischen Verbriefungen oder von uns als Investor gehal-
tene Verbriefungspositionen. Die Risikogewichtsberechnung (Risk Concentration Approach) wird für einige 
wenige KSA-Verbriefungspositionen angewandt, die im Vergleich zu unserem gesamten Verbriefungsexposure 
im Bankbuch gering sind. Der Anwendungsbereich des aufsichtsrechtlichen Formelansatzes und des internen 
Einstufungsverfahrens wird nachfolgend beschrieben.  
Wir haben keine Verbriefungspositionen im Bestand, für die die besonderen Regelungen für Originatoren von 
Verbriefungstransaktionen zur Anwendung gekommen sind, zu denen ein vom Originator zu berücksichtigen-
der Investorenanteil gemäß den §§ 245 ff. beziehungsweise 262 ff. SolvV gehört. 
Aufsichtsrechtlicher Formelansatz und internes Einstufungsverfahren 
Die Risikogewichtung von Verbriefungspositionen, die dem aufsichtsrechtlichen Formelansatz (Supervisory 
Formula Approach, „SFA“) unterliegen, wird anhand einer Formel bestimmt, die unter anderem vom Kapitalbe-
darf des verbrieften Portfolios und der Seniorität der Verbriefungsposition im Wasserfall als Eingangsparameter 
abhängt. Bei der Anwendung des SFA schätzen wir die Risikoparameter PD und LGD für die Vermögenswerte 
des Verbriefungsportfolios unter Anwendung unserer intern entwickelten und für diese Aktiva zugelassenen 
Bonitätseinstufungssysteme. Wir entwickeln kontinuierlich neue Bonitätseinstufungssysteme zur Anwendung 
auf homogene Portfolios von Forderungen, die nicht von uns begründet wurden. Diese Bonitätseinstufungssys-
teme basieren auf historischen Ausfallraten und Verlustinformationen für vergleichbare Forderungen. Die Risi-
koparameter PD und LGD werden dabei auf Portfolioebene abgeleitet.  
Ungefähr 40 % der gesamten Verbriefungspositionen im Bankbuch unterliegen dem SFA. Dieser Ansatz wird 
überwiegend zur Einschätzung von Positionen verwendet, die auf Unternehmenskrediten, Automobilkrediten 
und gewerblichen Immobilien basieren.  
Für nicht geratete IRBA-Verbriefungspositionen im Zusammenhang mit ABCP-Programmen, bei denen es sich 
nicht um Asset Backed Commercial Paper handelt, wird das Risikogewicht anhand des Internal Assessment 
Approach („IAA“) berechnet. Neben der Anwendung dieses Konzepts für aufsichtsrechtliche Zwecke wird die 
interne Bonitätseinstufung, welche aus dem IAA abgeleitet wird, für die Berechnung des erwarteten Verlusts 
und des Ökonomischen Kapitals verwendet und spielt eine signifikante Rolle im Kreditentscheidungs- und  
-überwachungsprozess.  
Wir haben die Genehmigung der BaFin erhalten, den IAA für etwa 85 % der Verbriefungspositionen gegen-
über ABCP-Conduits anzuwenden.  
Vermögensklassen, die dem IAA unterliegen, werden von einem spezifischen und detaillierten Regelwerk pro 
Vermögensklasse (Asset Class Write-ups, auch „ACW“) erfasst. Die ACW wurden in Zusammenarbeit aller 
unserer relevanten Abteilungen einschließlich Credit Risk Management, Risk Analytics and Instruments und 
dem kundenbezogenen Bereich eingeführt. Das Regelwerk wird in einem formellen internen Prozess überprüft 
und genehmigt. Diese Überprüfung erfolgt mindestens jährlich. Im Falle wesentlicher Veränderungen im  
Rahmen des Überprüfungsprozesses erfordern die ACW eine erneute Genehmigung der Bankenaufsicht  
für bereits von der BaFin zugelassene Vermögensklassen.  
Wir haben für 13 verschiedene Vermögensklassen – sowohl für private als auch gewerbliche Vermögens- 
werte – eine Zulassung der BaFin für den IAA erhalten. Die Stressfaktoren unterscheiden sich je Vermögens-
klasse und Bonitätseinstufungsebene. Sie basieren auf Kriterien, die von der am besten geeigneten externen 
Ratingagentur festgelegt wurden, und bilden die Grundlage der internen qualitativen und quantitativen Analyse 
der Bonitätseinstufungen. Die Stressfaktorenmultiplikatoren geben an, wie viele Kreditverbesserungen not-
wendig sind, um eine spezielle Bonitätseinstufung zu erzielen. Sie werden als Vielfaches des erwarteten Ver-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 139139 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
lusts angegeben. Die beiden folgenden Tabellen zeigen a) die Stressfaktormultiplikatoren auf Bonitätseinstu-
fungsebene, oder b) die wesentlichsten Stresstestmethodiken für die Vermögensklassen ohne definierte 
Stressfaktormultiplikatoren, basierend auf der Methodik der jeweilig dominanten Ratingagenturen.  
IAA genehmigte Vermögensklassen – Zusammenfassung der Stressfaktormultiplikatoren der Ratingagenturen  
 Forderungsbe-
 sicherte Schuld-
verschreibungen   Gewerbliche
    (Collateralized   Leasing- und   Forderungen  
Debt Obligations;   Kreditfinan-   Konsumenten-  aus Lieferungen  
Vermögensklasse  Automobilkredite    CDOs)    zierungen    kredite    Kreditkarten   und Leistungen 
Dominierende Ratingagentur    S&P    Moody‘s    S&P    S&P     S&P    S&P 
AAA    3,75–5    1,95    5    4–5    3–6,6    2,5 
AA    3–4    1,8–1,76    4    3–4    2,5–5    2,25 
A    2–3    1,73–1,69    3    2–3    2–3,75    2 
BBB    1,75–2    1,67–1,63    2    1,5–2    1,5–2,5    1,5 
B  B       1,5–1,75         1,5–1,2         1–1,5    1,25–1,5            
  
Zusammenfassung der Stressfaktormethodik der Ratingagenturen ohne definierte Stressfaktormultiplikatoren  
Studentendar- 
lehen aus dem 
Strukturierte  Federal Family 
Vermögens-  Nachschuss-  Entschädigungs-  Education Loan 
klasse  verpflichtungen  Marktwert-CDO  RMBS – Australien  RMBS – Europa  RMBS – USA  leistungen  Program (FFELP) 
Dominierende 
Ratingagentur  Moody‘s  S&P  S&P  S&P  S&P  S&P  Moody‘s 
Anmerkung  Die Methodik    Die Methodik von   Die S&P- Die S&P- Jedes Darlehen  Es ergibt sich    Entspricht der 
basiert auf  S&P und Moody’s  Methodik, der  Methodik, der  in dem Pool wird  eine wahrschein- Methodik von 
konservativen  basiert auf  Ausfall- und  Ausfall- und  einem Stresstest  liche Verteilung  Moody’s, boni-
Annahmen  Beleihungs- Verlustannahmen  Verlustannahmen  auf Grundlage  möglicher Aus- tätsstufenspezi-
hinsichtlich der  quoten statt auf  je Bonitätsstufe  je Bonitätsstufe  der Ausfall- und  fallquoten auf  fische Stresstests 
Bonität des  Stressfaktor- zugrunde liegen,  zugrunde liegen,  Verlustannahmen  jeder Bonitäts- durchzuführen 
Kreditnehmers  multiplikatoren,  basiert auf  basiert auf  von S&P für die  stufe. Dabei  und unter ande-
und der Erlös- die auf den  Benchmark- Benchmark- unterschiedlichen  werden für   ren definierte 
quoten und wird  jeweiligen Web- Pools. Dabei  Pools. Dabei  Bonitätsstufen  das Portfolio  kumulative Aus-
  von bereits  sites der Unter- werden die für  werden die für  unterzogen.  branchenspezi- fallquoten, Raten 
vorhandenen  nehmen nachzu- den jeweiligen  den jeweiligen  fische Erlösquo- für freiwillige vor-
Korrelations- lesen sind.  Pool angemes- Pool angemes- ten angesetzt.  zeitige Tilgungen, 
kriterien gestützt.  senen Bewer-  senen Bewer-  Zusätzliche  Zurückweisungs-
tungsanpassun- tungsanpassun- Stresstests in  quoten des 
gen verglichen.  gen verglichen.  Bezug auf den  Servicers und die 
Ausfall des  Quote der 
größten Kunden  Schuldner mit 
und der größten  Rückzahlungs-
Branche.  vorteilen anzu-
            w  enden. 
Informationen basieren auf Methoden, die von den jeweiligen führenden Ratingagenturen veröffentlicht werden und sich von Zeit zu Zeit ändern können.  
Die Cash-Flow-Modelle, die jeder Vermögensklasse zugrunde liegen, sind ebenfalls Gegenstand der regelmä-
ßigen Überprüfung. Für Verbriefungen in diesen Vermögensklassen nutzen wir externe Ratingagenturen, näm-
lich Standard & Poor’s und Moody’s, wie in oben stehender Tabelle dargestellt.  
Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für Verbriefungen des Handelsbuchs  
Die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen für das Marktrisiko von Verbriefungen im Handelsbuch werden 
auf der Grundlage einer Kombination von internen Modellen und regulatorischen Standardansätzen nach 
§§ 314 ff. SolvV bestimmt. 
Die Kapitalanforderung für das allgemeine Marktrisiko der Verbriefungspositionen im Handelsbuch ist die 
Summe aus (i) der Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das allgemeine Marktrisiko und (ii) der 
Stress-Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das allgemeine Marktrisiko. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 140 140 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Kapitalanforderung für das spezifische Marktrisiko der Verbriefungspositionen im Handelsbuch hängt da-
von ab, ob die Positionen dem aufsichtsrechtlichen Correlation Trading Portfolio („CTP“) zugeordnet werden 
oder nicht. 
Für Verbriefungspositionen, die nicht dem CTP zugeordnet sind, wird die aufsichtsrechtliche Kapitalanforde-
rung für das besondere Kursrisiko auf der Basis des Marktrisiko-Standardansatzes („MRSA“) berechnet. Das 
MRSA-Risikogewicht für Verbriefungen im Handelsbuch wird in der Regel unter Verwendung der gleichen 
Methoden ermittelt, die auf Verbriefungspositionen im Bankbuch Anwendung finden. Der einzige Unterschied 
ist die Verwendung des SFA für Verbriefungspositionen im Handelsbuch, bei dem die Kapitalanforderung des 
verbrieften Portfolios unter Hinzuziehung von Risikoparametern (PD und LGD) bestimmt wird, die auf dem 
Modell des Inkrementellen Risikoaufschlags basieren. Die MRSA-basierte Kapitalanforderung für das spezifische 
Risiko wird als die höhere der Kapitalanforderungen für alle Netto-Long- und alle Netto-Short-Verbriefungs-
positionen außerhalb des CTP bestimmt. Die Verbriefungspositionen, die in den MRSA-Berechnungen für das 
spezifische Risiko berücksichtigt werden, sind zusätzlich in den Value-at-Risk- und in den Stress-Value-at-Risk-
Berechnungen für das spezifische Risiko enthalten.  
Verbriefungen im Handelsbuch, die der MRSA-Behandlung unterliegen, umfassen verschiedene Vermögens-
klassen, die sich durch die jeweiligen zugrunde liegenden Sicherheiten unterscheiden:  
— durch Hypotheken auf Wohnimmobilien besicherte Schuldverschreibungen (Residential Mortgage Backed 
Securities, „RMBS“); 
— durch Gewerbeimmobilien unterlegte Wertpapiere (Commercial Mortgage Backed  
Securities, „CMBS“); 
— durch Kredite besicherte Schuldverschreibungen (Collateralized Loan Obligations, „CLO“);  
— forderungsbesicherte Schuldverschreibungen (Collateralized Debt Obligations, „CDO“); und 
— durch Konsumentenkredite besicherte Wertpapiere (Consumer ABS; inklusive Kreditkarten, Automobil-
krediten und -leasing, Studentendarlehen, Betriebsmitteldarlehen und -leasing, Händlereinkaufsfinan-
zierungen etc.).  
Sie umfassen auch synthetische Kreditderivate und häufig gehandelte Indizes auf die oben genannten 
Instrumente.  
Die Kapitalanforderung für das spezifische Marktrisiko von Verbriefungspositionen, die dem CTP zugeordnet 
sind, ist dagegen die Summe aus (i) der Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das spezifische Risiko, 
(ii) der Krisen-Value-at-Risk-basierten Kapitalanforderung für das spezifische Risiko und (iii) der Kapitalanfor-
derung für das spezifische Risiko, welche auf Basis des Modells für den Umfassenden Risikoansatz (Compre-
hensive Risk Measure, „CRM“) abgeleitet wird. Für die CRM-basierte Kapitalanforderung gilt eine Untergrenze 
von 8 % des höheren Betrags aus der MRSA-Kapitalanforderung für das spezifische Risiko für alle Netto-
Long- und alle Netto-Short-Verbriefungspositionen.  
Das CTP enthält alle Verbriefungspositionen und nth-to-Default-Kreditderivate, die für Zwecke des Korrelations-
handels gehalten werden und die folgenden Anforderungen erfüllen:  
— Alle Referenz-Instrumente sind entweder Single-Name-Instrumente einschließlich Single-Name-Kredit-
derivaten, für die ein beidseitig liquider Markt vorhanden ist, oder häufig gehandelte Indizes auf diese Re-
ferenzinstrumente.  
— Die Positionen sind weder Wiederverbriefungspositionen noch Optionen auf eine Verbriefungstranche, 
noch ein anders geartetes Derivat auf eine Verbriefungsposition, das keine anteilige Aufteilung der Erlöse 
aus der Verbriefungstranche vorsieht. 
— Die Positionen enthalten keine Forderungen gegenüber einer Zweckgesellschaft, Retail- oder Immobilien-
forderungen beziehungsweise entsprechende Eventualforderungen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 141141 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das CTP umfasst auch Absicherungsgeschäfte für Verbriefungs- und nth-to-Default-Positionen im Portfolio, 
sofern ein beidseitig liquider Markt für das Instrument oder das Underlying existiert. Typische Produkte, die 
dem CTP zugeordnet werden, sind synthetische CDOs, nth-to-Default CDS sowie Index- und Single-Name-
CDS. Für Details zum Umfassenden Risikoansatz zur Abdeckung des aufsichtsrechtlichen Korrelationshan-
delsportfolios siehe auch Kapitel „Handelsbezogenes Marktrisiko“. 
Aufsichtsrechtliche „Good Practice Guidelines“ 
Im Dezember 2008 haben die „European Banking Federation“, die „Association for Financial Markets in Eu-
rope“ (zuvor „London Investment Banking Association“), die „European Savings Banks Group“ und die „Euro-
pean Association of Public Banks and Funding Agencies“ die „Industry Good Practice Guidelines on Pillar 3 
Disclosure Requirement for Securitization“ veröffentlicht, die 2009/2010 noch leicht angepasst wurden. Unsere 
Säule 3-Offenlegungen stehen im Einklang mit den wesentlichen Grundsätzen dieser Richtlinie, soweit diese 
nicht durch im Zusammenhang mit Basel 2.5 überarbeitete Regularien abgelöst wurden. 
Verbriefungsdetails  
Die in den nachfolgenden Tabellen dargestellten Beträge zeigen Details zu unseren verbrieften Forderungen 
jeweils für das aufsichtsrechtliche Anlage- und Handelsbuch. Die Darstellung des Anlage- und des Handels-
buchs steht im Einklang mit der letztjährigen Veröffentlichung. Details zu unseren Verbriefungspositionen im 
Handelsbuch, die dem MRSA unterliegen, sind in diesem Kapitel dargestellt, während Verbriefungspositionen 
im Handelsbuch, die dem Umfassenden Risikoansatz unterliegen, im Kapitel „Handelsbezogenes Marktrisi-
ko“ beschrieben werden. 
Insgesamt können die Zahlen und Beträge in diesem Kapitel von den Zahlen, die sich im Kapitel „Zweck-
gesellschaften“ befinden, abweichen und können auch nicht direkt miteinander verglichen werden. Dies 
ergibt sich insbesondere aus den Unterschieden zwischen den jeweiligen oben dargestellten Konsolidierungs-
grundsätzen, der IFRS-Rechnungslegung und der Konsolidierung gemäß dem aufsichtsrechtlichen Rahmen-
werk, wie oben beschrieben.  
Ausstehende verbriefte Forderungen  
Wie unten dargestellt sind wir dem Kredit- und Marktrisiko aus verbrieften Forderungen nur insoweit ausge-
setzt, als wir entsprechende Verbriefungspositionen zurückbehalten oder erworben haben. Das Risiko aus den 
zurückbehaltenen oder erworbenen Positionen hängt wiederum von der relativen Position im Wasserfall der 
Verbriefungstransaktion ab. Für Veröffentlichungszwecke nehmen wir im Fall von „Multi-Seller“-Transaktionen 
die Rolle des Originators und zusätzlich auch die des Sponsors ein. Hieraus folgen ein vollständiger Ausweis 
aller verbrieften Forderungen als Sponsor sowie ein anteiliger Ausweis als Originator.  
Die nachstehende Tabelle zum Anlagebuch zeigt den Gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften Forderungen, 
das heißt den gesamten Poolumfang, den wir entweder als Originator oder als Sponsor durch traditionelle 
oder synthetische Transaktionen verbrieft haben, aufgeteilt nach Forderungsklassen. Innerhalb der Spalte 
Originator enthält die Tabelle Angaben über den zugrunde liegenden Verbriefungspool, der entweder ursprüng-
lich aus unserer Bilanz begründet oder von Dritten angekauft wurde. In diesen Fällen ist der dargestellte Be-
trag entweder der Buchwert, der sich aus der Konzernrechnungslegung ergibt, oder für traditionelle 
Verbriefungen und außerbilanzielle Risikopositionen in synthetischen Transaktionen der aktuell ausstehende 
Nominalbetrag. Zum 31. Dezember 2012 werden von den insgesamt 53 Mrd € als Originator verbrieften Forde-
rungen 31 Mrd € von uns gehalten. Dies spiegelt einen Rückgang gegenüber dem 31. Dezember 2011 wider, 
als hierfür 76 Mrd € respektive 40 Mrd € berichtet wurden. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 142 142 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Für Sponsorenbeziehungen stellt der Gesamtbetrag der verbrieften Forderungsbeträge, der in der unten auf-
geführten Tabelle gezeigt wird, den gesamten ausstehenden Forderungsbetrag der Gesellschaften dar, welche 
die Wertpapiere und andere Forderungen emittieren. Zum 31. Dezember 2012 lag der Betrag, den wir in Be-
zug auf die 117 Mrd € insgesamt ausstehenden verbrieften Forderungen aus Sponsoraktivitäten inklusive 
Multi-Seller-Transaktionen gehalten haben, bei 17 Mrd €. Die verbleibenden Beträge werden von Dritten 
gehalten. Die entsprechenden Beträge im Vorjahr lagen bei 131 Mrd € für die insgesamt ausstehenden ver-
brieften Forderungen inklusive Multi-Seller-Transaktionen, wobei 21 Mrd € von uns gehalten wurden. Die Ver-
ringerung war im Wesentlichen auf eine Managemententscheidung zur Reduzierung des Verbriefungsbuchs 
aufgrund schwächerer Märkte zurückzuführen. Die in den Tabellen gezeigten ausstehenden verbrieften Forde-
rungen sind den Dienstleistungsberichten Dritter entnommen, zu denen das Conduit in Beziehung steht.  
Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuch  
  31.12.2012    31.12.2011 
  Originator      Sponsor1    Originator      Sponsor1 
   
in Mio €   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch 
Wohnimmobilien    10.954    3.516    4.276    (cid:237)    14.018    4.124    18.131    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    13.682    (cid:237)    7.991    (cid:237)    16.569    (cid:237)    4.990    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    1.742    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    5.577    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    5.967    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    6.390    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2     2.772    20.014    21.256    781    6.657    27.105    26.698    1.045 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    17.932    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    15.356    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    1.642    590    3.467    (cid:237)    7.830    (cid:237)    1.022    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    53.166    (cid:237)    97    (cid:237)    51.851    (cid:237) 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt3    29.050    24.120   115.797    781    45.171    31.229   130.015    1.045 
 
1 Zum 31. Dezember 2012 sind unter „Sponsor“ 17 Mrd € über Multi-Seller-Transaktionen verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 8 Mrd € selbst begründet 
haben und damit auch unter „Originator“ ausweisen. Die vergleichbaren Zahlen zum 31. Dezember 2011 beliefen sich auf 18 Mrd € und 10 Mrd €. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt den Gesamtbetrag der ausstehenden verbrieften Forderungsbeträge in Bezug 
auf im aufsichtsrechtlichen Handelsbuch gehaltene Verbriefungspositionen separat für Aktivitäten als 
Originator und Sponsor und weiter aufgeteilt nach traditionellen und synthetischen Transaktionen. Über syn-
thetische Single-Tranche-CDOs gekaufte Besicherungen wurden als Originator Positionen ausgewiesen, für 
die das Volumen der synthetischen Pools als das Maximum der Volumen der synthetischen Pools aller Positio-
nen, die den jeweiligen Pool referenzieren, bestimmt wurde. Die in der nachfolgenden Tabelle gezeigten aus-
stehenden verbrieften Forderungen reflektieren nicht unser Risiko, da sie auch Forderungen enthalten, die wir 
nicht einbehalten, und da sie des Weiteren nicht die unterschiedlichen Ränge in den Wasserfällen der bezoge-
nen Positionen berücksichtigen und insbesondere Risikoabsicherungen nur für identische Tranchen reflektie-
ren. Im Vergleich zum letzten Jahr ist der Gesamtbetrag der verbrieften Forderungsbeträge aus traditionellen 
und synthetischen Verbriefungen deutlich zurückgegangen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 143143 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Handelsbuch  
  31.12.2012    31.12.2011 
  Originator    Sponsor    Originator      Sponsor1 
 
in Mio €   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch   Traditionell   Synthetisch 
Wohnimmobilien    7.545    (cid:237)    7.105    (cid:237)    13.591    (cid:237)    4.586    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    29.185    (cid:237)    50.308    (cid:237)    39.885    5.295    55.551    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2    1.902   234.619    3.805    (cid:237)    2.063   274.7463    4.126    (cid:237) 
   
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    3.543    (cid:237)    117    (cid:237)    9.663    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    1.189    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    633    (cid:237)    1.367    (cid:237) 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt4      43.364   234.619    61.335    (cid:237)    65.835   280.041    65.630    (cid:237) 
 
1 Zum 31. Dezember 2012 sind unter „Sponsor“ 57 Mrd € über Multi-Seller-Transaktionen verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 23 Mrd € selbst begründet haben und damit auch 
unter „Originator“ ausweisen. Die Zahlen zum 31. Dezember 2011 beliefen sich auf 63 Mrd € respektive 28 Mrd €. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Beinhaltet eine Aktualisierung des Vorjahreswerts in Bezug auf zusätzliche Besicherungen aus 14 synthetischen Single-Tranche-CDOs.  
4 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle „Einbehaltene oder erworbene 
Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. Enthält verbriefte Forderungen in der Rolle des Originators in Höhe von 17 Mrd € und in 
der Rolle des Sponsors in Höhe von 11 Mrd €, die bereits in der Tabelle „Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuch“ reflektiert 
sind. 
In der nachstehenden Tabelle werden Informationen zur Kreditqualität der den Verbriefungstransaktionen zu-
grunde liegenden Verbriefungspools nach Forderungsklasse ausgewiesen, in denen wir Originator sind und 
aus denen wir Positionen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch halten. Jede Forderung wird dabei als überfällig 
berichtet, wenn sie 30 Tage oder länger überfällig und nicht als wertgemindert berücksichtigt ist. In Fällen, in 
denen wir als Originator einer synthetischen Transaktion eingestuft sind, werden die wertgeminderten bezie-
hungsweise überfälligen Forderungsbeträge in Übereinstimmung mit unseren internen Richtlinien ermittelt. Im 
Fall der traditionellen Verbriefungen werden die Forderungen gezeigt, die 30 oder mehr Tage überfällig oder 
wertgemindert sind, wobei die Informationen in erster Linie aus den Investorenberichten der jeweils zugrunde 
liegenden Verbriefungstransaktion abgeleitet wurden. 
Darüber hinaus zeigt die Tabelle die nach Forderungsklasse unterteilten Verluste, die wir in den Geschäftsjah-
ren 2012 und 2011 aus einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen im Rahmen unserer Aktivitäten 
als Originator verzeichnet haben. Die ausgewiesenen Verluste entsprechen denjenigen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung. Die Beträge sind die tatsächlichen Verluste des zugrunde liegenden Forderungspools nach 
Einbeziehung von berücksichtigungsfähigen Kreditsicherungen, soweit diese Verluste unseren einbehaltenen 
oder erworbenen Verbriefungspositionen zugeordnet wurden. Dies gilt sowohl für traditionelle als auch für 
synthetische Transaktionen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 144 144 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wertgeminderte und überfällige verbriefte Forderungen sowie erfasste Verluste nach Forderungsklasse 
(gesamter Poolumfang) als Originator 
  31.12.2012    2012    31.12.2011    2011 
 Wertgemindert/  Wertgemindert/
in Mio €    überfällig1    Verluste    überfällig1    Verluste 
   
Wohnimmobilien    3.639    14    4.831    28 
Gewerbliche Immobilien    79    (cid:237)    227    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2     256    11    1.191    35 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    368    5    361    5 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wertgeminderte und überfällige verbriefte 
Forderungen und erfasste Verluste insgesamt3     4.342    30    6.610    68 
 
1 Enthält die wertgeminderten oder überfälligen Forderungen mit Bezug auf Multi-Seller-Verbriefungen, welche mehr als die von uns selbst generierten Anteile sein 
können. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen.  
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“. 
In Fällen, in denen wir als Originator eingestuft werden, verringerte sich der Betrag an wertgeminderten und 
überfälligen Forderungen 2012 um 2,3 Mrd €. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr resultiert aus den Forde-
rungsklassen „Wohnimmobilien“, „Gewerbliche Immobilien“ und „Darlehen an Unternehmen und KMU (Forde-
rungsklasse Unternehmen)“. Verzeichnete Verluste reduzierten sich im Jahresvergleich von 68 Mio € auf 
30 Mio €.  
Die folgende Tabelle zeigt Informationen über Forderungen im Anlage- und Handelsbuch, unterteilt nach For-
derungsklassen, für die das Management in nächster Zeit eine Absicht zur Verbriefung in bestehenden oder 
neuen Verbriefungen hat. Die Forderungsbeträge enthalten keine zur Verbriefung vorgesehenen Vermögens-
werte ohne Risikotransfer, also die Verbriefungen, bei denen wir alle Tranchen einbehalten. 
Zur Verbriefung vorgesehene Forderungen 
         31.12.2012        31.12.2011 
in Mio €    Anlagebuch     Handelsbuch    Anlagebuch    Handelsbuch 
Wohnimmobilien    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    (cid:237)    1.783    243    788 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)1     6.358     (cid:237)    1.154    (cid:237) 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    (cid:237)    372    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Zur Verbriefung vorgesehene Forderungen    6.358    2.155    1.397    788 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen.  
Bei der Mehrheit der für Verbriefungen vorgesehenen Forderungen handelt es sich um „Darlehen an Unter-
nehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)“, die durch die CPSG verbrieft werden sollen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 145145 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen  
In der nachstehenden Tabelle ist der Wert unserer einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen  
im Anlagebuch aufgeführt. Er basiert auf dem aufsichtsrechtlichen Positionswert vor Anwendung einer Kredit-
risikominderung. Die Verbriefungspositionen im aufsichtsrechtlichen Handelsbuch werden gemäß der im 
§ 299 SolvV dargelegten Definition dargestellt, der zufolge identische oder einander weitgehend entsprechen-
de Wertpapiere und Derivate in einer Nettoposition zusammengefasst werden. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen nach Forderungsklasse 
                            31.12.2012 
            Anlagebuch               Handelsbuch 
Außerbilanzielle, Außerbilanzielle, 
  derivative und    derivative und  
  Wertpapier-   Wertpapier- 
  finanzierungs-   finanzierungs- 
  geschäfts-   geschäfts- 
  Bilanzielle   bezogene    Bilanzielle    bezogene  
  Verbriefungs-   Verbriefungs-   Verbriefungs-    Verbriefungs- 
in Mio €    positionen    positionen    Gesamt    positionen    positionen    Gesamt 
Wohnimmobilien    5.484    3.331    8.815    1.553    92    1.645 
Gewerbliche Immobilien    2.712    934    3.646    2.263    3.319    5.582 
Kreditkartengeschäft    –    920    920    46    –    46 
Leasinggeschäft    2.227    1.291    3.518    0    –    0 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)1     25.568    4.791    30.359    272    4.526    4.798 
 
Konsumentenkredite    2.818    2.470    5.288    109    –    109 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    –    –    –    0    –    0 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    1.593    2.398    3.991    729    56    785 
Sonstige Risikopositionen    5.044    3.887    8.931    1.099    33    1.132 
 
Einbehaltene oder erworbene         
Verbriefungspositionen insgesamt2     45.446    20.022    65.468    6.071    8.026    14.097 
 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle „Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen 
im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“ und Tabelle „Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. 
 
 
                            31.12.2011 
            Anlagebuch               Handelsbuch 
Außerbilanzielle, Außerbilanzielle, 
  derivative    derivative  
 und Wertpapier-  und Wertpapier- 
  finanzierungs-   finanzierungs- 
  geschäfts-   geschäfts- 
  Bilanzielle   bezogene   Bilanzielle    bezogene 
  Verbriefungs-   Verbriefungs-   Verbriefungs-    Verbriefungs- 
in Mio €    positionen    positionen    Gesamt    positionen    positionen    Gesamt 
Wohnimmobilien    7.278    3.540    10.818    1.766    79    1.845 
Gewerbliche Immobilien    4.245    1.154    5.399    1.832    1.010    2.842 
Kreditkartengeschäft    613    671    1.284    101    32    133 
Leasinggeschäft    1.443    1.546    2.989    0    –    0 
Darlehen an Unternehmen und KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)1     32.465    5.746    38.211    227    5.837    6.064 
 
Konsumentenkredite    2.650    3.484    6.134    60    –    60 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    –    –    –    3    –    3 
Verbriefung (Wiederverbriefung)    2.313    2.574    4.887    688    31    719 
Sonstige Risikopositionen    2.263    5.659    7.922    1.768    251    2.019 
 
Einbehaltene oder erworbene         
Verbriefungspositionen insgesamt2     53.270    24.374    77.644    6.445    7.240    13.685 
 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle „Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen 
im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“ und Tabelle „Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 146 146 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Im Jahresvergleich reduzierten sich die einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen im Anlagebuch 
deutlich über fast alle Forderungsklassen hinweg, was auf die im Jahr 2012 verfolgte, aktive Risikoreduzie-
rungsstrategie zurückzuführen ist. Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen wurden insbesondere 
in der Forderungsklasse „Darlehen an Unternehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)“ reduziert, 
hauptsächlich resultierend aus der Beendigung oder aufsichtsrechtlicher Nichtberücksichtigung einzelner syn-
thetischer Verbriefungstransaktionen. Die deutliche Reduzierung der Verbriefungspositionen der Forderungs-
klasse „Darlehen an Unternehmen und KMU (Forderungsklasse Unternehmen)“ wurde durch Anstiege in den 
Forderungsklassen „Wohnimmobilien“, „Gewerbliche Immobilien“ und „Verbriefungen“ mehr als ausgeglichen 
und führten zu einer insgesamt leichten Erhöhung des Gesamtpositionswerts im Handelsbuch. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen nach Region 
      31.12.2012         31.12.2011 
in Mio €    Anlagebuch      Handelsbuch    Anlagebuch    Handelsbuch 
Europa    28.601    3.699    35.956    2.526 
Amerika    33.158    9.198    38.605    10.149 
Asien/Pazifik    3.616    979    3.031    876 
Sonstige    93    221    52    134 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen insgesamt1    65.468    14.097    77.644    13.685 
 
1 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf seine Verbriefungsaktivitäten siehe Tabelle „Einbehaltene oder erworbene 
Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“ und Tabelle „Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach 
Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. 
Die obige Tabelle zeigt die einbehaltenen oder erworbenen Verbriefungspositionen, aufgegliedert nach Regio-
nen, basierend auf dem Sitzland des Schuldners der verbrieften Forderung. Die zuvor erwähnte Kündigung 
und aufsichtsrechtliche Nichtberücksichtigung von synthetischen Verbriefungen führt zu Positionsreduzierun-
gen in Europa und Amerika, welche nicht durch neue Verbriefungspositionen ausgeglichen wurden. Zusätzlich 
reduzierten sich die Positionen aus Sponsor- und Investoraktivitäten um 3,0 Mrd €, was ebenfalls auf die Ma-
nagemententscheidung zur Reduzierung des Portfolios an Verbriefungspositionen zurückzuführen ist.  
Verbriefungen im Anlagebuch 
 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband 
          31.12. 2012            31.12. 2011 
  Kapital-  Kapitalanfor-   Kapital-  Kapitalanfor- 
  Risiko-   anforderung,  derung, Stan-   Risiko-  anforderung,  derung, Stan- 
in Mio €   positionswert      IRBA1     dardansatz   positionswert     IRBA     dardansatz 
 
(cid:148) 10 %    40.929    206    (cid:237)    39.796    180    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    5.900    73    14    9.876    118    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    9.816    395    20    15.401    386    27 
> 50 (cid:148) 100 %    3.666    98    75    4.007    222    63 
> 100 (cid:148) 350 %    1.167    90    8    2.001    208    32 
> 350 (cid:148) 650 %    364    118    (cid:237)    498    142    25 
> 650 < 1250 %    337    86    (cid:237)    179    86    10 
1250 % / Abzug    3.289    1.174    94    5.886    2.894    589 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt     65.468    2.240    211    77.644    4.236    746 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
In obiger Tabelle werden die Werte vor Anwendung von Risikominderungsaktivitäten dargestellt. Unserer Ri-
sikoreduzierungsstrategie folgend, können in fast allen Risikogewichtsbändern Verringerungen der Risiko-
positionswerte beobachtet werden. Der Anstieg im Risikogewichtsband „> 650 < 1250 %“ reflektiert hauptsäch-
lich die schlechtere Bonitätseinstufung zweier Verbriefungspositionen. Risikopositionswerte, die als Kapitalab-
zugsposten behandelt werden, reduzierten sich aufgrund von Beendigung, Verkauf, Restrukturierung oder 
einer externen Bonitätseinstufung von BB- oder besser um 45 %. Insgesamt wurden die Kapitalanforderungen 
für Verbriefungen im Anlagebuch um nahezu 51 % verringert. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 147147 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der größte Anteil der verbrieften Forderungen im Anlagebuch wird durch den ratingbasierten Ansatz (RBA) 
oder den Aufsichtsrechtlichen Formelansatz (SFA) abgedeckt. Für die verbleibenden, dem IRBA zuzuordnen-
den Verbriefungspositionen verwenden wir vorwiegend für die von uns gesponserten ABCP-Aktivitäten den 
internen Bewertungsansatz. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-
Ratingbasierter Ansatz (RBA) 
                     31.12.2012                31.12.2011 
Risikopositionswert   Kapitalanforderung, IRBA-RBA1  Risikopositionswert    Kapitalanforderung, IRBA-RBA1 
 
  Ver-    Wiederver-   Ver-   Wiederver-   Ver-   Wiederver-    Ver-   Wiederver-
in Mio €     briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
(cid:148) 10 %    10.558    (cid:237)    52    (cid:237)    15.140    (cid:237)    50    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    2.939    (cid:237)    51    (cid:237)    4.548    (cid:237)    88    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    2.163    3.545    212    96    2.339    3.975    107    102 
> 50 (cid:148) 100 %    1.481    610    48    26    1.650    162    179    2 
> 100 (cid:148) 350 %    694    159    43    20    912    356    80    52 
> 350 (cid:148) 650 %    266    79    84    27    344    84    109    29 
> 650 < 1250 %    278    58    53    33    35    119    18    62 
1.250 % / Abzug    2.748    294    925    127    3.313    1.791    1.808    933 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt     21.127    4.745    1.468    329     28.281    6.487    2.439    1.180 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV und einschließlich der Kapitalanforderungen aus Laufzeitunterschieden von synthetischen 
Verbriefungen. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-Interner 
Bewertungsansatz (IAA) 
                     31.12.2012                31.12.2011 
Risikopositionswert    Kapitalanforderung, IRBA-IAA1  Risikopositionswert     Kapitalanforderung, IRBA-IAA1 
 
  Ver-    Wiederver-   Ver-   Wiederver-   Ver-   Wiederver-    Ver-   Wiederver-
in Mio €     briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
(cid:148) 10 %    4.948    (cid:237)    31    (cid:237)    5.752    (cid:237)    35    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    1.783    (cid:237)    18    (cid:237)    1.878    (cid:237)    19    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    2.291    1.093    52    32    2.785    1.828    78    54 
> 50 (cid:148) 100 %    191    119    12    5    225    427    13    21 
> 100 (cid:148) 350 %    17    80    1    10    237    276    45    30 
> 350 (cid:148) 650 %    (cid:237)    4    (cid:237)    2    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
> 650 < 1250 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
1.250 % / Abzug    20    (cid:237)    20    –    (cid:237)    135    –    135 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt     9.250    1.296    134    49     10.877    2.666    190    240 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß IRBA-
Aufsichtsrechtlicher Formelansatz (SFA) 
                     31.12.2012                31.12.2011 
Risikopositionswert    Kapitalanforderung, IRBA-SFA1  Risikopositionswert    Kapitalanforderung, IRBA-SFA1 
 
  Ver-    Wiederver-   Ver-   Wiederver-   Ver-   Wiederver-    Ver-   Wiederver-
in Mio €     briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
(cid:148) 10 %    25.423    (cid:237)    123    (cid:237)    18.904    (cid:237)    95    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    340    (cid:237)    4    (cid:237)    809    (cid:237)    10    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    165    (cid:237)    4    (cid:237)    2.813    (cid:237)    46    (cid:237) 
> 50 (cid:148) 100 %    130    (cid:237)    7    (cid:237)    123    (cid:237)    6    (cid:237) 
> 100 (cid:148) 350 %    127    (cid:237)    15    (cid:237)    4    (cid:237)    1    (cid:237) 
> 350 (cid:148) 650 %    13    (cid:237)    5    (cid:237)    12    (cid:237)    5    (cid:237) 
> 650 < 1250 %    1    (cid:237)    1    (cid:237)    11    (cid:237)    6    (cid:237) 
1250 % / Abzug    70    62    40    62    58    (cid:237)    17    – 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt     26.269    62    199    62     22.734    (cid:237)    186    – 
1 Nach Berücksichtigung von Wertberichtigungen gemäß §§ 253 (3) und 268 (2) SolvV. 
Der Kreditrisiko-Standardansatz wird für Verbriefungspositionen verwendet, bei denen das zugrunde liegende 
Portfolio vornehmlich aus Kreditrisiken besteht, die, sofern sie von uns direkt gehalten würden, als KSA-
Risikopositionen eingestuft würden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 148 148 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband gemäß Kreditrisiko-
Standardansatz (KSA) 
                      31.12.2012                31.12.2011 
  Risikopositionswert      Kapitalanforderung, SA    Risikopositionswert      Kapitalanforderung, SA 
   
  Ver-    Wiederver-    Ver-   Wiederver-   Ver-   Wiederver-    Ver-    Wiederver-
in Mio €     briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen      briefungen 
(cid:148) 10 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    839    (cid:237)    13    (cid:237)    2.641    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    295    263    12    8    1.385    276    18    9 
> 50 (cid:148) 100 %    1.137    (cid:237)    75    (cid:237)    1.420    (cid:237)    63    (cid:237) 
> 100 (cid:148) 350 %    91    (cid:237)    8    (cid:237)    218    (cid:237)    33    (cid:237) 
> 350 < 650 %    1    (cid:237)    0    (cid:237)    1    55    (cid:237)    24 
> 650 < 1250 %    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    14    (cid:237)    10 
1.250 % / Abzug    25    69    25    69    589    (cid:237)    589    – 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt     2.388    332    133    77     6.254    345    703    43 
 
Forderungen im Handelsbuch 
Für nicht dem Korrelationshandelsportfolio zugeordnete Verbriefungspositionen wird die Kapitalanforderung für 
das spezifische Marktrisiko nach dem Marktrisiko-Standardansatz (MRSA) ermittelt. Das MRSA-Risikogewicht 
für Verbriefungspositionen im Handelsbuch wird generell mit den gleichen Methoden ermittelt, die auch für die 
Verbriefungspositionen im Anlagebuch angewandt werden. Details zu diesem Ansatz sind im Kapitel „Auf-
sichtsrechtliches Rahmenwerk für Verbriefungen“ und im Kapitel „Handelsbezogenes Marktrisiko“ enthalten. 
Einbehaltene oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem Marktrisiko-
Standardansatz (MRSA) unterliegen 
                    31.12.2012                31.12.2011 
  Risikopositionswert     Kapitalanforderung, MRSA    Risikopositionswert      Kapitalanforderung, MRSA 
  Ver-    Wiederver-    Ver-   Wiederver-   Ver-   Wiederver-    Ver-    Wiederver-
in Mio €    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen    briefungen     briefungen    briefungen     briefungen 
(cid:148) 10 %    5.298    (cid:237)    30    (cid:237)    6.292    (cid:237)    36    (cid:237) 
> 10 (cid:148) 20 %    4.637    (cid:237)    53    (cid:237)    1.541    (cid:237)    20    (cid:237) 
> 20 (cid:148) 50 %    1.175    309    28    10    1.895    149    44    5 
> 50 (cid:148) 100 %    958    170    61    12    733    29    48    2 
> 100 (cid:148) 350 %    494    80    72    12    346    121    62    20 
> 350 (cid:148) 650 %    182    33    68    14    166    77    61    34 
> 650 < 1250 %    102    21    56    12    61    32    34    19 
1.250 % / Abzug    392    245    392    245    1.571    672    1.571    672 
Einbehaltene oder erworbene  
Verbriefungspositionen insgesamt    13.239    858    761    305     12.605    1.080    1.876    752 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 149149 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wiederverbriefungspositionen 
Die Positionswerte aus Wiederverbriefungen im Handelsbuch wurden durch Hedging im Sinne des § 299 
SolvV um 71 % reduziert.  
Einbehaltene oder erworbene Wiederverbriefungspositionen  
 
                    31.12.2012                31.12.2011 
  Anlagebuch    Handelsbuch    Anlagebuch      Handelsbuch 
  Risikopositionswert     Risikopositionswert    Risikopositionswert      Risikopositionswert 
  Vor Hedging/   Nach Hedging/    Vor Hedging/  Nach Hedging/   Vor Hedging/  Nach Hedging/    Vor Hedging/   Nach Hedging/
in Mio €   Versicherungen   Versicherungen   Versicherungen   Versicherungen   Versicherungen    Versicherungen   Versicherungen    Versicherungen 
Wiederverbrie-
fungspositionen       6.435       6.434       2.910     858    9.498    9.498         3.340      1.080 
  
Risikominderungen in Form von Finanzgarantien wurden in unseren Wiederverbriefungspositionen weder im 
Anlagebuch noch im Handelsbuch eingesetzt.  
Verbriefungsaktivitäten 
Die folgenden Tabellen zeigen einen Anstieg unserer Sponsoraktivitäten zum Jahresende 2012 gegenüber 
2011. Die neuen Aktivitäten werden von zwei Transaktionen außerhalb unseres Conduit-Geschäfts dominiert. 
Sie haben ein größeres verbrieftes Volumen als die Verlängerung bestehender ABCP-Conduit-Transaktionen, 
in denen wir als Sponsor agieren. Der Anstieg der Verbriefungsaktivitäten zum Jahresende 2012 aus 
Originatortätigkeit erfolgte hauptsächlich mit Bezug auf „Darlehen an Unternehmen oder KMU (Forderungs-
klasse Unternehmen)“ und hier vorrangig aus synthetischen Transaktionen vonseiten Credit Portfolios 
Strategies Group (CPSG) sowie einer neuen Verbriefungstransaktion im Unternehmensbereich Global Trans-
action Banking.  
Verbriefungsaktivität – Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse im Anlagebuch 
  Originator  Sponsor 
 
  31.12.2012    2012    31.12.2012 
  Realisierte
  Gewinne/
  Verluste aus
  Verkäufen/
in Mio €    Traditionell    Synthetisch    Liquidationen    Traditionell    Synthetisch 
Wohnimmobilien    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    260    (cid:237)    1    1.416    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    234    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)1    108    3.566    (cid:237)    1.460    (cid:237) 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    251    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Weiterverbriefung)    (cid:237)    590    (cid:237)    2.107    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen2    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    702    (cid:237) 
 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt3    368    4.156    1    6.170    (cid:237) 
 
1 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
2 Ohne Berücksichtigung einer Restrukturierung als Sponsor, bei der ein Wertpapier zwischen zwei Conduits transferiert wurde. Die entsprechende verbriefte 
Forderung ist in der Tabelle „Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse (gesamter Poolumfang) im Anlagebuch“ dargestellt. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 150 150 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
  Originator    Sponsor1 
 
  31.12.2011     2011    31.12.2011 
  Realisierte
  Gewinne/
  Verluste aus
  Verkäufen/
in Mio €    Traditionell     Synthetisch    Liquidationen    Traditionell     Synthetisch 
Wohnimmobilien    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    1.339    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    968    (cid:237)    27    1.650    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    173    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    751    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2    (cid:237)    2.996    (cid:237)    209    (cid:237) 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    214    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Weiterverbriefung)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    299    (cid:237) 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt3    968    2.996    27    4.635    (cid:237) 
 
1 Unter „Sponsor“ sind 1,6 Mrd € verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 0,6 Mrd € selbst begründet haben und damit auch unter „Originator“ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Anlagebuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Anlagebuch nach Risikogewichtsband“.  
Der in den unten stehenden Tabellen gezeigte Anstieg der Verbriefungsaktivitäten per Jahresende 2012 ge-
genüber 2011 resultiert hauptsächlich aus einem synthetischen Single-Tranche-CDO-Kontrakt, welcher auf 
einen Forderungspool in Höhe von 13 Mrd € referenziert.  
Verbriefungsaktivität – Ausstehende verbriefte Forderungen nach Forderungsklasse im Handelsbuch 
  Originator    Sponsor1 
 
  31.12.2012     2012    31.12.2012 
  Realisierte
  Gewinne/
  Verluste aus
  Verkäufen/
in Mio €    Traditionell     Synthetisch    Liquidationen    Traditionell     Synthetisch 
Wohnimmobilien    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.115    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    3.908    (cid:237)    170    6.823    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2    (cid:237)    16.284    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Weiterverbriefung)    1.033    (cid:237)    85    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt3    4.941    16.284    255    8.938    (cid:237) 
 
1 Unter „Sponsor“ sind 7 Mrd € verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 3 Mrd € selbst begründet haben und damit auch unter „Originator“ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 151151 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
  Originator  Sponsor1 
 
  31.12.2011     2011    31.12.2011 
  Realisierte
  Gewinne/
  Verluste aus
  Verkäufen/
in Mio €    Traditionell     Synthetisch    Liquidationen    Traditionell     Synthetisch 
Wohnimmobilien    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.247    (cid:237) 
Gewerbliche Immobilien    3.193    (cid:237)    95    4.088    (cid:237) 
Kreditkartengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Leasinggeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Darlehen an Unternehmen oder KMU 
(Forderungsklasse Unternehmen)2    (cid:237)    2.660    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Konsumentenkredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbriefung (Weiterverbriefung)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Risikopositionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Ausstehende verbriefte Forderungen insgesamt3    3.193    2.660    95    6.335    (cid:237) 
 
1 Unter „Sponsor“ sind 4,1 Mrd € verbriefte Forderungen enthalten, von denen wir 1,7 Mrd € selbst begründet haben und damit auch unter „Originator“ ausweisen. 
2 KMU sind kleine oder mittlere Unternehmen. 
3 Für eine aufsichtsrechtliche Abschätzung des Kreditrisikoengagements in Bezug auf unsere Verbriefungsaktivitäten im Handelsbuch siehe Tabelle „Einbehaltene 
oder erworbene Verbriefungspositionen im Handelsbuch nach Risikogewichtsband, die dem MRSA unterliegen“. 
Marktrisiko aus Handelsaktivitäten 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, definiert als die Möglichkeit der Veränderung 
der Marktwerte unserer Handels- und Anlagepositionen. Risiken können aus nachteiligen Änderungen bei 
Zinssätzen, Bonitätsaufschlägen, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohwarenpreisen und anderen relevanten 
Parametern wie Marktvolatilitäten und marktbezogenen Ausfallwahrscheinlichkeiten entstehen. 
Market Risk Management (MRM), ein Bereich unserer unabhängigen Risk-Funktion, sorgt dafür, dass unsere 
Geschäftseinheiten das Chance-Risiko-Verhältnis optimieren und uns keinen unannehmbaren Verlusten aus-
setzen, die unsere Risikotoleranz übersteigen. Market Risk Management arbeitet deshalb eng mit den Risiko-
nehmern (Geschäftseinheiten) und anderen Kontroll- und Unterstützungsfunktionen zusammen. 
Wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche Arten von Marktrisiken: 
— Das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten (Trading Market Risk, „TMR“) entsteht in erster Linie durch Markt-
pflegeaktivitäten im Unternehmensbereich CB&S. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldti-
teln, Aktien, Fremdwährungen, sonstigen Wertpapieren und Rohstoffen sowie in entsprechenden Deriva-
ten. 
— Das handelsbezogene Ausfallrisiko (Traded Default Risk, „TDR“) resultiert aus Ausfällen sowie Bonitäts-
veränderungen. 
— Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten (Nontrading Market Risk, „NTMR“) resultiert aus Marktbewe-
gungen, in erster Linie außerhalb der Aktivitäten unserer Handelsbereiche, in unserem Anlagebuch und 
aus außerbilanziellen Positionen. Dieses schließt Zinsrisiken, Credit Spread-Risiken, Investitionsrisiken 
und Fremdwährungsrisiken ein sowie Marktrisiken, die aus unseren Pensionsverpflichtungen, Garantie-
fonds und aktienbasierten Vergütungen resultieren. Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten beinhaltet 
auch Risiken aus der Modellierung von Kundendepots sowie Spar- und Kreditprodukten. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 152 152 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Rahmenwerk für die Steuerung des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten  
Die Steuerungsfunktion des Market Risk Management wurde aufgesetzt und definiert, um die Überwachung 
aller Marktrisiken einschließlich des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten, des handelsbezogenen Ausfallrisikos 
und des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten sowie ein effizientes Entscheidungsmanagement und eine 
zeitnahe Eskalation an die Geschäftsleitung zu gewährleisten. 
Das Market Risk Management definiert und implementiert ein Rahmenwerk für die systematische Identifizie-
rung, Beurteilung, Überwachung und Meldung unserer Marktrisiken und unterstützt die Steuerung sowie Min-
derung von Risiken des Bereichs. Marktrisiko-Manager identifizieren bestehende und potenzielle künftige 
Marktrisiken mittels aktiver Portfolioanalyse und Kooperation mit den Geschäftsbereichen. 
Messung und Beurteilung des Marktrisikos  
Das Market Risk Management hat die Aufgabe, alle Arten von Marktrisiken mittels spezifischer Risiko-
messgrößen, die den jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen entsprechen, umfas-
send zu ermitteln. 
Nach Maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen Anforderungen messen wir Markt- und die damit 
verbundenen Risiken anhand von 13 Hauptmessgrößen: 
— Value-at-Risk und Stress-Value-at-Risk 
— Drei Messgrößen für spezifische Risiken: Inkrementeller Risikoaufschlag, Umfassender Risikoansatz und 
MRSA 
— Drei Arten von Stresstests: Portfoliostresstesting, Stresstests auf Geschäftsbereichsebene und Event-
risiko-Szenarien 
— Ökonomischer Kapitalbedarf für Marktrisiken einschließlich des handelsbezogenen Ausfallrisikos 
— Sensitivitäten 
— Marktwert/Nominalwert (Konzentrationsrisiken) 
— Verlust bei Ausfall (Loss Given Default) 
Diese Messgrößen gelten als sich gegenseitig ergänzend und definieren insgesamt das Marktrisikorahmen-
werk, auf dessen Grundlage alle Geschäftsbereiche gemessen und überwacht werden können.  
Überwachung von Marktrisiken 
Unser wichtigstes Instrument zur Steuerung des Marktrisikos aus Handelsaktivitäten ist die Anwendung unse-
res Limitsystems. Unterstützt durch das Market Risk Management legt unser Vorstand für die Marktrisiken im 
Handelsbuch konzernweite Limite für Value-at-Risk, für das Ökonomische Kapital sowie für (extreme) 
Portfoliostresstests fest. Das Market Risk Management teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und 
einzelne Geschäftssparten innerhalb von CB&S (zum Beispiel Global Rates and Credit, Equity etc.) auf. 
Grundlage hierfür sind vorgesehene Geschäftspläne und die Risikoneigung. Innerhalb der einzelnen Ge-
schäftssparten legen die Geschäftsleiter geschäftsspezifische Limite, sogenannte Business Limits, fest und 
teilen das Limit auf einzelne Portfolios oder geografische Regionen auf.  
In der Praxis setzt das Market Risk Management übergeordnete Limite, die im Allgemeinen globaler Natur sind, 
ein, um die Exponiertheit gegenüber bestimmten Risikofaktoren zu erfassen. Die jeweiligen Business Limite 
hängen von verschiedenen Faktoren ab, insbesondere der geografischen Region oder einem spezifischen Port-
folio. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 153153 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Value-at-Risk- sowie Stress-Value-at-Risk-Limite und Limite für das Ökonomische Kapital werden für die Steu-
erung aller Arten von Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Als zusätzliches und ergänzendes 
Instrument führt das Market Risk Management zur Steuerung bestimmter Portfolios und Risikoarten zusätzlich 
Risikoanalysen und Stresstests durch. Limite werden darüber hinaus für Sensitivitäten und Konzentrations-/ 
Liquiditätsrisiken, Portfoliostresstests sowie Stresstests auf Geschäftsbereichsebene und für Ereignisrisiko-
Szenarien (ERS) festgelegt.  
Die Geschäftssparten sind verantwortlich für das Einhalten der Limite, die für die Überwachung von Engage-
ments und die entsprechende Berichterstattung maßgeblich sind. Die vom Market Risk Management festge-
setzten Marktrisikolimite werden auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher Basis überwacht. Sofern Limite 
überzogen werden sollten, ist das Market Risk Management verantwortlich für die zeitnahe Identifizierung und 
Eskalation solcher Überziehungen.  
Zur Steuerung ihrer Risikopositionen innerhalb der vorgegebenen Limite wenden die Geschäftsbereiche unter-
schiedliche Maßnahmen zur Risikominderung an. Dazu zählen insbesondere:  
— Portfoliomanagement: Risikodiversifikation entsteht durch eine Vielfalt von Positionen in Portfolios. Da 
einige Positionen voraussichtlich an Wert zunehmen, während andere an Wert verlieren, kann Diversifika-
tion dazu beitragen, das Gesamtrisikoprofil für ein bestimmtes Portfolio zu reduzieren.  
— Absicherungsgeschäfte (Hedging): Absicherungsgeschäfte beinhalten das Eingehen von Positionen in 
verwandten Finanzinstrumenten, wie Futures und Swaps einschließlich derivativer Produkte, wie Termin-
kontrakte, Swaps und Optionen. Absicherungsaktivitäten sind nicht immer ein effektiver Schutz vor Verlus-
ten, da es zwischen dem Sicherungsinstrument und der abzusichernden Position Unterschiede bei den 
Konditionen, spezifischen Merkmalen oder anderen Basisrisiken geben kann. 
Berichterstattung über Marktrisiken 
Die Market Risk Management-Berichterstattung sorgt für Transparenz der Risikoprofile und unterstützt das 
Erkennen der wichtigsten Marktrisiko-Einflussfaktoren auf sämtlichen Organisationsebenen. Der Vorstand und 
die Senior Governance Committees erhalten regelmäßige und, je nach Erfordernis, Ad-hoc-Berichte über 
Marktrisiken, das aufsichtsrechtliche Kapital und Stresstests. Senior Risk Committees werden in unterschied-
lichen Abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich, über Risiken informiert. 
Darüber hinaus erstellt das Market Risk Management täglich und wöchentlich spezifische Berichte über Markt-
risiken und meldet jeden Tag Limitüberschreitungen in den einzelnen Vermögensklassen. 
Messung des Marktrisikos 
Value-at-Risk innerhalb der Deutschen Bank-Gruppe (ohne Postbank) 
Value-at-Risk ist ein Messwert für das Risiko eines (Wert-)Verlusts bei einer Handelsposition aufgrund von 
Marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten Zeitraums und auf einem bestimmten Konfidenzniveau 
mit einer definierten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.  
Unser Value-at-Risk für das Handelsgeschäft wird anhand unseres internen Modells ermittelt. Im Oktober 1998 
hat das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht, unser internes Value-at-Risk-Modell zur Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapital-
bedarfs für allgemeine und spezifische Marktrisiken genehmigt. Das Modell wurde seitdem regelmäßig 
weiterentwickelt, und die Genehmigung ist weiterhin gültig. 
Wir berechnen den Value-at-Risk mit einem Konfidenzniveau von 99 % und für eine Haltedauer von einem Tag. 
Damit gehen wir von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Marktwertverlust aus unseren Han-
delspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete Value-at-Risk-Wert. Für aufsichtsrechtliche 
Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 154 154 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Zur Bestimmung des Value-at-Risk verwenden wir historische Marktdaten eines Jahres, und bei der Berech-
nung wird ein Monte Carlo-Simulationsverfahren angewandt. Es basiert auf der Annahme, dass Änderungen 
der Risikofaktoren einer bestimmten Verteilung folgen, zum Beispiel der Normalverteilung, der logarithmischen 
Normalverteilung oder einer nicht normalen Verteilung (t-Verteilung, asymmetrische t-Verteilung, asymmetri-
sche Normalverteilung). Zur Berechnung des aggregierten Value-at-Risk benutzen wir innerhalb desselben 
Einjahreszeitraums beobachtete Korrelationen der Risikofaktoren. 
Unser Value-at-Risk-Modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes Spektrum an Risikofaktoren in allen Ver-
mögensklassen berücksichtigt wird. Die wichtigsten Risikofaktoren sind Swap-/Staatstitel-Kurven, index- und 
emittentenspezifische Kreditkurven, Finanzierungsmargen, Preise für einzelne Aktienpositionen und Indizes, 
Devisenkurse, Rohstoffpreise sowie die impliziten Volatilitäten. Eine vollständige Risikoabsicherung erfordert 
darüber hinaus, dass Risikofaktoren zweiter Ordnung, zum Beispiel der CDS-Index im Vergleich mit einzelnen 
Basisfaktoren, die Geldmarktbasis, implizite Dividenden, optionsbereinigte Spreads und Leihsätze von Edel-
metallen, bei der Ermittlung des Value-at-Risk berücksichtigt werden. 
Für jede Geschäftseinheit wird ein spezifischer Value-at-Risk für jede Risikoklasse, zum Beispiel Zinssatz, 
Aktienkurs, Fremdwährung und Rohstoffe, errechnet. Dafür werden jeder Risikoklasse Sensitivitäten zugeord-
net und anschließend die Änderungen der entsprechenden Risiko-Einflussfaktoren simuliert. Der „Diversifikati-
onseffekt“ reflektiert den Umstand, dass der gesamte Value-at-Risk an einem bestimmten Tag geringer sein 
wird als die Summe des Value-at-Risk der einzelnen Risikoklassen. Eine einfache Addition der Zahlen für die 
einzelnen Risikoklassen zur Erlangung eines aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme unterstellen, 
dass die Verluste in allen Risikokategorien gleichzeitig eintreten.  
Das Modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei Derivaten – nichtlinearen Effekten durch Kombi-
nation eines sensitivitätsbasierten und eines Neubewertungsansatzes mithilfe eines festen preisimpliziten 
Volatilitätsrasters Rechnung. 
Mithilfe des Value-at-Risk-Ansatzes können wir ein konstantes, einheitliches Risikomaß auf sämtliche Han-
delsgeschäfte und -produkte anwenden. Der Value-at-Risk ermöglicht einen Vergleich von Risiken in verschie-
denen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und Verrechnung von Positionen in einem Portfolio. Damit 
können Korrelationen und Kompensationen zwischen verschiedenen Vermögensklassen berücksichtigt wer-
den. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume 
hinweg als auch mit unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei Value-at-Risk-Schätzungen sind folgende Faktoren zu berücksichtigen: 
— Historische Marktdaten sind unter Umständen keine guten Indikatoren für potenzielle künftige Ereignisse, 
insbesondere für solche von extremer Natur. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise 
kann im Value-at-Risk zu einer Unterbewertung der Risiken führen (wie beispielsweise im Jahr 2008), aber 
auch zu einer Überbewertung.  
— Die angenommene Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen verschie-
denen Risikofaktoren könnten sich insbesondere bei extremen Marktereignissen als falsch erweisen. Eine 
Haltedauer von einem Tag führt bei Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des Marktrisikos, wenn 
Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
— Der Value-at-Risk gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99 %-Quantils. 
— Das Risiko innerhalb eines Tages (Intra-Day-Risk) wird nicht erfasst. 
— Handelsbücher können Risiken enthalten, die das Value-at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig erfasst. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 155155 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wir entwickeln unsere eigenen Risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche Ressourcen zu ihrer 
Überprüfung und Verbesserung bereit. Weiterhin haben wir den Prozess zur systematischen Erfassung und 
Evaluierung von Risiken, die derzeit nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfasst werden, fortlaufend weiter-
entwickelt und verbessert. Eine Analyse der Materialität dieser Risiken wird durchgeführt, um diejenigen Risi-
ken mit der höchsten Materialität für die Berücksichtigung in unseren internen Modellen zu priorisieren. Alle 
nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfassten Risiken werden regelmäßig überwacht und bewertet. 
Im Jahr 2012 wurde die Value-at-Risk-Berechnung weiter verbessert und folgende Risiken in unser internes 
Modell aufgenommen: 
— CDS staatlicher Emittenten auf Quanto-Basis, 
— Cash-Derivatebasis für Agency RMBS und 
— Leihbasissatz für Edelmetalle. 
Weiterhin wurde der Detaillierungsgrad von Marktdaten erhöht durch: 
— Anzahl emittentenspezifischer Credit Spread-Kurven sowie Aktienkurse zur Erhöhung der Genauigkeit; 
— Angenäherte Refinanzierungskosten pro Region zur Erhöhung der Abdeckung der CDS-Anleihe-Basis; 
— Erweiterung der indexbasierten Zeitreihen um eine Indexbasis für aktuelle und liquide sowie schon seit 
Längerem emittierte Wertpapiere („on/off-the-run“); und 
— CDS-basierte Credit Spread-Benchmarks, mithilfe derer die CDS-Anleihebasis besser modelliert werden 
kann. 
Darüber hinaus wurde die Methodik weiter verbessert, um vollständige Korrelationen im Bereich des kredit-
spezifischen Risikomodells zu berücksichtigen. 
Wir analysieren potenzielle Schwächen unseres Value-at-Risk-Modells fortlaufend mittels statistischer Verfah-
ren wie Backtesting und greifen auf unsere Erfahrungen aus dem Risikomanagement zurück. Nach Maßgabe 
der aufsichtsrechtlichen Anforderungen vergleichen wir die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste auf 
Basis der Buy-and-Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Neben 
der standardisierten Backtesting-Analyse auf Basis des Value-at-Risk-Quantils wird die Leistungsfähigkeit des 
Value-at-Risk-Modells weiter verifiziert. Dazu wird die verteilungsspezifische Eignung im gesamten Vertei-
lungsbereich (vollständiges Verteilungs-Backtesting) geprüft. 
Das Global Backtesting Committee, unter Beteiligung von Market Risk Management, Market Risk Operations, 
Risk Analytics and Instruments und Finance, trifft sich regelmäßig, um unsere konzernweiten Backtesting-
ergebnisse und die Backtestingergebnisse der verschiedenen Geschäftsbereiche zu überprüfen. Das Komitee 
analysiert Ertragsschwankungen und ermittelt die Prognosequalität unseres Value-at-Risk-Modells. Dies er-
möglicht uns, den Prozess der Risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
Ein unabhängiges Modellvalidierungsteam überprüft regelmäßig alle Aspekte unseres Value-at-Risk-Modells. 
Diese Überprüfung umfasst unter anderem die Angemessenheit der Verteilungsannahme der Risikofaktoren, 
die Rekalibrierungsverfahren für die Risikoparameter sowie die Modellannahmen. Die Ergebnisse der Validie-
rung und die Korrekturmaßnahmen werden der Geschäftsleitung vorgestellt und auf Einhaltung der zeitlichen 
Umsetzung überwacht.  
Umfassender Value-at-Risk-Validierungsprozess 
Der umfassende Value-at-Risk-Validierungsprozess (Holistic Value-at-Risk Validation (HVV) Process) sorgt für 
fortlaufende Value-at-Risk-relevante Kontrollen, die eine vollumfängliche deduktive Bewertung des Value-at-
Risk-Modells und -Rahmenwerks in den fünf Kontrollbereichen Limite, Backtesting, Prozess, Modellvalidierung 
sowie nicht mit dem Value-at-Risk abgedeckte Risiken beinhalten. Der HVV-Prozess wird vierteljährlich durch-
geführt, und die Prozessabschlussberichte enthalten detaillierte Angaben zur Lage der einzelnen Kontrollbe-
reiche (HVV Control Packs) sowie eine HVV-Übersicht mit Angaben zu deren aktuellen Situation. Darüber 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 156 156 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
hinaus enthält die vierteljährliche Nachprüfung der Geschäftsfelder (Quarterly Business Line Review, „QBLR“) 
einen Überblick über die Handelsstrategie der Geschäftslinie und die entsprechende Risikosteuerungsstrategie. 
Das HVV-Rahmenwerk ist mit einer Governance-Struktur mit den nachstehenden drei Ebenen versehen:  
— Level 1: auf Vermögensklassen ausgerichtete HVV-Control-Pack-Überprüfungssitzungen (unter Vorsitz 
des entsprechenden Leiters des Marktrisikomanagements der Anlageklassen), in denen der HVV Control 
Pack geprüft und der Status der HVV-Übersicht vereinbart wird. 
— Level 2: das HVV Governance Committee (unter Vorsitz des Global Head of Market Risk Management), 
welches die vierteljährliche Nachprüfung der Geschäftsfelder erhält und die übergreifende HVV-Übersicht 
vereinbart. 
— Level 3: die HVV-Steuerung auf höchster Ebene durch entsprechende Information des Senior Manage-
ments einschließlich des CB&S Executive Committee, des Capital and Risk Committee, des Vorstands 
und des Aufsichtsrats. Die Informationen enthalten eine bereichsübergreifende Kurzdarstellung der Value-
at-Risk-Qualität und -Kontrolle, einen Überblick über die Handelsstrategie von CB&S und die entspre-
chende Risikosteuerungsstrategie. 
Am 20. Dezember 2012 hat die BaFin den Value-at-Risk-Multiplikator und den Stress-Value-at-Risk-Multiplier 
der Deutschen Bank von 5,5 auf 4,0 gesenkt. Der Hauptfaktor bei der Herabsetzung des Multiplikators war die 
Implementierung des neuen HVV-Prozesses. 
Marktrisiko-Stresstesting 
Stresstesting ist ein wichtiges Verfahren in der Risikosteuerung, mittels derer die potenziellen Auswirkungen 
extremer Marktereignisse und extremer Veränderungen auf einzelne Risikofaktoren beurteilt werden. Stress-
testing gehört zu den wichtigsten Messinstrumenten zur Einschätzung des Marktrisikos von Positionen der 
Deutschen Bank und wird in erster Linie innerhalb unseres Rahmenwerks zum Ökonomischen Kapital einge-
setzt. Der Szenarioansatz beim Stresstesting ergänzt die auf statistischen Modellen basierenden Methoden, 
wie Value-at-Risk. Um die unterschiedlichen Risiken zu erfassen, führt das Market Risk Management unter-
schiedliche Arten von Stresstests durch: Portfoliostresstests, individuelle Stresstests auf Geschäftsbereichs-
ebene, Event Risk-Szenarien und konzernweite Stresstests. 
Mit Portfoliostresstests werden die erfolgswirksamen Auswirkungen potenzieller Marktereignisse auf der 
Grundlage vorab definierter Szenarien gemessen, die auf historischen oder hypothetischen Daten basieren 
und auf Makroebene definiert werden. Allgemeine Schock- und geschäftsspezifische Stresstests unterschiedli-
cher Schweregrade werden auf alle Handelsbücher angewandt. Mithilfe von Portfoliostresstests ergänzt das 
Market Risk Management seine Risikobeurteilung durch weitere Messgrößen, da das breite Spektrum an 
Portfoliostresstests die Lücke zwischen besonders extremen Szenarien (Ökonomisches Kapital) und poten-
ziellen täglichen Verlusten (Value-at-Risk) schließt. Neben verschiedenen dynamischen gibt es drei statische 
Szenarien, die von uns wöchentlich berechnet und überwacht werden. 
Bei individuellen Stresstests auf Geschäftsbereichsebene identifizieren Market Risk Manager relevante Risiko-
faktoren und entwickeln realistische sowie glaubwürdige Stressszenarien in Bezug auf makroökonomische 
oder geschäftsspezifische Entwicklungen. Geschäftsspezifische Stresstests erfassen idiosynkratische und 
Basisrisiken. 
Bei einem Event Risk-Szenario werden die ergebniswirksamen Effekte früherer beobachtbarer Ereignisse in 
hypothetischen Situationen auf Handelspositionen in spezifischen Schwellenmarktländern und Regionen ge-
messen. Das Gesamtrisiko der Bank in Bezug auf ein Land wird einem Stresstest mit Einzelszenario unterzo-
gen. Dabei werden die Marktbewegungen bei signifikanten Marktkrisen und verminderter Liquidität landesweit 
repliziert.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 157157 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das Market Risk Management beteiligt sich neben diesen marktrisikospezifischen auch an konzernweiten 
Stresstests, bei denen makroökonomische Szenarien definiert und in simultane Stressbedingungen mit den 
zugrunde liegenden Risikotreibern übertragen werden. Dazu gehören Kredit-, Markt- und operationelle Risiken. 
Die Ergebnisse werden von dem Stress Testing Oversight Committee geprüft. 
Langfristrisiken oder potenzielle nicht im Value-at-Risk berücksichtigte extreme Verlustereignisse werden im 
Stress-Value-at-Risk, dem Ökonomischen Kapital, dem inkrementellen Risikoaufschlag (Incremental Risk 
Charge) und im umfassenden Risikoansatz berücksichtigt. Darüber hinaus werden sie auch über Stresstests 
erfasst.  
Aufsichtsrechtliche Anforderungen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß „Basel 2.5“  
Im Dezember 2011 haben wir von der BaFin die Genehmigung für unsere Modelle zum Stress-Value-at-Risk-, 
den inkrementellen Risikoaufschlag und den umfassenden Risikoansatz erhalten. Diese sind zusätzliche Me-
thoden, die wir zur Messung des Marktrisikos einsetzen. 
— Stress-Value-at-Risk: Berechnung des Stress-Value-at-Risk auf Basis eines einjährigen Zeitraums unun-
terbrochenen signifikanten Marktstresses.  
— Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Capital Charge, „IRC“): Erfassung von Ausfall- und Mig-
rationsrisiken zusätzlich zu den bereits im Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditrisikosensitive Positio-
nen im Handelsbuch. 
— Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure, „CRM“): Erfasst zusätzliches Risiko für das 
Kreditkorrelationshandelsportfolio durch die Anwendung eines internen Bewertungsmodells, das qualitati-
ven Mindestanforderungen und Stresstests unterliegt. 
— Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach, „MRSA“): Berechnung des aufsichts-
rechtlichen Kapitals für Verbriefungen und nth-to-default Kreditderivate. 
Der Stress-Value-at-Risk, der inkrementelle Risikoaufschlag und der umfassende Risikoansatz werden für alle 
relevanten Portfolios ermittelt. Das Ergebnis aus diesen Modellen verwenden wir sowohl für das tägliche Risi-
komanagement der Bank als auch für die Ermittlung des aufsichtsrechtlichen Kapitals. 
Stress-Value-at-Risk 
Wir berechnen eine Stress-Value-at-Risk-Kennzahl mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer 
von einem Tag. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage.  
Unsere Berechnung des Stress-Value-at-Risk und des Value-at-Risk erfolgt anhand der gleichen Systeme, 
Handelsinformationen und Prozesse. Der einzige Unterschied besteht darin, dass die in einer Periode mit 
signifikantem Stress ermittelten historischen Daten (welche sich durch hohe Volatilitäten auszeichnen) als 
Vorgaben für das Monte-Carlo-Simulationsverfahren genutzt werden. Der Auswahlprozess zur Selektion für 
das Zeitfenster der Stress-Value-at-Risk-Berechnung basiert auf der Identifizierung eines Zeitfensters, das 
durch hohe Volatilität und extreme Schwankungen der wichtigsten Value-at-Risk-Treiber charakterisiert ist. Die 
Ergebnisse dieser zwei Indikatoren (Volatilität und Anzahl der Ausreißer) werden unter Nutzung ausgesuchter 
Gewichtungen kombiniert, um sicherzustellen, dass qualitative Aspekte ebenfalls berücksichtigt werden (zum 
Beispiel Phasen gravierender Krisen). 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 158 158 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Inkrementeller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge, „IRC“) 
Der inkrementelle Risikoaufschlag basiert auf unserem internen Bewertungsmodell und soll den Modellie-
rungsrahmen für den Value-at-Risk ergänzen. Er ist ein Schätzwert für die Ausfall- und Migrationsrisiken 
unbesicherter Kreditprodukte über einen einjährigen Anlagehorizont bei einem Konfidenzniveau von 99,9 % 
und berücksichtigt die Liquiditätshorizonte von Einzelpositionen oder Positionsgruppen. Für die Berechnung 
des inkrementellen Risikoaufschlags als dem 99,9 %-Quantil der Portfolioverlustverteilung und für die Zuord-
nung des anteiligen inkrementellen Risikoaufschlags zu Einzelpositionen verwenden wir ein Monte Carlo-
Simulationsverfahren. Es berücksichtigt die Ausfall- und Migrationsrisiken aller Portfolios mithilfe einer präzisen 
und konsistenten quantitativen Methode. 
Wir kalkulieren den inkrementellen Risikoaufschlag wöchentlich. Der Risikoaufschlag wird bestimmt als der 
jeweils höhere Wert des durchschnittlichen inkrementellen Risikoaufschlags der letzten zwölf Wochen und des 
jüngsten inkrementellen Risikoaufschlags. Die auf den Front Office-Systemen basierenden Markt- und Positi-
onsdaten werden strengen Qualitätskontrollen unterzogen. Die Kennzahlen des inkrementellen Risikoauf-
schlags werden genau beobachtet und spielen bei der Steuerung der Portfolios, die durch die Berechnung des 
inkrementellen Risikoaufschlags abgedeckt werden, eine wesentliche Rolle. Weiterhin dient der inkrementelle 
Risikoaufschlag als Information über die Wirksamkeit von Absicherungspositionen, die von Risikomanagern 
überwacht wird. 
Der anteilige inkrementelle Risikoaufschlag von Einzelpositionen, der nach Allokationen des erwarteten Aus-
fallrisikos errechnet wird, bildet die Grundlage für die Feststellung von Risikokonzentrationen im Portfolio und 
die Entwicklung von Strategien zur Reduzierung des Portfoliorisikos insgesamt.  
Wir berechnen den inkrementellen Risikoaufschlag anhand unseres Kreditportfoliomodells, das für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitals wesentlich ist. Wichtige Parameter für die Berechnung des inkrementellen 
Risikoaufschlags sind Kreditengagements, Rückflussquoten und Ausfallwahrscheinlichkeiten, Bonitätsverände-
rungen, Laufzeiten und Liquiditätshorizonte von Einzelpositionen. 
Die Liquiditätshorizonte werden konservativ nach Maßgabe des Zeitraums festgelegt, der unter schwierigen 
Marktbedingungen für den Verkauf einer Position oder die Absicherung aller wesentlichen Preis-/Kursrisiken 
erforderlich ist. Liquiditätshorizonte werden auf Produktebene spezifiziert und reflektieren unsere Gewohnhei-
ten und Erfahrungen in systemischen und spezifischen Stresssituationen. Wir haben die Positionen für die 
Anwendung der Liquiditätshorizonte unter angemessener Berücksichtigung ihrer jeweiligen Liquiditätsunter-
schiede gruppiert. Auf die einzelnen Produktarten spezialisierte Market Risk Manager legen die Liquiditätshori-
zonte von mindestens drei Monaten fest. Liquiditätshorizonte werden regelmäßig auf den Umfang der 
Positionen, die Marktaktivität und -struktur, deren Bonität, den Standort des Emittenten und die Fälligkeit aus-
gerichtet. Daher dürfte ein Verkauf oder eine Absicherung als solche den Preis nicht wesentlich beeinflussen. 
Darüber hinaus wird die Positionsgröße auf Emittentenebene regelmäßig dahingehend überprüft, ob Liquidi-
tätshorizonte aufgrund von Konzentrationsrisiken angepasst werden müssen. Bei der Festlegung des Liquidi-
tätshorizonts für ähnliche Produkte werden die Ergebnisse aus dem Verkauf einer Position berücksichtigt, 
welche auf einen nicht hinreichend konservativen Liquiditätshorizont verweisen. Ausfall- und Bonitätsverände-
rungswahrscheinlichkeiten werden mittels Bonitätsveränderungsmustern festgelegt, die anhand historischer 
externer Bewertungsdaten kalibriert werden. Unter Berücksichtigung eines Kompromisses zwischen dem De-
taillierungsgrad von Strukturmustern und ihrer Stabilität wenden wir eine aus sieben Hauptratingbändern be-
stehende globale Unternehmensmatrix sowie eine Staatenmatrix an. Entsprechend werden den einzelnen 
Positionen Emittenten- oder Emissionsratings der Ratingagenturen Moody’s, S&P und Fitch zugewiesen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 159159 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Quantifizierung von Verlusten aufgrund von Veränderungen der Bonitätseinstufung basiert auf der Neube-
wertung einer Position gemäß der neuen Bonitätseinstufung. Die Wahrscheinlichkeit, dass für mehrere Emit-
tenten Bonitätsherabstufungen und Ausfälle gleichzeitig erfolgen, wird anhand der Veränderungs- und 
Beurteilungskorrelationen des inkrementellen Risikoaufschlag-Modells ermittelt. Diese Korrelationen werden 
durch systematische Faktoren angegeben, die für geografische Regionen sowie Branchen stehen und anhand 
historischer Bonitätsveränderungen sowie Aktienkurs-Zeitreihen kalibriert werden. Der Simulationsprozess 
beinhaltet eine Prolongationsstrategie, die auf einem angenommenen konstanten Risikoniveau basiert. Diese 
Annahme impliziert, dass Positionen, bei denen es innerhalb ihres Liquiditätshorizonts einen Adressenausfall 
oder eine Bonitätsveränderung gegeben hat, am Ende dieses Zeitraums wieder ausgeglichen werden und sie 
ihr ursprüngliches Risikoniveau zurückerlangen. Korrelationen zwischen Positionen mit unterschiedlichen 
Liquiditätshorizonten werden durch die Abhängigkeitsstruktur der zugrunde liegenden systematischen und 
spezifischen Risikofaktoren implizit festgelegt. Dadurch wird sichergestellt, dass Portfoliokonzentrationen über 
alle Liquiditätshorizonte hinweg identifiziert werden. Insbesondere werden Unterschiede zwischen Liquiditäts-
horizonten und Laufzeiten von Absicherungen und abgesicherten Positionen berücksichtigt. 
Alle Parameter werden einmal im Jahr oder ad hoc rekalibriert. Von den regelmäßigen Rekalibrierungen abge-
sehen, sind 2012 keine signifikanten Modelländerungen vorgenommen worden. 
Die unmittelbare Validierung des inkrementellen Risikoaufschlags mithilfe von Backtesting-Methoden ist nicht 
möglich. Die für den inkrementellen Risikoaufschlag angewandten Validierungsgrundsätze umfassen die Be-
wertung der konzeptionellen Zuverlässigkeit, die laufende Überwachung, die Validierung und den Maßstabs-
vergleich von Prozessen sowie die Ergebnisanalyse. Die Prüfung der inkrementellen Risikoaufschlags-
Methode ist in den Validierungsprozess für unser Kreditportfoliomodell integriert. Besondere Berücksichtigung 
finden darin spezifische Aspekte des inkrementellen Risikoaufschlags. Die Validierung des inkrementellen 
Risikoaufschlags-Modells basiert stärker auf indirekten Verfahren wie Stresstests und Sensitivitätsanalysen. 
Die relevanten Parameter werden im Rahmen der aufsichtsrechtlich vorgeschriebenen jährlichen Überprüfung 
validiert. Mithilfe der Stresstestfunktionalität unseres Kreditrisikorechners ist der inkrementelle Risikoaufschlag 
in den vierteljährlichen konzernweiten Stresstest integriert. Gestresste Ergebnisse des inkrementellen Risiko-
aufschlags werden auf Konzernebene an das Stress Testing Oversight Committee und das Cross Risk Review 
Committee berichtet.  
Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk Measure, „CRM“) 
Der umfassende Risikoansatz für das Korrelationshandelsportfolio basiert auf einem internen Bewertungsmo-
dell. Wir ermitteln den umfassenden Risikoansatz auf Basis eines Monte Carlo-Simulationsverfahrens mit 
einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr. Unser Modell wird auf berück-
sichtigungsfähige Positionen im Korrelationshandel angewandt, die in der Regel aus besicherten Schuldver-
schreibungen, nth-to-default CDS und Index- sowie Einzelnamen-CDS bestehen. Wiederverbriefungen oder 
Produkte, die sich auf Forderungen im Mengengeschäft oder Immobilienfinanzierungen beziehen, gehören 
nicht dazu. Darüber hinaus müssen Handelsgeschäfte, auf die der umfassende Risikoansatz angewandt wird, 
bestimmte Mindeststandards für Liquidität erfüllen. Das Modell berücksichtigt Portfoliokonzentrationen und 
nichtlineare Effekte mittels eines vollständigen Neubewertungsansatzes. 
Der umfassende Risikoansatz dient der Erfassung von Ausfällen sowie der daraus resultierenden Risikotreiber: 
Zinssätze, Bonitätsaufschlägen, Rückflussquoten, Wechselkurse und Basiskorrelationen sowie Basisrisiken 
hinsichtlich Index- und Basiskorrelationen. 
Der umfassende Risikoansatz wird wöchentlich berechnet. Als Erstes werden die zugehörigen Transaktionen 
im Korrelationshandelsportfolio ermittelt. Zweitens werden die Risikotreiber der Gewinn- und Verlustrechnung 
über einen Zeithorizont von einem Jahr simuliert. Die Handelstransaktionen werden dann in den verschiede-
nen Monte Carlo-Szenarien neu bewertet und das 99,9 %-Quantil der Verlustverteilung wird extrahiert.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 160 160 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die auf den Front Office-Systemen basierenden Markt- und Positionsdaten werden strengen Qualitätskontrol-
len unterzogen. Die Ergebnisse des umfassenden Risikoansatzes werden zeitnah überwacht und spielen bei 
der Steuerung der Korrelationshandelsportfolios eine wichtige Rolle. Zur Bestimmung der Risikotreiber des 
umfassenden Risikoansatzes verwenden wir historische Marktdaten. Als Basis dienen über einen historischen 
Beobachtungszeitraum gleichgewichtete Handelstage von bis zu drei Jahren. 
Nach Maßgabe unseres Modells für einen umfassenden Risikoansatz liegt der Liquiditätshorizont bei 12 Mona-
ten und entspricht damit dem Kapitalhorizont.  
Um die hohe Qualität unseres umfassenden Risikoansatzes zu wahren, sorgen wir für eine fortlaufende Über-
wachung der potenziellen Schwächen dieses Modells. Das Backtesting der Transaktionsbewertungen und die 
Übertragung von Einzelrisikofaktoren werden einmal im Monat durchgeführt. Die Rekalibrierung von Parametern 
erfolgt auf Quartalsbasis. Darüber hinaus wurden Stresstests für das Korrelationshandelsportfolio definiert, bei 
denen die Intensität eines Schocks auf schwierige Marktbedingungen in der Vergangenheit zurückzuführen ist. 
Die Modellvalidierung wird von einem unabhängigen Team vorgenommen, das unter anderem auch das oben 
genannte Backtesting, die Modelle zur Generierung, Angemessenheit und Vollständigkeit von Risikofaktoren 
sowie die Monte Carlo-Stabilität überprüft sowie Sensitivitätsanalysen durchführt. 
In 2012 haben wir unseren umfassenden Risikoansatz wie folgt verbessert: 
— Erweiterung des Liquiditätshorizonts von 6 auf 12 Monate zur Erhöhung der Aussagekraft des Quantils 
des umfassenden Risikoansatzes; 
— Wegfall einer konservativen Anpassung der Definition des umfassenden Risikoansatzes, damit dieser den 
Regulierungsvorschriften vollständig entspricht; und 
— Erweiterung der Methodik zur Simulierung von Rückflussquoten, unter anderem zur Verbesserung des 
Backtesting. 
Marktrisikostandardansatz (Market Risk Standardized Approach, „MRSA”) 
Der spezifische Marktrisikostandardansatz wird zur Ermittlung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals für die 
nicht im Korrelationshandelsportfolio geführten Verbriefungsprodukte und Kreditderivate mit n-tem Ausfall-
risiko genutzt. Das Market Risk Management überwacht Engagements und adressiert Risikothemen sowie  
–konzentrationen. 
Das Langlebigkeitsrisiko entsteht aus einer gegenläufigen Veränderung der Lebenserwartung, die zu einem 
Wertverlust von auf Langlebigkeit basierenden Verträgen und Transaktionen führen. Die Ermittlung des auf-
sichtsrechtlichen Eigenkapitals für das Langlebigkeitsrisiko erfolgt entsprechend den Regularien der Solva-
bilitätsverordnung (SolvV) nach dem Marktrisikostandardansatz. Für Zwecke des Risikomanagements werden 
bei der Überwachung und Steuerung des Langlebigkeitsrisikos auch Stresstests sowie eine Zuweisung des 
Ökonomischen Kapitals eingesetzt. 
Validierung von Front Office-Modellen  
Das Market Risk Management validiert Front Office-Modelle, die bei der amtlichen Kursfeststellung und Steue-
rung der Risiken von Handelspositionen eingesetzt werden. Zu den wichtigsten Aufgaben des Teams gehören 
unter anderem die nachstehenden Maßnahmen im Rahmen der Genehmigung neuer Modelle, der Genehmi-
gungsverlängerung vorhandener Modelle und der Beurteilung von Modellrisiken: 
— Überprüfung der mathematischen Integrität der Modelle und deren Umsetzung; 
— regelmäßige Prüfung der Modelle auf ihre Validität unter verschiedenen Marktbedingungen; 
— Beurteilung der Eignung von Modellen für die spezifischen Geschäftszwecke; und 
— Einführung von Kontrollen, die den angemessenen bereichsübergreifenden Einsatz von Modellen sicher-
stellen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 161161 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Rahmenwerk für die Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos bei der Postbank 
Das Marktrisiko der Postbank ist seit 2010 in unserer Berichterstattung berücksichtigt. Seit Inkraftsetzung des 
Beherrschungsvertrags zwischen der Deutschen Bank und der Postbank im September 2012 werden die 
Gesamtlimite der Marktrisiken für die Postbank von der Deutschen Bank nach Maßgabe unseres Rahmen-
werks für Marktrisikolimite festgesetzt. Der Leiter des Market Risk Management der Postbank berichtet auf 
funktionaler Ebene an unser Market Risk Management und handelt kraft der ihm erteilten Vollmacht in Bezug 
auf die Kontrolle, Berichterstattung und Steuerung der Marktrisiken auf Basis der der Postbank zugeordneten 
Marktrisikolimite.  
Unterlimite werden vom Market Risk Committee der Postbank für die einzelnen operativen Geschäftseinheiten 
bestimmt. Der Leiter des Market Risk Management der Deutschen Bank in Deutschland ist Mitglied des Market 
Risk Committee der Postbank. Die den spezifischen Geschäftsaktivitäten zugewiesenen Limite des Ökonomi-
schen Kapitals stellen den Umfang der Marktrisiken dar, der für die Postbank hinreichend und unter Ertragsge-
sichtspunkten gewünscht ist. 
Das Marktrisiko der Postbank wird täglich mithilfe eines Limitsystems überwacht, welches auf der Value-at-
Risk-Methode beruht. Zusätzlich hat das Market Risk Committee der Postbank Sensitivitätslimite für das Han-
dels- und Bankbuch sowie für spezifische Unterportfolios definiert. Die Postbank führt ebenso Szenario-ana-
lysen und Stresstests zusätzlich zu ihren Value-at-Risk-Berechnungen durch. Die Annahmen, die diesen 
Stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender Basis validiert. 
Value-at-Risk bei der Postbank  
Die Postbank verwendet ebenfalls ein Value-at-Risk-Konzept, um die eingegangenen Marktrisiken zu quantifi-
zieren und zu überwachen. Der Value-at-Risk wird anhand eines Monte Carlo-Simulationsverfahrens ermittelt. 
Die im Value-at-Risk berücksichtigten Risikofaktoren umfassen Zinskurven, Aktienkurse, Wechselkurse und 
Volatilitäten zusammen mit Risiken, die sich aus Veränderungen von Bonitätsaufschlägen ergeben. Korrela-
tionseffekte zwischen diesen Risikofaktoren werden aus gleichgewichteten historischen Daten abgeleitet. 
Der Value-at-Risk im Handelsbuch der Postbank wird derzeit noch nicht im Value-at-Risk des übrigen Kon-
zerns konsolidiert. Wir weisen diesen Wert in unserem internen Value-at-Risk-Bericht für den Konzern jedoch 
getrennt aus.  
Ökonomisches Kapital für das Marktrisiko 
Das Ökonomische Kapital für das Marktrisiko misst die Höhe des benötigten Kapitals, um extreme unerwartete 
Verluste aus unseren Risikopositionen über einen Zeithorizont von einem Jahr aufzufangen. „Extrem“ bedeutet 
hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
Zeithorizonts von einem Jahr aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt.  
Unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals besteht aus zwei Kernkomponenten: der Kom-
ponente allgemeine Risiken (Common Risk), die alle Risikotreiber bereichsübergreifend abdeckt, und der Ab-
folge von geschäftsspezifischen Stresstests (Business Specific Stress Tests, „BSSTs), die diese Komponente 
ergänzt. Beide Komponenten werden anhand schwerer, in der Vergangenheit beobachteter Marktschocks 
kalibriert. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 162 162 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Zu den wichtigsten Komponenten unserer umfassenden „Market Risk Framework“-Initiative gehört die Integra-
tion der Komponente allgemeine Risiken in eine modifizierte Version unseres aufsichtsrechtlichen Stress- 
Value-at-Risk-Ansatzes. Diese Integration wurde im November 2012 abgeschlossen. Das neue Stress-Value-
at-Risk-basierte Ökonomische Kapital enthält die nachstehenden Modifizierungen: 
— Erhöhung der Volatilitäten von Risikofaktoren zwecks Erfassung der Risiken aus Liquiditätshorizonten, die 
länger als Value-at-Risk-Horizonte sind, und  
— die Erhöhung des Konfidenzniveaus auf 99,98 % nach Maßgabe unserer standardisierten Definition für 
das Ökonomische Kapital gegenüber unserem 99 %-Quantil für Value-at-Risk. 
Diese Modellmodifizierung hat uns eine Reihe von Vorteilen gebracht: 
— Höhere Zuverlässigkeit der Risikodaten: da unser Stress-Value-at-Risk-Ansatz in hohem Maße Basisrisi-
ken berücksichtigt, sind viele geschäftsspezifische Stresstests nicht mehr erforderlich. Stattdessen werden 
die jeweiligen Risiken im Rahmen des umfassenden Korrelationsrahmenwerks für den Stress-Value-at-
Risk zuverlässiger modelliert. 
— Verringerung der operativen Komplexität: mit der neuen Komponente allgemeine Risiken werden Methodik, 
Marktdaten, Risikofaktoren und Sensitivitäten innerhalb des Value-at-Risk-Regelwerks angeglichen. Auf 
diese Weise können Änderungen des Value-at-Risk sowie des Stress-Value-at-Risk vollständig im Öko-
nomischen Kapital abgebildet werden. 
Eine zweite wichtige Änderung bei der Kalkulation des Ökonomischen Kapitals betraf den Liquiditätshorizont. 
Dieser basiert auf der angenommenen Schnelligkeit, mit der das Management intervenieren würde, um bei 
extrem ungünstiger Marktlage unsere Risikopositionen aufzulösen oder erheblich abzusichern. Die Liquiditäts-
horizonte wurden bisher anhand von Erfahrungswerten beim Abbau von Portfoliorisiken in einer bestimmten 
Stressperiode festgelegt. Nach aktueller aufsichtsrechtlicher Ansicht und der jüngsten Marktkonvention zufolge 
wird jetzt Ökonomisches Kapital benötigt, um den Effekt mehrerer Stressperioden innerhalb eines Zeitfensters 
von einem Jahr zu erfassen. Wir haben uns dazu entschlossen, dies durch eine Ausweitung des Liquiditäts-
horizonts darzustellen. Aufgrund von Absicherungsaktivitäten braucht dieser sich jedoch nicht zwangsläufig  
auf ein ganzes Jahr zu erstrecken. Daher haben wir für alle Vermögensklassen einen Liquiditätshorizont von 
mindestens drei Monaten festgesetzt. 
Die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für Marktrisiken aus den Handelsbereichen erfolgt wöchentlich. 
Das Modell berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren: Zinssätze, Bonitätsaufschläge, Aktienkurse, Fremd-
währungskurse, Rohstoffpreise und Korrelationen. 
Wir arbeiten fortlaufend an der Überprüfung und Verfeinerung unserer geschäftsspezifischen Stresstests, um 
sicherzustellen, dass wesentliche Risiken erfasst und eventuelle extreme Marktveränderungen abgebildet 
werden. Obwohl Worst-Case-Szenarien von unseren Risikomanagern nach bestem Ermessen und unter Be-
rücksichtigung extremer historischer Marktbewegungen definiert werden, kann der Wertverlust aus den Markt-
risikopositionen selbst die Schätzungen für unser Ökonomisches Kapital übersteigen, da nicht sämtliche 
Abwärtsszenarien gleichzeitig vorhergesagt und simuliert werden können. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 163163 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das Ökonomische Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken repräsentiert eine Schätzung des Ausfall- und 
Migrationsrisikos der Kreditprodukte bei einem 99,98 %-Konfidenzniveau unter Berücksichtigung des Liquidi-
tätshorizonts der betreffenden Unterportfolien. Es deckt die nachstehenden Positionen: 
— Aktiva im Anlagebuch, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden; 
— nicht verbriefte Kreditprodukte im Handelsbuch ohne das Korrelationshandelsportfolio; 
— verbriefte Produkte im Handelsbuch ohne das Korrelationshandelsportfolio und 
— das Korrelationshandelsportfolio. 
Das Ökonomische Kapital für das handelsbezogene Ausfallrisiko des Korrelationshandelsportfolios wird unter 
Nutzung des umfassenden Risikoansatzes (Comprehensive Risk Measure) berechnet. Für alle anderen Posi-
tionen basiert die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für das handelsbezogene Ausfallrisiko auf unserem 
Kreditportfoliomodell. Die vom Ausfallrisiko betroffenen Positionen unseres Handelsbuchs werden durch Limite 
für Einzelnamen und Portfolios auf Basis von Bonitätseinstufungen, Volumen und Liquidität überwacht. Darü-
ber hinaus gibt es ein Limit für das Ökonomische Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken in unserem Rah-
menwerk für Ökonomisches Kapital für Marktrisiken, während der inkrementelle Risikoaufschlag zum Zwecke 
der Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals für diese Risiken eingesetzt wird. Um die Effekte aus Diver-
sifikation und Konzentration zu erfassen, führen wir eine übergreifende Berechnung für das Ökonomische 
Kapital für handelsbezogene Ausfallrisiken und Kreditrisiken durch. Wichtige Parameter zur Berechnung des 
handelsbezogenen Ausfallrisikos sind Engagementhöhe, Rückflüsse und Ausfallwahrschein-lichkeiten. Diese 
Parameter werden aus Marktinformationen und externen Bonitätseinstufungen für Handelsbuchpositionen und 
internen Einschätzungen für das Anlagebuch wie auch für das Ökonomische Kapital für Kreditrisiken abgeleitet. 
Veränderungen der Bonitätseinschätzungen werden durch Veränderungsmatrizen bestimmt, die aus histori-
schen Zeitreihen von Ratingagenturen sowie aus internen Einschätzungen gewonnen werden. Die Wahr-
scheinlichkeit von gleichzeitigen Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen wird durch die Korrelation von 
Ausfällen und Bonitäten im Portfoliomodell bestimmt. Diese Korrelationen werden durch systematische Fakto-
ren bestimmt, die Länder, geografische Regionen und Branchen repräsentieren. 
Die Validierung des Modells zur Berechnung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das Marktrisiko wird von 
einem unabhängigen Team durchgeführt. Die regelmäßige Prüfung erstreckt sich unter anderem auf die An-
gemessenheit von Risikofaktoren, die Kalibrierungstechniken, die Parameterausprägungen und Modellannah-
men. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 164 164 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Bilanz und Vermögenswerte des Handelsbuchs 
Die nachfolgende Tabelle zeigt diejenigen Teile unserer Bilanz, die Aktiva des Handelsbuchs beziehungsweise 
des Anlagebuchs nach aufsichtsrechtlichen Gesichtspunkten darstellen. 
Aufsichtsrechtliches Handelsbuch als Teil der Bilanz 
          31.12.2012 
in Mio €    Bilanz    Handelsbuch     Bankbuch1 
 
Aktiva    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Barreserve    27.885    163    27.722 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    119.548    2.905    116.643 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)2    36.570    18.872    17.698 
 
Forderungen aus Wertpapierleihen    23.947    23.845    102 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    1.200.881    1.152.793    48.088 
Handelsaktiva3    245.538    229.070    16.468 
 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    768.316    754.792    13.524 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    187.027    168.931    18.096 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    49.379    (cid:237)    49.379 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    3.577    (cid:237)    3.577 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    397.279    2.175    395.104 
Sachanlagen    4.963    (cid:237)    4.963 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    14.219    (cid:237)    14.219 
Sonstige Aktiva4    123.973    47.708    76.265 
 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    2.390    (cid:237)    2.390 
Steuerforderungen aus latenten Steuern    7.718    (cid:237)    7.718 
Summe der Aktiva    2.012.329    1.248.461    763.868 
1 Enthält Engagements in Bezug auf aufsichtsrechtlich nicht konsolidierte Gesellschaften.  
2 Enthält ausschließlich Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2012 in Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) gekauft wurden.  
3 Enthält im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch vorwiegend Schuldverschreibungen als Teil unserer Liquiditätsreserve sowie gehandelte Kredite, die nicht die Kriterien 
zur Zuordnung zum aufsichtsrechtlichen Handelsbuch erfüllen. 
4 Die Positionen des aufsichtsrechtlichen Handelsbuchs enthalten überwiegend Forderungen aus Wertpapierabwicklung und Derivate, die die Anforderung für eine 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung erfüllen. 
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns (ohne Postbank) 
Wir zeigen den Value-at-Risk unserer Handelsbereiche mit einem Konfidenzniveau von 99% und einer Halte-
 
dauer von einem Tag.  
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns nach Risikoarten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Zinsrisiko    53,9    53,8 
Aktienkursrisiko    11,6    13,6 
Währungsrisiko    15,3    25,6 
Rohwarenpreisrisiko1    21,7    21,0 
Diversifikationseffekt    (cid:237) 44,4    (cid:237) 63,7 
Value-at-Risk insgesamt    58,1    50,4 
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Goldpositionen. 
Die folgende Tabelle zeigt den durchschnittlichen, maximalen und minimalen Value-at-Risk (mit einem Konfidenz-
niveau von 99% und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche für die angegebenen Zeiträume. 
 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 165165 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Deutsche Bank-Konzerns (ohne Postbank) im Berichtszeitraum 
  Insgesamt   Diversifikationseffekt    Zinsrisiko    Aktienkursrisiko    Währungsrisiko   Rohwarenpreisrisiko1
 
in Mio €    2012     2011    2012     2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012     2011 
Durchschnitt    57,1    72,7   (cid:237) 61,1   (cid:237) 65,4    58,4    70,8    14,6    20,5    24,5    32,6    20,7    14,2 
Maximum    80,1    94,8   (cid:237) 85,1   (cid:237) 88,1    75,8   109,1    27,4    37,6    43,4    64,9    31,8    24,3 
M  inimum     43,3       45,4      (cid:237) 35,3    (cid:237) 41,1        44,3    45,6    7,5    12,7    9,4    14,3     9,1       7,0   
1 Beinhaltet Value-at-Risk für Goldpositionen. 
Der in 2012 beobachtete Rückgang des durchschnittlichen Value-at-Risk um 15,6 Mio € (21 %) gegenüber 
dem Vorjahr war in erster Linie auf eine umfassende Risikosenkung in den meisten Vermögensklassen, teil-
weise aber auch auf Vorteile aus einer niedrigeren Marktdatenvolatilität der in den Berechnungen verwendeten 
einjährigen historischen Marktdaten zurückzuführen. 
Aufsichtsrechtliche Kennzahlen zum handelsbezogenen Marktrisiko gemäß „Basel 2.5“  
Wie unter „Aufsichtsrechtliche Anforderungen zum Marktrisiko aus Handelsaktivitäten gemäß ‚Basel 2.5‘“ dar-
gelegt, zeigt die folgende Tabelle den Stress-Value-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer 
Haltedauer von einem Tag) der Konzernhandelsabteilungen. 
Stress Value-at-Risk der Handelsbereiche nach Risikoarten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Zinsrisiko    157,7    117,3 
Aktienkursrisiko    16,0    23,0 
Währungsrisiko    27,5    51,8 
Rohwarenpreisrisiko    43,8    34,2 
Diversifikationseffekt    -98,7    (cid:237) 113,7 
Stress Value-at-Risk der Handelsbereiche insgesamt    146,3    112,6 
  
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Stress Value-at-Risk nach Risikoarten 
          2012            2011 
in Mio €    Durchschnitt     Maximum     Minimum    Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1
     
Zinsrisiko    142,0     178,9    110,2    131,6    163,5    106,2 
Aktienkursrisiko    19,8     47,8    7,7    22,3    64,7    15,2 
Währungsrisiko    38,1     67,9    14,5    51,2    105,4    23,0 
Rohwarenpreisrisiko    36,5     61,0    11,1    29,2    35,8    19,6 
Diversifikationseffekt    -115,8    -163,7    -73,9    (cid:237) 108,0    (cid:237) 149,7    (cid:237) 75,8 
Stress Value-at-Risk der 
Handelsbereiche insgesamt    120,6    152,2    91,0    126,3    172,7    102,0 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden in 2011 für den Zeitraum vom 1. Oktober 2011 bis 31. Dezember 2011 berechnet. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung repräsentiert der inkrementelle Risikoaufschlag den 
jeweils höheren Wert des Stichtags oder den Durchschnittswert der letzten zwölf Wochen vor dem Stichtag. Im 
Gegensatz dazu ist der inkrementelle Risikoaufschlag für die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Be-
richtstage der Stichtagswert sowie der Durchschnitts-, Maximal- und Minimumwert für den Zeitraum von zwölf 
Wochen vor dem jeweiligen Stichtag. Der inkrementelle Risikoaufschlag für NCOU für 2012 reflektiert Absiche-
rungsgeschäfte in den zugrunde liegenden Portfolien. 
In Anbetracht unserer Restrukturierungmaßnahmen im vierten Quartal 2012 haben wir kreditrisikosensitive 
Positionen unseres Handelsbuchs auf die neue Struktur zugeordnet und zeigen angepasste Werte für das 
vorhergehende Berichtsdatum und die vorhergehende Berichtsperiode entsprechend. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 166 166 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont 
von einem Jahr) 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Global Finance and Foreign Exchange    70,8    81,4 
Rates and Credit Trading    441,3    485,2 
NCOU    (cid:237) 20,9    32,0 
Emerging Markets – Debt    224,6    140,9 
Sonstige    (cid:237) 3,0  (cid:237) 1,4 
Inkrementeller Risikoaufschlag insgesamt    712,8    738,1 
  
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Inkrementeller Risikoaufschlag der Handelsbereiche (mit einem 
Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr) 
                    2012                2011 
 Gewichteter   Gewichteter
 durchschnitt-   durchschnitt-
 licher Liquidi-   licher Liquidi-
   tätshorizont   tätshorizont
in Mio €    in Monaten    Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1    in Monaten   Durchschnitt1      Maximum1     Minimum1 
     
Global Finance and Foreign Exchange    6,0    107,4    139,3    70,1    6,0    49,6    81,4    7,8 
Rates and Credit Trading    6,0    482,2    579,6    406,1    6,0    624,2    795,4    485,2 
NCOU    6,0    -23,0    29,1    -120,9    6,0    (cid:237) 4,3    32,0    (cid:237) 18,3 
Emerging Markets – Debt    6,0    197,2    273,5    150,0    6,0    90,0    140,9    23,9 
Sonstige    6,0    -3,1    0,6    -6,1    6,0    (cid:237) 1,3    2,2    (cid:237) 5,5 
Inkrementeller Risikoaufschlag der 
Handelsbereiche insgesamt     6,0    760,7    821,5    705,9    6,0    758,1    846,3    697,0 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember endete. 
Basierend auf 52 Wochen, betrug der Jahresdurchschnitt unseres gesamten inkrementellen Risikoaufschlags 
760 Mio € für das Jahr 2012. Das Maximum und das Minimum des inkrementellen Risikoaufschlags für das 
Jahr 2012 lag bei 878 Mio € beziehungsweise bei 673 Mio €. 
Zum Zweck der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung entspricht der umfassende Risikoansatz für die jeweili-
gen Berichtsstichtage dem höheren Wert aus dem Tageswert an den Berichtstagen, dem Durchschnittswert 
während der vorhergegangenen 12 Wochen sowie dem Minimumwert (Floor). Dieser Minimumwert beträgt 8 % 
des äquivalenten Kapitalabzugs nach dem Verbriefungsrahmenwerk. Im Gegensatz dazu ist der umfassende 
Risikoansatz für die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Berichtstage der Stichtagswert sowie der 
Durchschnitts-, Maximal- und Minimumwert für den Zeitraum von zwölf Wochen vor dem jeweiligen Stichtag. 
Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % und einem Anlagehorizont von 
zwölf Monaten) 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Korrelationshandel    543,8    855,7 
 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Umfassender Risikoansatz der Handelsbereiche (mit einem Konfidenzniveau 
von 99,9 % und einem Anlagehorizont von einem Jahr) 
                    2012                2011 
 Gewichteter   Gewichteter
 durchschnitt-   durchschnitt-
 licher Liquidi-   licher Liquidi-
   tätshorizont   tätshorizont
in Mio €    in Monaten    Durchschnitt1     Maximum1     Minimum1    in Monaten    Durchschnitt1      Maximum1     Minimum1 
           
K  orrelationshandel      12,0       613,4      650,9    562,8    6,0    993,2        1.026,2       937,9 
1 Die Durchschnitts-, Maximal- und Mindestwerte wurden auf Basis des Zeitraums von zwölf Wochen berechnet, der am 31. Dezember endete. 
Basierend auf 52 Wochen, betrug der Jahresdurchschnitt unseres umfassenden Risikoansatzes insgesamt 
693 Mio € für das Jahr 2012. Das Maximum und das Minimum des umfassenden Risikoansatzes lag für das 
Jahr 2012 jeweils bei 884 Mio € beziehungsweise bei 418 Mio €. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 167167 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Zum 31. Dezember 2012 führten Verbriefungspositionen gemäß dem spezifischen Marktrisiko-Standardansatz 
zu risikogewichteten Aktiva in Höhe von 5,5 Mrd € sowie zu Kapitalabzugspositionen in Höhe von 0,6 Mrd €. 
Zum 31. Dezember 2011 beliefen sich die Verbriefungspositionen auf 5,0 Mrd € beziehungsweise 2,2 Mrd €. 
Die Kapitalabzugsposition für das Langlebigkeitsrisiko betrug 32 Mio € zum 31. Dezember 2012 und führte zu 
entsprechenden risikogewichteten Aktiva in Höhe von 403 Mio €. Die Kapitalabzugsposition für das Langlebig-
keitsrisiko zum 31. Dezember 2011 belief sich auf 32 Mio € und führte zu entsprechenden risikogewichteten 
Aktiva in Höhe von 401 Mio €. 
Value-at-Risk bei der Postbank 
 
Value-at-Risk des Postbank Handelsbuchs (mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von einem Tag) 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Zinsrisiko    1,2    3,9 
Aktienkursrisiko    0,1    (cid:237) 
Währungsrisiko    0,2    0,0 
Rohwarenrisiko    (cid:237)    (cid:237) 
Diversifikationseffekt    (cid:237) 0,3    (cid:237) 0,0 
Value-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank insgesamt    1,2    3,9 
 
Der Rückgang des Value-at-Risk der Postbank auf 1,2 Mio € Ende 2012 von 3,9 Mio € Ende 2011 ist weitest-
gehend auf die weitere Senkung der Gesamtposition sowie die Übertragung von Positionen auf das regulatori-
sche Anlagebuch zurückzuführen. Der „Diversifikationseffekt“ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
Value-at-Risk an einem gegebenen Tag geringer sein wird als die Summe des Value-at-Risk bezogen auf die 
einzelnen Risikoklassen. Einer einfachen Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoklassen zur Erlangung 
eines aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme zugrunde legen, dass die Verluste in allen Risikokatego-
rien gleichzeitig eintreten. 
Durchschnittlicher, Maximaler und Minimaler Value-at-Risk des Postbank Handelsbuchs (mit einem Konfidenzniveau von 
99 % und einer Haltedauer von einem Tag) 
  Insgesamt  Diversifikationseffekt    Zinsrisiko    Aktienkursrisiko    Währungsrisiko  Rohwarenpreisrisiko 
in Mio €    2012     2011    2012     2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012      2011 
Durchschnitt    3,4    3,2    (cid:237) 0,2    (cid:237) 0,2    3,4    3,2    0,1    0,1    0,1    0,1    (cid:237)    (cid:237) 
Maximum     5,9    8,2    (cid:237) 0,0    (cid:237) 0,0    6,0    8,1    0,2    0,4    0,7    0,5    (cid:237)    (cid:237) 
M  inimum      0,9       1,1        (cid:237) 1,0       (cid:237) 0,8       0,9    1,1    (cid:237) 0,0    (cid:237)    0,0    0,0     (cid:237)        (cid:237)   
 
Aufsichtsrechtliches Backtesting des Trading Market Risk 
Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis der tatsächlichen 
Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach der Buy-and-
Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Ein Ausreißer ist ein hypo-
thetischer Buy-and-Hold-Verlust, der unsere Value-at-Risk-Schätzungen übersteigt. Im Durchschnitt würden 
wir bei einem Konfidenzniveau von 99 % zwei oder drei Ausreißer während eines beliebigen Jahres erwarten. 
Im Rahmen unseres aufsichtsrechtlichen Backtesting in 2012 wurden zwei globale Ausreißer, einer im April 
und einer im Dezember, gegenüber drei Ausreißern in 2011 beobachtet. In beiden Fällen sind die Ausreißer auf 
erhöhte Marktbewegungen außerhalb des 99 %-Konfidenzniveaus zurückzuführen. Wir sind weiterhin davon 
überzeugt, dass unser Value-at-Risk-Modell ein angemessenes Maß für unser handelsbezogenes Marktrisiko 
unter normalen Marktbedingungen darstellt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 168 168 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t
Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse im Vergleich zum Value-at-Risk 
gegenüber dem jeweiligen Vortag für die Handelstage der Berichtsperiode. Zahlen werden in Mio € angegeben 
und umfassen nicht den für das Handelsbuch der Postbank separat berechneten Value-at-Risk. 
Buy-and-hold Erträge der Handelsbereiche und Value-at-Riskin 2012
in Mio€
100
50
0
-50
-100
1/12 2/12 3/12 4/12 5/12 6/12 7/12 8/12 9/12 10/12 11/12 12/12
Buy-and-Hold Erträge der Handelsbereiche 
Value-at-Risk
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 169169 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t
Tägliche Erträge der Handelsbereiche  
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsberei-
che, ohne Postbank, im Jahr 2012. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der 
horizontalen Achse in Mio € angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
Erträge der Handelsbereiche in 2012
Tage
30
20
10
0
in Mio€ Kleiner-50 -50 bis -45 -45 bis -40 -40 bis -35 -35 bis -30 -30 bis -25 -25 bis -20 -20 bis -15 -15 bis -10 -10 bis -5 -5 bis 0 0 bis 5 5 bis 10 10 bis 15 15 bis 20 20 bis 25 25 bis 30 30 bis 35 35 bis 40 40 bis 45 45 bis 50 50 bis 55 55 bis 60 60 bis 65 65 bis 70 70 bis 75 75 bis 80 80 bis 85 85 bis 90 90 bis 95 95 bis 100 100 bis 105 105 bis 110 110 bis 115 115 bis 120 120 bis 125 125 bis 130 130 bis 135 135 bis 140 140 bis 145 145 bis 150 Größer150
Im Jahr 2012 erzielten unsere Handelsbereiche an 96% der Handelstage einen positiven Ertrag (gegenüber 
 
88% in 2011).  
 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelsaktivitäten belief sich am Jahresende 2012 auf 
4,7 Mrd € und blieb damit gegenüber dem Jahresende 2011 nahezu unverändert. Es war lediglich ein Rück-
gang um 34 Mio € (1 %) zu verzeichnen. Dieser stabile Wert spiegelt ausgleichende Effekte aus Methodenopti-
mierungen und dem Abbau von Risiken wider. 
Der Beitrag der Postbank zu unserem Ökonomischen Kapitalbedarf für unser Marktrisiko aus Handelsaktivitä-
ten war minimal. 
Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Für eine detaillierte Beschreibung der von uns angewandten Methoden zur Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts siehe Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen“ in unserem Konzernab-
schluss. 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 170 170 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten  
Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten stammt aus Marktbewegungen, vor allem aus Bereichen außer-
halb unserer Handelsbereiche, unserem Anlagebuch und außerbilanziellen Positionen. Zu den signifikanten 
Marktrisikofaktoren, denen die Bank ausgesetzt ist und die von Risikomanagementteams in diesem Bereich 
überwacht werden, gehören:  
— Zinsrisiken (einschließlich Modellrisiken aus eingebetteten Optionen und Risiken aus der Modellierung von 
Verhaltensannahmen bei bestimmten Produktarten), Credit Spread-Risiken, Währungsrisiken, Aktienrisi-
ken (einschließlich Investitionen in Aktienmärkten und Private Equity sowie in Immobilien, Infrastruktur und 
Fondsvermögen); 
— Marktrisiken aus außerbilanziellen Positionen wie Rentenplänen und -garantien sowie strukturelle Wäh-
rungsrisiken und Risiken aus aktienbasierten Vergütungen. 
Die Marktrisikokomponente unserer Nichthandelsaktivitäten wird von speziellen Abteilungen innerhalb unserer 
Risikomanagementorganisation überwacht. Aufgrund der Vielzahl der Geschäfte und Aktivitäten, die einem 
Nichthandelsmarktrisiko unterliegen, erfolgt die Überwachung nach den drei Hauptthemen: 
— Market Risk Management – deckt Marktrisiken in PBC, GTB, AWM, Treasury und der NCOU, wie struktu-
relle Währungsrisiken und Risiken aus aktienbasierten Vergütungen und Pensionsverpflichtungen, ab. 
— Credit Risk Management Principal Investments – ist auf die Risikoaspekte unserer Nichthandelsaktivitäten 
im Bereich Alternative Assets spezialisiert und überprüft regelmäßig das Risikoprofil der diesbezüglichen 
Portfolios. 
— Credit Risk Management Asset Management Risk – konzentriert sich auf die Risikoaspekte unseres Asset 
Management- und Fondsgeschäfts im Geschäftsbereich AWM. Schlüsselrisiken in diesem Bereich entste-
hen beispielsweise aus Erfolgs- und/oder Kapitalgarantien sowie Reputationsrisiken im Zusammenhang 
mit der Verwaltung von Kundengeldern. 
Das Risk Executive Committee und das Capital and Risk Committee überwachen unsere nicht handelsbezo-
genen Marktrisikopositionen. Das Group Investment Committee beurteilt strategische Beteiligungsvorhaben. 
Je nach Größe der vorgeschlagenen strategischen Akquisitionen müssen diese vom Group Investment 
Committee, vom Vorstand oder vom Aufsichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen 
Beteiligungen wird vom Group Investment Committee regelmäßig überprüft. Mehrere Mitglieder des Capital 
and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an. Dadurch wird eine enge Verknüp-
fung der beiden Gremien gewährleistet. 
Ein unabhängiges Team in Risk prüft die Modelle auf Risiken aus Nichthandelsaktivitäten. Grundsätzlich um-
fasst die Prüfung eine Analyse der Angemessenheit von Risikofaktoren, Parametern, Parameterkalibrierung 
und Modellannahmen. Die Prüfungsergebnisse werden dem Senior Management vorgelegt, und von Market 
Risk Management-Methoden werden angemessene Maßnahmen zur Verbesserung des für die verschiedenen 
Risikoarten eingesetzten Modells ergriffen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 171171 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Bewertung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten  
Die Mehrzahl von Marktrisiken in unseren Nichthandelsportfolios wird mithilfe von Stresstestverfahren quantifi-
ziert. Wir verwenden für jede Risikoklasse spezifische Stresstests, die unter anderem ausgeprägte historische 
Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens im Zu-
sammenhang mit Einlagenprodukten berücksichtigen. Diese Bewertung bildet die Grundlage für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitals, mithilfe dessen wir das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten aktiv 
überwachen und steuern. Eine wichtige Erweiterung bei der Abdeckung unseres nicht handelsbezogenen 
Marktrisikoportfolios durch das Ökonomische Kapitalmodell in 2012 war die Einbeziehung des Credit Spread-
Risikos für das Investmentportfolio des Anlagebuchs der Postbank nach Maßgabe zusätzlicher aufsichtsrecht-
licher Auflagen. Diese verlangen die Spezifizierung wichtiger Credit Spread-Risiken unabhängig von der Rech-
nungslegungskategorie. Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Credit Spread-Risiko des Portfolios besteht 
zusätzlich zu dem Ökonomischen Kapital, das dem Portfolio für Risiken aus Kreditausfällen und Bonitätsver-
änderungen zugewiesen wird. 
Zinsrisiken im Anlagebuch 
Der überwiegende Teil unserer Zinsrisiken aus nicht handelsbezogenen Aktiva und Passiva wurde, mit Aus-
nahme von einigen Gesellschaften und Portfolios, durch interne Absicherungsgeschäfte auf den Unterneh-
mensbereich CB&S übertragen. Das intern transferierte Zinsrisiko wird auf Value-at-Risk-Basis gesteuert und 
spiegelt sich in den Handelsportfolio-Zahlen wider. Die Behandlung des Zinsrisikos in unseren Handelsportfo-
lios und die Anwendung des Value-at-Risk-Modells werden im Kapitel „Marktrisiko aus Handelsaktivitä-
ten“ erläutert. 
Die wichtigsten Ausnahmen von den obigen Ausführungen gibt es im Geschäftsbereich PBC in Deutschland 
einschließlich Postbank und im Hypothekengeschäft des Geschäftsbereichs AWM in den USA. Diese Einhei-
ten steuern das Zinsrisiko separat über ein dediziertes Aktiv-Passiv-Management nach Maßgabe der Value-at-
Risk-Limite des Anlagebuchs. Sie werden durch das Market Risk Management festgelegt und überwacht. Die 
Messung und Berichterstattung der von diesen dedizierten Aktiv- und Passiv-Funktionen gesteuerten Zinsrisi-
ken erfolgen im Unternehmensbereich PBC täglich und in AWM wöchentlich. Der im Anlagebuch konzernweit 
angesetzte globale Zinssatz wird monatlich gemeldet. 
Die Barwertveränderungen der Anlagebuchpositionen im Falle der aufsichtsrechtlich vorgegebenen Parallel-
verschiebung der Zinsstrukturkurven um minus 200 und plus 200 Basispunkte lagen zum 31. Dezember 2012 
unterhalb von 1 % unseres gesamten aufsichtsrechtlichen Kapitals. Dementsprechend wird das Zinsrisiko in 
unserem Anlagebuch als nicht wesentlich betrachtet. 
In unseren Geschäftsbereichen PBC, GTB und AWM unterliegen Kundeneinlagen sowie Spar- und Kreditpro-
dukte Modellrisiken. Die Messung des Zinsrisikos dieser Produktarten im Handelsbuch basiert auf Annahmen 
über das Kundenverhalten, der zukünftigen Verfügbarkeit von Einlagen und der Sensitivität der Einlagenzinsen 
gegenüber den Marktzinssätzen, welche zu einer längeren tatsächlichen als der vertraglich festgelegten Lauf-
zeit führen. Diese Parameter werden innerhalb unseres Rahmenwerks für Ökonomisches Kapital Stresstests 
unterzogen. Weitere Annahmen werden unter anderem getroffen bezüglich des Kundenverhaltens mit Blick auf 
den Zeitpunkt, zu dem vorzeitige Darlehensrückzahlungen erfolgen. Die Modellparameter beruhen auf Erfah-
rungen aus der Vergangenheit, statistischen Analysen und Expertenschätzungen. Wenn sich die zukünftige 
Entwicklung von Einlagen, Zinssätzen oder des Kundenverhaltens wesentlich von den getroffenen Annahmen 
unterscheidet, kann dies Einfluss auf das Zinsrisiko in unserem Anlagebuch haben. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 172 172 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Fremdwährungsrisiken 
Fremdwährungsrisiken entstehen aus Aktiv-Passiv-Positionen in unseren Nichthandelsportfolios, die auf eine 
andere als die Verkehrswährung der jeweiligen Gesellschaft lauten. Die meisten dieser Fremdwährungsrisi-
ken werden über interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Bereich CB&S übertragen und daher 
über die Value-at-Risk-Positionen in den Handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. Die verbleibenden, 
nicht übertragenen Währungsrisiken werden in der Regel durch währungskongruente Refinanzierungen aus-
geglichen, sodass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. In wenigen Ausnahmefällen wird abwei-
chend von dem obigen Ansatz das im Zusammenhang mit dem Handelsportfolio beschriebene allgemeine 
Market Risk Management-Kontroll- und -Berichterstattungsverfahren angewandt.  
Der überwiegende Teil der Fremdwährungsrisiken aus Nichthandelsgeschäften steht im Zusammenhang mit 
nicht abgesicherten strukturellen Währungsrisiken insbesondere bei unseren US-amerikanischen, britischen 
und chinesischen Gesellschaften. Strukturelle Fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen Kapitalbeständen 
(einschließlich Gewinnrücklagen) bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften und Niederlassungen so-
wie aus Investitionen, die auf Equity-Basis bilanziert wurden. Änderungen der Devisenkurse für die zugrunde 
liegenden Verkehrswährungen führen zu einer Neubewertung des Kapitals sowie der Gewinnrücklagen und 
werden in „Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung“ als Währungsumrechnungsanpassungen aus-
gewiesen.  
Vordringliches Ziel bei der Steuerung unserer strukturellen Währungsrisiken ist die Stabilisierung der Kapital-
quoten auf Konzernebene gegenüber den Auswirkungen von Devisenkursschwankungen. Aus diesem Grunde 
bleiben die Risiken bei einer Vielzahl von Kernwährungen, mit risikogewichteten Aktiva in beträchtlicher Höhe 
denominiert in diesen Währungen, um Schwankungen der Kapitalquote für die betreffende Gesellschaft und 
den Konzern insgesamt zu vermeiden. 
Investitionsrisiken 
Bei den investitionsbezogenen Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten handelt es sich vor allem um anteils-
kapitalbasierte Risiken im Anlagebuch aus unseren nicht konsolidierten strategischen Beteiligungen und Alter-
native-Asset-Portfolios.  
Strategische Investitionen beziehen sich in der Regel auf Akquisitionen zur Unterstützung der Geschäftsorga-
nisation und haben einen mittleren bis langen Anlagehorizont. Alternative Vermögenswerte umfassen Principal 
Investments und andere nicht-strategische Investitionen. Bei Principal Investments handelt es sich um Direkt-
investitionen in Private Equity (einschließlich Leveraged Buy-out- und Equity Bridge-Finanzierungszusagen), 
Immobiliengeschäfte (einschließlich Mezzanine Debt) und Venture-Capital-Verpflichtungen, die durchgeführt 
wurden, um eine Wertsteigerung zu erzielen. Darüber hinaus soll mit erfolgreichen Principal Investments in 
Hedgefonds und Investmentfonds eine Erfahrungshistorie aufgebaut werden für den Verkauf an externe Kun-
den. Zu den sonstigen nicht-strategischen Beteiligungen gehören Vermögenswerte, die bei der Abwicklung 
notleidender Positionen oder anderer nichtstrategischer „legacy investment assets“ in Private Equity und im 
Immobilienbereich zurückgewonnen werden. Der überwiegende Teil des nichtstrategischen Investmentportfo-
lios wurde in die neu geschaffene NCOU übertragen und fällt damit unter deren Mandat für eine beschleunigte 
Risikoreduzierung und Entlastung des Kapitals. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 173173 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Pensionsrisiken  
Wir sind bei einer Reihe spezifischer leistungsorientierter Pensionspläne für frühere und aktuelle Mitarbeiter 
Marktrisiken ausgesetzt. Durch Investitionen und fortlaufende Planbeiträge wird sichergestellt, dass die ge-
planten Pensionszahlungen nach Maßgabe der Pensionspläne durchgeführt werden können. Marktrisiken 
entstehen infolge eines potenziellen Rückgangs des Marktwerts der Aktiva oder einer Zunahme der Passiva 
der jeweiligen Pensionspläne. Das Market Risk Management überwacht und meldet alle Marktrisiken sowohl in 
Bezug auf die Aktiv- als auch die Passivseite unserer leistungsorientierten Pensionspläne einschließlich Zins-
risiken, Inflationsrisiken, Credit Spread-Risiken, Aktien- und Langlebigkeitsrisiken. Nähere Angaben zu unseren 
Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersvorsorge enthält die Anhangangabe 34 „Leistungen an Arbeitneh-
mer“. 
Sonstige Risiken  
Neben den obigen Risiken ist das Market Risk Management für die Kontrolle und Steuerung von Marktrisiken 
aus der Steuerung von Kapital- und Liquiditätsrisiken in unserem Treasury-Bereich zuständig. Neben dem 
Verfahren zur strukturellen Absicherung von Fremdwährungsrisiken bei Kapitalbeständen gehört dazu auch  
die Absicherung von Marktrisiken aus unseren aktienbasierten Vergütungsplänen.  
Marktrisiken entstehen im Rahmen unserer Vermögensverwaltungsaktivitäten in AWM vor allem bei Fonds mit 
Kapitalgarantie, aber auch aus Co-Investments in unsere Fonds.  
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios  
nach Geschäftsbereich 
 
Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios nach Geschäftsbereichen 
         Veränderung 2012 gegenüber 2011 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    in Mio €    in % 
Corporate Banking & Securities    818    443    375    85 
Global Transaction Banking    136    87    49    56 
Asset & Wealth Management    1.235    1.257    (cid:237) 22    (cid:237) 2 
Private & Business Clients    3.162    2.143    1.019    48 
Non-Core Operations Unit    2.336    1.836    500    27 
Consolidation & Adjustments    808    1.512    (cid:237) 704    (cid:237) 47 
Insgesamt    8.495    7.278    1.217      17 
  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für nicht handelsbezogene Marktrisiken betrug 8,5 Mrd € zum 31. Dezem-
ber 2012 und war damit 1,2 Mrd € oder 17 % höher als der Ökonomische Kapitalbedarf für nichthandelsbezo-
gene Marktrisikoportfolios zum Jahresende 2011. 
Diese Zunahme war vor allem auf die Erweiterung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiken um 
wesentliche Credit Spread-Risiken im Anlagebuch und eine höhere Kapitalabzugsposition für das Garantie-
fonds-Portfolio zurückzuführen. Diese wurden teilweise durch größere Diversifizierungseffekte bei anderen 
Risikoarten sowie eine geringere Inanspruchnahme des Ökonomischen Kapitals nach Veräußerung verschie-
dener Vermögenswerte kompensiert. 
Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs für Marktrisiken aus Nichthandelsaktivitäten im Bereich CB&S 
war im Wesentlichen auf eine Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs für garantierte Fonds zurückzufüh-
ren.  
Ursächlich für die höhere Inanspruchnahme des Ökonomischen Kapitals im Bereich PBC und der NCOU war 
die Übernahme des Credit Spread-Risikos des Beteiligungs-Portfolios aus dem Anlagebuch der Postbank in 
das Rahmenwerk der Deutschen Bank für das Ökonomische Kapital aus Nichthandelsaktivitäten. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 174 174 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die wichtigste Änderung im Bereich Consolidation & Adjustments war der Rückgang des Ökonomischen Kapi-
tals für strukturelle Währungsrisiken, der auf die Erweiterung der Methodik zurückzuführen war, mittels derer 
nun auch weitere Diversifizierungsvorteile für andere Komponenten des ICAAP-Regelwerks der Deutschen 
Bank erfasst werden. 
Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
 
Buchwerte und Ökonomischer Kapitalbedarf für Nichthandelsportfolios  
  Buchwert    Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mrd €    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2012    31.12.2011 
Strategische Beteiligungen    3,0    2,9    1,2    1,2 
Alternative Assets    5,7    6,9    2,0    2,2 
Principal Investments    2,1    2,6    0,9    0,9 
Sonstige nichtstrategische Beteiligungen    3,6    4,3    1,1    1,3 
Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken1    N/A    N/A    5,3    3,9 
 
Insgesamt    8,7    9,8    8,5    7,3 
1 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten. 
In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals für nichthandelsbezogene Marktrisiken ist gegenwärtig kein 
Diversifikationseffekt zwischen den unterschiedlichen Vermögensklassen berücksichtigt. Ausgenommen davon 
sind Aktienvergütungsprogramme und strukturelle Währungsrisiken, Risiken aus Pensionsverpflichtungen und 
Credit Spread-Risiken im Anlagebuch. 
— Strategische Beteiligungen. Der Ökonomische Kapitalbedarf entstand vor allem aus unserer Beteiligung 
an der Hua Xia Bank Company Limited.  
— Alternative Assets. Das Ökonomische Kapital für nicht handelsbezogene Marktrisiken ging 2012 haupt-
sächlich infolge weiterer Initiativen zum Risikoabbau im Alternative Assets-Portfolio zurück. 
— Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken: 
— Zinsrisiko. Neben dem den offenen Zinsrisikopositionen zugeordneten Ökonomischen Kapital besteht 
die wesentliche Komponente in dieser Kategorie aus der Fristentransformation der vertraglich kurzfristi-
gen Einlagen. Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristigen Einlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Marktzinssätze für Einlagen (DRE), der Volatilität der Einlagenhöhe 
und dem eigenen Bonitätsaufschlägen der Deutschen Bank. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird ab-
geleitet durch Parameterannahmen, die Marktstressszenarien widerspiegeln, insbesondere des DRE, 
für die effektive Laufzeit täglich fälliger Einlagen. Verhaltens- und wirtschaftliche Profile werden bei der 
Berechnung der effektiven Laufzeit berücksichtigt, ebenso wie optionale Ziehungen in unserem Bau-
finanzierungsgeschäft. Am 31. Dezember 2012 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf für Zinsrisi-
ken 1,4 Mrd €, hauptsächlich im Bereich PBC einschließlich Postbank, BHW und Deutsche Bank Baus-
par, gegenüber 1,5 Mrd € am 31. Dezember 2011. 
— Credit Spread-Risiken. Ökonomischer Kapitalbedarf für Portfolios im Anlagebuch mit wesentlichen 
Credit Spread-Risiken. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 
1,6 Mrd €. 
— Aktienvergütungsrisiken. Risiko aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezem-
ber 2012 betrug minus 303 Mio € auf diversifizierter Basis, verglichen mit minus 101 Mio € zum 31. De-
zember 2011. Der negative Beitrag zu unserem diversifizierten Ökonomischen Kapital leitet sich daraus 
ab, dass eine Reduzierung unseres Aktienkurses in einem Abschwungszenario, wie es durch das Öko-
nomische Kapital dargestellt wird, zu einem verringerten negativen Einfluss der Verpflichtungen zur  
Aktienvergütung auf unser Kapital führen würde. 
— Pensionsrisiken. Das Risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusi-
ve Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Credit Spread-Risiken, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Un-
ser Ökonomischer Kapitalbedarf betrug 340 Mio € und 191 Mio € zum 31. Dezember 2012 respektive 
zum 31. Dezember 2011. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 175175 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
— Strukturelle Währungsrisiken. Unser Währungsrisiko aus nicht währungskursgesicherten Kapital- und 
Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf auf diversifizierter Basis betrug 828 Mio € zum 31. Dezember 2012 versus 1,5 Mrd € zum 
31. Dezember 2011. 
— Guaranteed Funds. Die Zunahme des Ökonomischen Kapitalbedarfs auf 1,4 Mrd € zum 
31. Dezember 2012 war vor allem auf die höhere Kapitalabzugsposition für Long Duration Guarantee 
Funds infolge des anhaltend niedrigen Zinsniveaus sowie Anpassungen bei der Vermögensallokation 
zurückzuführen. Zum 31. Dezember 2011 betrug der Ökonomische Kapitalbedarf 931 Mio €. 
Rechnungslegungs- und Bewertungsgrundsätze für Beteiligungspositionen 
Außerhalb der Handelsbereiche werden von uns gehaltene Beteiligungen, die weder aufsichtsrechtlich konsoli-
diert noch von unseren aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln abzuziehen sind, dem aufsichtsrechtlichen Anlagebuch 
als Beteiligungspositionen zugeordnet. In unserer Konzernbilanz werden diese Beteiligungen entweder als „Zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ oder als „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligun-
gen“ ausgewiesen. Nur ein unwesentlicher Teil der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Ver-
mögenswerte, die Beteiligungen sind, ist im Anlagebuch enthalten. Auf diese beteiligungsbezogenen Investi-
tionen wird nachfolgend nicht näher eingegangen. 
Für weitere Informationen im Zusammenhang mit unseren Rechnungslegungs- und Bewertungsgrundsätzen 
zu „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bzgl. Eigenkapitalinstrumente und Investments in 
assoziierte Unternehmen und Joint-Ventures“ siehe Anhangangaben 01 „Wesentliche Rechnungslegungs-
grundsätze“, 15 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ und 18 „Nach der Equity-
methode bilanzierte Beteiligungen“. 
Gehaltene Beteiligungen 
Der folgende Abschnitt zu gehaltenen Beteiligungen, der auf Seite 176 endet, zeigt spezifische Offenlegungen 
auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert kein Testat der Säule 3-Offenlegung. Dementsprechend ist 
dieser Abschnitt der Säule 3-Offenlegung nicht testiert.  
In der nachfolgenden Tabelle ist die IFRS-Klassifizierung unserer Beteiligungen, entsprechend „Zur Veräuße-
rung verfügbare Vermögenswerte“ oder als „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“, sowie  
die hiermit verbundenen Gewinne (Verluste) dargestellt. Diese Beteiligungen stellen grundsätzlich  
ent-weder Beteiligungen im aufsichtsrechtlichen Anlagebuch oder Kapitalabzugspositionen entsprechend 
§ 10 (6) KWG dar. Für einen Vergleich unserer gehaltenen Beteiligungen mit den aufsichtsrechtlichen  
Beteiligungen im Anlagebuch sind jedoch folgende Aspekte zu berücksichtigen: 
— Beteiligungspositionen, die von Gesellschaften gehalten werden, die gemäß IFRS, aber nicht für aufsichts-
rechtliche Zwecke konsolidiert werden, sind in den Tabellen enthalten.  
— Gesellschaften, die Beteiligungspositionen halten und für aufsichtsrechtliche Zwecke konsolidiert werden, 
aber nicht zum Konsolidierungskreis nach IFRS gehören, berichten keine Bilanz und Gewinn- und Verlust-
rechnung nach IFRS und sind in dieser Tabelle nicht berücksichtigt. Der aufsichtsrechtliche Positionswert 
(„EAD“) dieser nicht enthaltenen Beteiligungspositionen betrug 246 Mio € zum 31. Dezember 2012 und 
116 Mio € zum 31. Dezember 2011. 
— Andere Positionen wie aus Transaktionen in Derivaten resultierende Beteiligungspositionen oder bestimm-
te nachrangige Schuldtitel, die aus aufsichtsrechtlicher Sicht ebenfalls der Forderungsklasse Beteiligungen 
im Anlagebuch zuzuordnen sind, sind in der Tabelle nicht enthalten. Deren EAD betrug 217 Mio € zum 
31. Dezember 2012 und 327 Mio € zum 31. Dezember 2011. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 176 176 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
— Die aufsichtsrechtliche Beteiligungsposition beinhaltet einen EAD in Höhe von 3,2 Mrd € zum 31. Dezem-
ber 2012 und von 2,5 Mrd € zum 31. Dezember 2011 für Beteiligungen, die unter IFRS konzerninterne Po-
sitionen darstellen. 
— Die nicht börsengehandelten Positionen kombinieren die beiden Beteiligungsklassen „Nicht börsengehan-
delt, aber zu einem hinreichend diversifizierten Beteiligungsportfolio gehörend“ und „Andere Beteiligungs-
positionen“ gemäß § 78 SolvV. 
Beteiligungspositionen gemäß IFRS-Klassifizierung 
  Buchwert 
in Mio €    31.12.2012      31.12.2011 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – Beteiligungen    1.102    1.591 
Börsengehandelte Positionen    468    345 
Nicht börsengehandelte Positionen    634    1.246 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    3.735    3.813 
Börsengehandelte Positionen    2.395    2.227 
Nicht börsengehandelte Positionen    1.340    1.586 
Beteiligungspositionen insgesamt    4.837    5.404 
  
Eine Abweichung zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert der Beteiligungspositionen war 
nur für börsengehandelte und nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen feststellbar. Für diese lag der 
Buchwert bei 2,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012 mit einem korrespondierenden beizulegenden Zeitwert von 
1,8 Mrd €. 
Realisierte Gewinne/Verluste der Berichtsperiode und unrealisierte Gewinne/Verluste zum Jahresende aus 
Beteiligungen 
In Mio €    2012    2011 
Gewinne und Verluste aus Abgängen    360    204 
Wertminderungen    (cid:237) 411    (cid:237) 625 
Anteiliges Ergebnis der Beteiligungen    397    222 
Realisierte Gewinne/Verluste aus Beteiligungen insgesamt    346    (cid:237) 199 
       
  31.12. 2012    31.12. 2011 
Unrealisierte Neubewertungsgewinne/-verluste    335    450 
Unterschiedsbetrag zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert    (cid:237) 568    (cid:237) 152 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Beteiligungen insgesamt    (cid:237) 233    298 
  
Für die Position Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – Beteiligungen werden realisierte 
Gewinne und Verluste aus Verkäufen und Liquidationen, unrealisierte Bewertungsgewinne und -verluste 
sowie Wertminderungen berücksichtigt. Bei nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen umfassen die 
Gewinne und Verluste die realisierten Gewinne und Verluste aus Verkäufen und Liquidationen, das anteilige 
Ergebnis der Beteiligungen, Wertminderungen sowie unrealisierte Neubewertungsgewinne und -verluste aus 
Unterschieden zwischen den Buchwerten und den beizulegenden Zeitwerten. Dabei gelten die realisierten 
Gewinne und Verluste aus Abgängen, Wertminderungen und das anteilige Ergebnis der Beteiligungen für die 
Berichtszeiträume 2012 und 2011, während sich sowohl die unrealisierten Neubewertungsgewinne und -
verluste als auch der Unterschiedsbetrag zwischen den Buchwerten und den beizulegenden Zeitwerten der 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen auf den 31. Dezember 2012 und auf den 31. Dezember 
2011 beziehen. 
Die hier dargestellten Neubewertungsgewinne (-verluste) beziehen sich auf Beteiligungen. Insgesamt betrugen 
die für aufsichtsrechtliche Zwecke ermittelten Neubewertungsgewinne (-verluste) für börsengehandelte Wert-
papiere 122 Mio € zum 31. Dezember 2012, wovon 45 % im Tier-2-Kapital enthalten waren, und 155 Mio € 
zum 31. Dezember 2011, wovon 45 % im Tier-2-Kapital enthalten waren. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 177177 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Operationelles Risiko 
Definition des operationellen Risikos 
Operationelles Risiko ist das Verlustpotenzial (einschließlich rechtlicher Komponenten), das sich aus einem 
Fehlverhalten von Mitarbeitern, vertraglichen Vereinbarungen und Dokumentationen, technischen und 
infrastrukturbedingten Ausfällen und Katastrophen sowie externen Einflüssen und Kundenbeziehungen 
ergeben kann. 
Im Folgenden werden einzelne Beispiele operationeller Risiken hervorgehoben: 
— Betrugsrisiko entsteht durch eine vorsätzliche Handlung oder Unterlassung einschließlich Unehrlichkeit, 
die dem Erzielen von persönlichen und/oder geschäftlichen Vorteilen oder der Vermeidung von persönli-
chen und/oder geschäftlichen Verlusten dient, wie beispielsweise Fälschung und/oder Änderung von Un-
terlagen und/oder Berichten, Produktionserleichterung, Untreue, vorsätzliche Unterlassung, Falsch-
darstellung, Verschleierung, Täuschung sowie Missbrauch einer Position zur Erlangung von persönlichen 
Gewinnen, geschäftlichen Vorteilen und/oder Verschleierung unsachgemäßer/unautorisierter Handlung. 
— Risiken der Geschäftsfortführung sind Risiken der Entstehung von Verlusten aus Störungen der normalen 
Geschäftstätigkeit. Störungen dieser Art können entstehen durch: vorsätzliche Handlungen wie Sabotage, 
Terrorismus, Bombendrohungen, Streiks, Aufstände und Angriffe auf Bankmitarbeiter, Naturkatastrophen 
wie Wirbel- oder Schneestürme, Überflutungen und Erdbeben oder andere unvorhergesehene Ereignisse 
wie Unfälle, Brände, Explosionen, Netzausfälle und politische Unruhen.  
— Aufsichtsrechtliche Einhaltungsrisiken sind mögliche aufsichtsrechtliche Sanktionen gegen unseren Kon-
zern (wie zum Beispiel Restriktionen der Geschäftsaktivitäten oder erhöhte Berichterstattungsanforderun-
gen), finanzielle und/oder Reputationsschäden, die aus der Nichteinhaltung des geltenden Rechts, von 
Regeln und Verordnungen entstehen.  
— Risiken der Informationstechnologie (IT-Risiken) sind die Risiken, dass Fehler in unserer Informations- 
technologie zu quantifizierbaren Verlusten führen. Diese resultieren aus unzureichender Informationstech-
nologie und Datenverarbeitung aufgrund ihrer Handhabbarkeit, Exklusivität, Integrität, Steuerbarkeit und 
Kontinuität.  
— Outsourcingrisiken (Anbieterrisiken) entstehen durch negative Ereignisse und Risikokonzentrationen aus 
fehlerhafter Anbieterauswahl, unzureichenden Kontrollen und Aufsicht über Lieferanten und/oder durch sie 
in Anspruch genommene Dienste sowie anderweitige Auswirkungen auf den Anbieter, die bei uns auf-
grund ihrer Beschaffenheit, ihres Schweregrades oder ihrer Häufigkeit nicht eintreten können. 
In jeder der oben genannten Risikokategorien können Rechtsrisiken zu Verlusten führen. Dies liegt darin 
begründet, dass wir in jeder Kategorie Gegenstand von Rechtsansprüchen gegen uns, aufgrund vermeintlich 
ungenau formulierter Verträge, und/oder Gegenstand einer Klage oder von Verfahren wegen behaupteter 
Nichteinhaltung gesetzlicher oder satzungsmäßiger Zuständigkeiten werden können. 
Geschäfts- und Reputationsrisiken gehören nicht zum operationellen Risiko.  
Organisationsstruktur 
Der Leiter vom Operational Risk Management (ORM) ist Vorsitzender des Operational Risk Management 
Committee (ORMC). Dieses ist ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee, dem die Opera-
tional Risk Officers unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen angehören. Als Hauptentschei-
dungsgremium ist es verantwortlich für alle Belange des operationellen Risikomanagements.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 178 178 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen sind für die alltägliche Steuerung operationeller Risiken 
zuständig. Der Bereich Operational Risk Management steuert bereichs- und regionsübergreifend operationelle 
Risiken sowie Risikokonzentrationen. Er sorgt dafür, dass die Strategie für das Management operationeller 
Risiken in der gesamten Bank konsistent angewandt wird. Dieses Business Partnership-Modell zielt darauf, 
eine enge Überwachung und ein verstärktes Bewusstsein für operationelle Risiken sicherzustellen. 
Steuerung unseres operationellen Risikos 
Wir steuern das operationelle Risiko nach einem konzernweiten konsistenten Rahmenwerk, mit dem wir unser 
operationelles Risikoprofil im Vergleich zu unserer Risikotoleranz bestimmen. Wir identifizieren systematisch 
operationelle Risikothemen und -konzentrationen und legen risikomindernde Maßnahmen und Prioritäten fest. 
Das globale Rahmenwerk für operationelle Risiken hat für alle in der Definition für operationelle Risiken 
eingeschlossenen Risikoarten und damit auch für alle oben aufgeführten Einzelrisikoarten Gültigkeit. Der neu 
gegründete Geschäftsbereich NCOU wendet uneingeschränkt unser globales Rahmenwerk für operationelle 
Risiken an.  
Wir wenden zahlreiche Verfahren an, um das breite Spektrum der in der Definition für operationelle Risiken 
aufgeführten Risiken abzudecken. Diese dienen dem Ziel der effizienten Steuerung des operationellen Risikos 
in unserer Geschäftstätigkeit und werden zur Identifizierung, Beurteilung und Minderung operationeller Risiken 
genutzt. 
Die angewandten Verfahren sind: 
— Die kontinuierliche Erfassung von Verlustereignissen aus operationellen Risiken ist die Voraussetzung für 
die Steuerung operationeller Risiken einschließlich detaillierter Risikoanalysen, Definition risikomindernder 
Maßnahmen und zeitnaher Information an das Senior Management. In unserem „db-Incident Reporting 
System“ (dbIRS) erfassen wir sämtliche Verluste aus operationellen Risikoereignissen über 10.000 €.  
— Unser Lessons Learned-Prozess ist verpflichtend bei Ereignissen einschließlich Beinaheverlusten von 
über 1 Mio €, anzuwenden und schließt folgende, jedoch nicht allein hierauf beschränkte Prozessschritte 
ein: 
— systematische Risikoanalysen einschließlich Beschreibung des Geschäftsumfelds, in dem das Ereig-
nis entstanden ist einschließlich vorangegangener Ereignisse, Beinaheverluste sowie mit dem Ereig-
nis verbundener Key Risk Indicators (KRI), 
— Betrachtung jeglicher Risikomanagemententscheidungen, die sich auf das spezifische eingegangene 
Risiko beziehen, 
— Ursachenanalysen, 
— Identifikation von Kontrollverbesserungen und anderer Handlungen zur Vermeidung und/oder Minde-
rung möglicher Wiederholungen und 
— Beurteilung der verbleibenden Risikopositionen hinsichtlich operationeller Risiken. 
Der Lessons Learned-Prozess stellt ein wichtiges Mittel zur Identifizierung inhärenter Risikobereiche  
und Bestimmung angemessener Maßnahmen zur Risikoreduzierung dar. Sämtliche Korrekturmaß- 
nahmen werden erfasst und deren Implementierung über Maßnahmenpläne in unserem System 
„dbTrack“ überwacht. Der Status zur Performance der Maßnahmen wird auf monatlicher Basis an  
das ORMC berichtet. 
— Wir berücksichtigen systematisch Informationen über externe Ereignisse in der Bankenbranche, um zu 
verhindern, dass vergleichbare Vorfälle bei uns vorkommen, wie beispielsweise durch gesonderte tiefgrei-
fende Analysen oder bei der Überprüfung des Risikoprofils. 
— Zusätzlich zu den internen und externen Verlustinformationen nutzen wir Szenarien und handeln entspre-
chend. Hierbei handelt es sich um relevante externe Szenarien aus einer öffentlichen Datenbank sowie in-
terne Szenarien. Letztere dienen der Vervollständigung unseres Risikoprofils. 
— Auf Konzernebene erstellen wir Berichte über unser operationelles Risikoprofil für die Geschäftsbereiche, 
die Länder, in denen wir tätig sind, und unsere Infrastrukturfunktionen. Diese werden regelmäßig überprüft 
und mit dem Senior Management der jeweiligen Abteilung besprochen. Durch eine regelmäßige Überprü-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 179179 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
fung können wir Änderungen im Risikoprofil der Geschäftseinheiten sowie Risikokonzentrationen frühzeitig 
erkennen und entsprechende Korrekturmaßnahmen einleiten. 
— Wir bewerten und genehmigen die Auswirkungen, die Änderungen auf unser Risikoprofil haben. Sie sind 
das Ergebnis von neuen Produkten, Outsourcing-Aktivitäten, strategischen Initiativen sowie Akquisitionen 
und Veräußerungen. 
— Sind die operationellen Risiken identifiziert, ist die Minderung gemäß dem „so niedrig wie wirtschaftlich 
sinnvoll“-Prinzip erforderlich. Dazu wägen wir Kosten und Nutzen der Risikominderung ab. Darauf folgt die 
formelle Akzeptanz der operationellen Restrisiken. Risiken, die gegen nationale oder internationale Regu-
larien oder geltendes Recht verstoßen, akzeptieren wir nicht. Sie müssen, sobald sie identifiziert sind, ab-
gebaut werden. 
— Wir überwachen die Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung, die mithilfe der Instrumente zur 
Steuerung operationeller Risiken mit unserem „dbTrack“-System identifiziert wurden. Operationelle Rest-
risiken, die höher als „wichtig“ eingestuft sind, sind durch das ORMC zu genehmigen. 
— In unseren Top-Risk-Analysen berücksichtigen wir die Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten. Die „Top-
Risk“-Analysen sind eine wesentliche Grundlage für den jährlichen Strategie- und Planungsprozess für 
das Management operationeller Risiken. Neben der strategischen und taktischen Planung des Manage-
ments operationeller Risiken legen wir Zielgrößen für das Kapital und den erwarteten Verlust fest. Diese 
überwachen wir regelmäßig im Rahmen einer vierteljährlichen Prognoseerstellung. 
— Unser operationelles Risikoprofil überwachen wir mithilfe von KRIs. So können wir unsere Organisation 
zeitnah vor bevorstehenden Problemen warnen. Mit der „dbScore“-Anwendung beobachten wir die Kont-
rollkultur sowie das Geschäftsumfeld und veranlassen risikomindernde Maßnahmen. KRIs ermöglichen die 
vorausschauende Steuerung operationeller Risiken durch entsprechende Frühwarnsignale. 
— In unserem Self-Assessment-(SA-)Prozess, den wir mindestens jährlich und nach einem Bottom-up-
Ansatz durchführen, werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial ermittelt und Maßnahmen zur Risikomin-
derung festgelegt. Für Self-Assessments benutzen wir in der Regel unser „dbSAT“-System. Wir halten re-
gelmäßig Risiko-Workshops ab. Diese dienen der Bewertung von spezifischen Risiken für Länder, in 
denen wir vertreten sind, und lokalen Rechtseinheiten sowie der Einleitung entsprechender Maßnahmen 
zur Risikominderung. 
Zur Ergänzung des globalen Rahmenwerks für operationelle Risiken und zur gezielten Adressierung der 
einzelnen Risikoarten finden zusätzliche Methoden und Techniken, die durch die verantwortlichen 
Geschäftsbereiche eingeführt wurden, Anwendung. Folgende Verfahren sind darin eingeschlossen, stellen 
jedoch keine abschließende Auflistung dar: 
— Lessons Learned-Prozess für Rechtsrisiken: Die Rechtsabteilung trägt die Verantwortung für die Steue-
rung von Rechts- und Reputationsrisiken, die im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und Angelegen-
heiten der Rechtsvollstreckung stehen. Der Rechtsbereich kommt dieser Verantwortung nach durch das 
Management und die Überwachung dieser Angelegenheiten durch zugewiesene Prozess- und Vollstre-
ckungsanwälte sowie die regionale und globale Überwachung jener Anwälte durch die Rechtsabteilung. 
Das tägliche Management und die Überwachung der Rechtsfälle und Vollstreckungsverfahren können  
eine besondere Sicht auf vergangene Praktiken in der Deutschen Bank eröffnen, um eventuelle Rechts- 
und Reputationsrisiken aus historischen Praktiken sowie mögliche Maßnahmen die der Reduzierung sol-
cher zukünftigen Risiken dienen, zu ergreifen. Um uns bei der Berücksichtigung von Erkenntnissen aus 
Rechtsstreitigkeiten und Vollstreckungsfällen im Rahmenwerk operationeller Risiken zu unterstützen, ha-
ben die Bereiche Recht und ORM einen speziellen Lessons Learned-Prozess für Verluste aus Rechtsrisi-
ken konzipiert, der die Einbindung des Rechts- und ORM-Bereichs sowie der Divisionalen Operational 
Risk Officer (DOROs) einschließt.  
— Im Rahmen des Outsourcingrisikos werden operationelle Risiken durch den Prozess zur internen Verlage-
rung und Outsourcing (Internal Relocation and Outsourcing – IRO-Prozess) gesteuert und in der IRO-
Datenbank dokumentiert. Das Outsourcingrisiko wird für alle Outsourcingvereinbarungen durch die Rege-
lungen der Smartsourcing Risikomanagement-Richtlinie und das globale Rahmenwerk für operationelle 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 180 180 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risiken beurteilt und gesteuert. Eine umfangreiche Governance-Struktur zur Sicherstellung der angemes-
senen Risikoeinstufung ist etabliert.  
— Das Betrugsrisiko wird auf Basis des § 25a KWG sowie weiterer rechtlicher und aufsichtsrechtlicher Anfor-
derungen über den risikobasierten Ansatz gesteuert, welche durch die Globale Anti-Betrugs-Richtlinie 
(Global Anti Fraud Policy) und das damit im Zusammenhang stehende Compliance- und Anti-Geldwäsche-
Rahmenwerk umgesetzt sind. Im Einklang mit aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden regelmäßig 
globale Risikoeinschätzungen durchgeführt. Im Rahmen der allgemeinen Steuerung operationeller Risiken 
sind dedizierte Aspekte zur Berücksichtigung von Betrugsrisiken Bestandteil der Self-Assessments.  
— Wir steuern unsere Risiken der Geschäftsfortführung über unser Business Continuity Management  
(BCM-)-Programm, welches Kernabläufe zur Verlagerung oder Wiederherstellung des Geschäftsbetriebs 
als Reaktion auf Störungen unterschiedlichen Ausmaßes darstellt. Im Rahmen dieses Programms entwi-
ckelt, implementiert und pflegt jeder Kerngeschäftsbereich beziehungsweise jede Infrastrukturfunktion Not-
fallpläne („BC-Pläne“), die zur Förderung einer kontinuierlichen und zuverlässigen Einsatzfähigkeit in 
regelmäßigen Abständen getestet werden. Das BCM-Programm definiert Rollen und Verantwortlichkeiten, 
die in bankweiten Standards dokumentiert sind. Die Einhaltung dieser Standards wird regional durch spe-
ziell dafür verantwortliche Business Continuity Teams überwacht. Vierteljährlich wird verpflichtend an das 
Group Resiliency Steering Committee als vom Vorstand delegierter Ausschuss berichtet. Darüber hinaus 
werden zentrale Informationen der BCM-Kontrollumgebung in KRIs für das allgemeine Management ope-
rationeller Risiken genutzt.  
— Operationelle Risiken im Rahmen der IT-Risiken werden durch unseren Bereich Informationstechnologie 
gesteuert und folgen internationalen Standards für das IT-Management. Anwendungen und IT-Infrastruktur 
werden regelmäßig erfasst und bewertet sowie deren Stabilität überwacht. Die wichtigsten Ergebnisse 
dieser etablierten Bewertungen und der Kontrollumgebung werden für das Management operationeller Ri-
siken durch KRIs und SAs verwendet.  
Messung unseres operationellen Risikos  
Wir berechnen und messen das aufsichtsrechtliche und Ökonomische Kapital für operationelle Risiken mittels 
eines internen Advanced Measurement Approach (AMA)-Modells. Unsere Kapitalberechnung nach dem AMA-
Modell basiert auf dem Verlustverteilungsansatz (LDA). Das Risikoprofil (das heißt: die Verteilung von Verlust-
häufigkeit und -höhe) ermitteln wir, indem wir Bruttoverluste aus historischen internen und externen Verlustda-
ten (Operational Riskdata eXchange Association, „ORX“-Konsortium) um direkte Rückerstattungen bereinigen 
und zusätzlich externe Szenarien aus einer öffentlichen Datenbank hinzufügen und um interne Szenariodaten 
ergänzen. Anschließend werden die Verteilungen von Verlusthäufigkeit und -höhe in einer Monte Carlo-
Simulation zusammengeführt, um zu ermitteln, welche Verluste über einen Zeithorizont von einem Jahr entste-
hen könnten. Schließlich werden die risikomindernden Versicherungseffekte auf jeden in der Monte Carlo-
Simulation generierten Verlust angewandt. Auf Basis der positiven Effekte aus der Korrelation und Diversifika-
tion wird – unter Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen – eine Verteilung der Nettoverluste auf 
Konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarteten Verluste abdeckt. Anschließend ordnen wir das 
Kapital den Geschäftsbereichen zu und nehmen sowohl eine qualitative Anpassung (QA) als auch den Abzug 
erwarteter Verluste vor. 
Die qualitative Anpassung spiegelt die Effektivität und die Performanz der laufenden Steuerung operationeller 
Risiken durch KRIs und Punktzahlen aus Self-Assessments wider. Das Geschäftsumfeld und interne Kontroll-
faktoren stehen dabei im Mittelpunkt. Die qualitative Anpassung wird als prozentuale Anpassung auf den fina-
len Kapitalwert eingesetzt. Durch diesen Ansatz wird die qualitative Anpassung für das Management der 
Geschäftsbereiche transparent. Diese erhalten eine Rückmeldung über ihr Risikoprofil und den Erfolg bei der 
Steuerung operationeller Risiken. Die Geschäftsbereiche werden dadurch motiviert, ihr Management operatio-
neller Risiken kontinuierlich zu verbessern. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 181181 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Der erwartete Verlust aus dem operationellen Risiko basiert auf Verlusterfahrungen sowie Expertenmeinungen 
zu geschäftlichen Veränderungen, die potenzielle Kosten für operationelle Verluste aus der Geschäftstätigkeit 
kennzeichnen. Soweit der erwartete Verlust in der Planung der Geschäftsbereiche berücksichtigt wurde, wird 
dieser vom AMA-Kapital abgezogen. Unerwartete Verluste der Geschäftsbereiche (nach QA und erwartetem 
Verlust) werden zusammengefasst, um unser AMA-Kapital zu ermitteln. 
Das Ökonomische Kapital wird aus dem 99,98 %-Quantil abgeleitet, den Geschäftsbereichen zugeordnet und 
zur Performancemessung sowie Ressourcenallokation genutzt. Es bietet einen Anreiz, operationelle Risiken zu 
steuern und den Ökonomischen Kapitalbedarf zu optimieren. Das aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle 
Risiken basiert auf dem 99,9 %-Quantil. 
Die Genehmigung der BaFin für den AMA liegt uns seit Dezember 2007 vor. 2012 konnte die Integration der 
Postbank in unser gruppenweites Rahmenwerk abgeschlossen werden. Die aufsichtsrechtliche Genehmigung, 
die Postbank bei der Kalkulation unseres aufsichtsrechtlichen Kapitals zu integrieren, steht noch aus.  
Das Ökonomische Kapital für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2012 um 172 Mio € oder 
3,5 % auf insgesamt 5 Mrd €.  
Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken 
         Veränderung 2012 gegenüber 2011 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    in Mio €    in % 
Corporate Banking & Securities    2.049    2.710    (cid:237) 661    (cid:237) 24 
Global Transaction Banking    38    64    (cid:237) 26    (cid:237) 41 
Asset & Wealth Management    559    544    15    3 
Private & Business Clients    227    239    (cid:237) 12    (cid:237) 5 
Non-Core Operations Unit    2.145    1.289    856    66 
Ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken insgesamt    5.018    4.846    172    4 
  
Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitals ist primär auf höhere in der Bankenbranche wahrgenommene 
Verluste aus operationellen Risiken, die Integration der BHF-BANK in unser AMA-Modell im ersten Quartal 
2012 sowie Verfeinerungen des Modells im zweiten Quartal 2012 zurückzuführen. Die in 2011 eingeführte 
Sicherheitsmarge zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der derzeitigen Finanzkrise wurde 
auch in diesem Jahr fortführend berücksichtigt. 
Eine Anfang 2012 durchgeführte Methodenänderung zur Verteilung des Kapitals innerhalb CB&S führte zu 
einer Kapitalerhöhung desjenigen Teils, der in NCOU aufgegangen ist.  
Unser Stresstestkonzept für das operationelle Risikomanagement 
Wir führen regelmäßig und unabhängig vom AMA-Modell Stresstests durch. Damit analysieren wir die Auswir-
kungen von extremen Situationen auf das Kapital und die Gewinn- und Verlustrechnung. 2012 hat sich das 
Operational Risk Management an allen bankweiten Stresstestszenarien beteiligt und die Auswirkungen aus 
operationellen Risiken auf die verschiedenen Stresslevel beurteilt und eingebracht. Die Auswirkungen aus 
operationellen Risiken sind in Bezug auf das Kapital für operationelle Risiken als moderat zu betrachten und 
blieben im erwarteten Bereich. Die Simulation von Ereignissen mit geringer Häufigkeit und großer Auswirkung 
wirkte sich jedoch stark auf die Gewinn- und Verlustrechnung aus. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 182 182 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Unser AMA-Modell Validierungs- und Qualitätssicherungskonzept  
Wir validieren alle Komponenten unseres AMA-Modells einzeln, unter anderem Szenarioanalysen, KRIs und 
Self-Assessments sowie den erwarteten Verlust und interne Verlustdaten. Die Ergebnisse der Validierung 
werden in Validierungsberichten zusammengefasst und die Lösung identifizierter Probleme anschließend 
überwacht. Dies fördert eine kontinuierliche Verbesserung der Methoden. Die in 2012 durchgeführten 
Validierungen haben gezeigt, dass unsere AMA-Komponenten fundiert sind und die aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen erfüllen.  
Wir führen Qualitätssicherungsprüfungen sowohl für Managemententscheidungen als auch AMA-Kompo-
nenten-Daten durch, die Dateneingaben durch die Geschäftseinheiten erfordern und zu Kapitalauswirkungen 
führen. Die AMA-Komponenten und deren Dokumentation werden hinterfragt und bereichsübergreifend 
verglichen. So können Konsistenz und Angemessenheit der Kapitalberechnung gewahrt werden.  
Aufgabe von Corporate Insurance/Deukona 
Die Festlegung unserer Versicherungsstrategie sowie der entsprechenden Konzernrichtlinie und Vorschriften 
obliegt unserem Expertenteam von Corporate Insurance/Deukona („CI/D“). CI/D ist verantwortlich für die vom 
Konzernvorstand genehmigte Konzernrichtlinie („Corporate Insurance Policy“). 
CI/D ist für den Erwerb von Versicherungsschutz und die Verhandlung von Vertragsbedingungen sowie 
Versicherungsprämien verantwortlich. Zu den Aufgaben von CI/D gehört darüber hinaus die Zuordnung von 
Versicherungsprämien zu den Geschäftsbereichen. Mithilfe der Experten von CI/D entwickeln wir Verfahren zur 
Darstellung des Versicherungsschutzes in den Kapitalberechnungen und ermitteln Parameter, die die aufsichts-
rechtlichen Anforderungen widerspiegeln. Sie validieren die eingestellten Versicherungsparameter, die im AMA-
Modell eingesetzt werden, und aktualisieren diese entsprechend. CI/D beteiligt sich aktiv an den Anstrengungen 
der Branche, den Versicherungseffekt in den Ergebnissen der Kapitalberechnungen zu reflektieren. 
Wir erwerben Versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare Verluste 
abzusichern. Die Verfahren zur Identifizierung, zur Definition des Ausmaßes und Schätzung des Schadens 
basieren auf den anerkannten Versicherungsbedingungen: „vernünftig/sinnvoll“, „aktuell/nach neuesten 
Erkenntnissen“ und/oder „Benchmarking“. Die maximale Leistung für ein versichertes Risiko berücksichtigt 
die Verlässlichkeit des Versicherers und das Kosten-Nutzen-Verhältnis. Dies gilt besonders für Fälle, in 
denen Versicherer versuchen, den Versicherungsschutz durch einschränkende/eingrenzende Formu-
lierungen in Versicherungsverträgen und spezifischen Ausschlussklauseln zu reduzieren. 
Zum Konzern gehören Versicherungsunternehmen, die sowohl Erst- als auch Rückversicherer sind. Wir 
berücksichtigen jedoch bei der Modellierung/Berechnung versicherungsbezogener Reduzierungen der 
Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko nur Versicherungsverträge, deren Risiko am externen 
Markt rückversichert ist.  
Im aufsichtsrechtlichen Kapital ist eine Reduzierung für Versicherungsdeckung in Höhe von 474 Mio € 
per 31. Dezember 2012 berücksichtigt. Aktuell werden außer Versicherungen keine anderen Risikotrans-
fertechniken im AMA-Modell erfasst. 
CI/D wählt die Versicherungspartner strikt gemäß den in der Solvabilitätsverordnung festgelegten aufsichts-
rechtlichen Anforderungen und den Empfehlungen der Operational Risks Experts Group zur Berücksichtigung 
von Versicherungen im „fortgeschrittenen Messansatz“. Das Versicherungsportfolio sowie CI/D-Aktivitäten 
werden von Group Audit anhand eines risikobasierten Ansatzes geprüft.  
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 183183 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiko ist das Risiko, das aus unserem potenziellen Unvermögen entsteht, alle Zahlungsverpflichtun-
gen bei Fälligkeit zu erfüllen, oder unseren Zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten Kosten nachkommen 
zu können. 
Unser Konzept für das Liquiditätsrisikomanagement spielte eine wichtige Rolle für die Erhaltung adäquater 
Liquidität und die Steuerung unseres Refinanzierungsprofils in 2012. Zum Jahresende 2012 wurde das Kon-
zept für das Liquiditätsrisikomanagement der Postbank in das der Deutschen Bank integriert, weshalb wir 
keine separaten Ausführungen zum Liquiditätsrisiko bei der Postbank mehr führen (siehe 2011: Finanzbericht/ 
Risikobericht). Die Postbank ist somit innerhalb der folgenden Abschnitte konsistent mit allen Unternehmens-
einheiten dargestellt.  
Konzept des Liquiditätsrisikomanagements 
Der Vorstand legt die Liquiditätsstrategie, insbesondere die Risikotoleranz für Liquiditätsrisiken, basierend auf 
Empfehlungen von Treasury und dem Capital and Risk Committee, fest. Der Vorstand überprüft und genehmigt 
mindestens einmal jährlich die gruppenweiten Limite zur Messung und Steuerung des Liquiditätsrisikos sowie 
den langfristigen Refinanzierungs- und Emissionsplan der Bank. 
Unsere Treasury-Funktion ist für die Steuerung der Liquiditäts- und Refinanzierungsrisiken der Deutschen 
Bank weltweit, wie in der Liquiditätsrisikostrategie definiert, verantwortlich. Unser Konzept des Liquiditätsrisiko-
managements ist zur Identifizierung, Bemessung und Steuerung unserer Liquidtätsrisikoposition vorgesehen. 
Unsere Liquiditäts- und Refinanzierungslage wird mindestens wöchentlich im Rahmen der Liquidity Scorecard 
an den Vorstand berichtet. Unser Liquiditätsrisikomanagement beginnt mit der Steuerung der innertäglichen 
Zahlungen (operative Liquidiät), der Planung erwarteter Zahlungsströme und der Sicherstellung unseres Zu-
gangs zu Zentralbanken. Es umfasst im Weiteren das taktische Liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem 
Zugang zu den besicherten und unbesicherten Finanzierungsquellen beschäftigt. Schließlich beinhaltet die 
strategische Komponente die Erstellung eines Fälligkeitsprofils sämtlicher Aktiva und Passiva in unserer Bilanz 
(Liquiditätsablaufbilanz) sowie die Festlegung unserer Emissionsstrategie.  
Unser cashflow-bezogenes Reportingsystem liefert tägliche Liquiditätsrisikoinformationen an das globale und 
lokale Management.  
Stresstests und Szenarioanalysen spielen in unserem Konzept des Liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
Rolle. Hierzu gehört auch eine Bewertung der Liquidität der Aktiva, das heißt die Eigenschaften unserer Vermö-
genswerte unter verschiedenen Stressszenarien sowie der Finanzierungsbedarf aus bedingten außerbilanziel-
len Zahlungsverpflichtungen. Die monatlichen Stresstestergebnisse dienen zur Kalibrierung unserer kurz- 
fristigen Profil-Limite für Wholesale-Refinanzierung (sowohl für unbesicherte als auch für besicherte), und wir 
stellen damit sicher, dass wir innerhalb der generellen Liquiditätsrisikotoleranz des Vorstands bleiben.  
Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Wholesale-Markt 
Unser gruppenweites Reportingsystem verfolgt alle vertraglichen Cashflows aus der Refinanzierung über den 
Wholesale-Markt auf täglicher Basis über eine Zeitspanne von 12 Monaten. Als Refinanzierung aus dem 
Wholesale-Markt betrachten wir zu diesem Zweck unsere unbesicherten Verbindlichkeiten, die in erster Linie 
durch unsere Global Markets Finance Abteilung erbracht wurden, sowie unsere besicherten Verbindlichkeiten, 
die in erster Linie durch unsere Global Markets Finance- und Equities-Geschäftsbereiche erbracht wurden. 
Derartige Verbindlichkeiten kommen vorrangig von Unternehmen, Banken und anderen Finanzinstituten, Regie-
rungen und Staaten. Die Profil-Limite für eine Refinanzierung über den Wholesale-Markt, die von unseren 
Stresstestergebnissen abgeleitet und vom Vorstand genehmigt werden, stellen unsere maximale Toleranz für 
Liquiditätsrisiko dar. Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesale-Markt werden auf die globalen Net-
toabflüsse sowie das Gesamtvolumen der unbesicherten Wholesale-Refinanzierung angewandt und täglich 
überwacht. Unsere Liquiditätsreserven stellen die primäre Absicherung gegen Stress auf den kurzfristigen 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 184 184 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Wholesale-Refinanzierungsmärkten dar. Auf Einzelgesellschaftsebene können, wo es zweckmäßig und ange-
messen erscheint, Liquiditätsabflusslimite über ein breites Spektrum an Cashflows gesetzt werden. 
Diversifizierung der Finanzierungsmittel 
Die Diversifizierung unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen, Produkten und Instru-
menten ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements. Unsere stabilsten 
Refinanzierungsmittel stammen aus Kapitalmarktemissionen und Eigenkapital sowie von Privat- und Transakti-
onsbankkunden. Andere Kundeneinlagen sowie die Geldaufnahmen von Wholesale-Kunden sind weitere  
Finanzierungsquellen. Die diskretionäre Wholesale-Refinanzierung repräsentiert unbesicherte Wholesale-
Verbindlichkeiten, die in erster Linie durch unseren Geschäftsbereich Global Markets Finance aufgenommen 
wurden. Aufgrund der Kurzfristigkeit dieser Verbindlichkeiten werden diese primär zur Refinanzierung von Bar-
salden und liquiden Handelsbeständen genutzt.  
Um eine zusätzliche Diversifizierung unserer Refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine Pfandbrief-
lizenz, die uns die Emission von Hypothekenpfandbriefen ermöglicht.  
In 2012 haben wir uns weiterhin auf den Ausbau unserer stabilsten Refinanzierungsquellen fokussiert und einen 
Anstieg von 12,2 Mrd € (4,4 %) beziehungsweise 21,4 Mrd € (12,4 %) unserer Privatkunden und Transaktions-
bankkunden verzeichnet. Wir behaupten unseren Zugang zu den kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungs-
märkten, sowohl auf besicherter als auch unbesicherter Basis. 
Die diskretionäre Wholesale-Refinanzierung umfasst eine Bandbreite von unbesicherten Produkten wie zum 
Beispiel Certificates of Deposits (CDs), Commercial Paper sowie Termin-, Call- und Tagesgelder, weitestgehend 
mit Laufzeiten bis zu einem Jahr. Zusätzlich sind 8,6 Mrd € forderungsgedeckte Geldmarktpapiere (ABCP), die 
durch Conduits emittiert werden, in den Finanzierungsvehikeln enthalten. 
Das Gesamtvolumen unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung und der besicherten Refinanzierung 
schwankte zwischen den Berichtszeiträumen basierend auf unseren zugrunde liegenden Geschäftsaktivitäten. 
Die höheren Volumen, vornehmlich bei den besicherten Refinanzierungstranksationen, sind größtenteils durch 
höhere kundenbezogene Wertpapierfinanzierungsgeschäfte sowie durch das Wachstum des liquiden Handels-
bestands zwischen den Quartalsenden getrieben. Wir haben das Volumen der diskretionären Wholesale-
Refinanzierung im Laufe des Jahres um 40,0 Mrd € reduziert. Diese Reduzierung ist das Resultat eines An-
stiegs in den stabileren Refinanzierungsquellen, kombiniert mit einer Verringerung der Liquiditätsreserven auf 
einer vergleichbaren Basis. 
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein ge-
sundes Refinanzierungsprofil am kurzen Ende sicherzustellen, das im Einklang mit der festgelegten Risikotole-
ranz steht, haben wir Limitstrukturen (über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implementiert, die aus 
unserer Stresstestanalye abgeleitet sind. 
Die folgende Grafik zeigt die Zusammensetzung unserer externen Refinanzierungsquellen, die zu unserer Li-
quiditätsrisikoposition zum 31. Dezember 2012 sowie 31. Dezember 2011 beitrugen. Sie sind in Mrd € sowie als 
prozentualer Anteil an den gesamten externen Finanzierungsquellen dargestellt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 185185 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t
Zusammensetzung externer Finanzierungsquellen
in Mrd €
300 291
279
225
213
202 202
194 193
173
150
133
109 110
93
75
18 23
0
18%19% 26%24% 18%15% 10%10% 8%12% 18%18% 2% 2%
Kapitalmarkt- Privatkunden Transaction Sonstige Diskretionäre Besicherte Refinan-Finanzierungs-
emissionen Banking Kunden1 Wholesale- zierung und vehikel2
undEigenkapital Refinanzierung Shortpositionen
Am 31. Dezember 2012: gesamt 1.101 Mrd €
Am 31. Dezember 2011: gesamt 1.133 Mrd €
1 „Sonstige Kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben aus dem Prime-
Brokerage-Geschäft (netto).
2 EnthältABCP-Conduits.
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivate und Abwicklungssalden 786 Mrd €(899 Mrd €), Aufrechnungseffekte für  Margin-und Prime-Brokerage-Barsalden
(auf Nettobasis) 70 Mrd €(73 Mrd €), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 54 Mrd €(59 Mrd €), jeweils zum
31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011; Beträge können aufgrund von Rundungen Summenabweichungen ergeben.
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglichen Fälligkeiten unserer kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungen 
(einschließlich diskretionärer Wholesale-Refinanzierung plus forderungsgedeckte Geldmarktpapiere) sowie 
unserer Kapitalmarktemissionen (von denen 33 % von Privatkunden gehalten werden). 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 186 186 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Fälligkeiten von Wholesale-Refinanzierung und -Kapitalmarktemissionen 
                   
            31.12.2012 
  Mehr als 1    Mehr als 3   Mehr als 6   Zwischen-   Mehr als 1
  Monat, aber    Monate, aber   Monate, aber   summe   Jahr, aber
  Nicht mehr    nicht mehr    nicht mehr   nicht mehr   weniger   nicht mehr   Mehr  
in Mio €    als 1 Monat    als 3 Monate    als 6 Monate    als 1 Jahr    als 1 Jahr    als 2 Jahre    als 2 Jahre    Insgesamt 
Einlagen von Banken    24.627    5.820    2.542    870    33.859    25    214    34.098 
Einlagen von sonstigen 
Kunden    20.776    1.996    779    465    24.015    185    294    24.495 
CDs and CP    9.978    14.880    5.329    3.625    33.812    283    183    34.277 
ABCP    4.552    3.721    376    (cid:237)    8.649    (cid:237)    (cid:237)    8.649 
Vorrangige unbe- 
sicherte Verbind- 
lichkeiten    1.972    4.921    5.101    4.489    16.483    6.929    37.419    60.832 
Vorrangige unbe- 
sicherte strukturierte 
Verbindlichkeiten    969    1.271    1.331    2.640    6.210    4.611    21.184    32.005 
Besicherte Schuldver- 
schreibungen    1.501    1.120    (cid:237)    11    2.631    3.555    25.316    31.502 
Nachrangige Verbind- 
lichkeiten    2.180    4.704    1.750    1.262    9.898    1.069    11.940    22.906 
Sonstige    7    33    12    6    58    18    227    303 
Insgesamt1     66.563     38.465     17.220    13.368    135.616    16.675     96.777     249.068 
 
Davon besichert    6.053    4.841    376    11    11.281    3.555    25.316    40.152 
Davon unbesichert     60.509      33.625      16.844    13.357    124.335    13.120     71.461      208.917 
1 Verbindlichkeiten mit Kündigungsrechten werden mit ihrem rechtlich frühestmöglichen Kündigungstermin eingestellt. Über die Eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen Kündigung 
werden keine Annahmen getroffen. 
Das Gesamtvolumen der innerhalb eines Jahres fällig werdenden Wholesale-Verbindlichkeiten und  
-Kapitalmarktemissionen in Höhe von 135,6 Mrd € sollte im Zusammenhang mit unseren gesamten Liquiditäts-
reserven von 232,2 Mrd € betrachtet werden. 
Liquiditätsablaufbilanz 
Zur Erstellung eines Fälligkeitsprofils (Liquiditätsablaufbilanz) ordnen wir alle für das Refinanzierungsprofil 
relevanten Aktiva und Passiva entsprechend ihren ökonomischen Fälligkeiten Laufzeitbändern zu. Da Han-
delsaktiva in der Regel liquider sind, als ihre vertragliche Laufzeit erkennen lässt, legen wir individuelle Liquidi-
tätsprofile fest, die deren relativen Liquiditätswert zeigen. Aktiva und Passiva aus dem Privatkundengeschäft 
(Hypothekendarlehen und Privatkundeneinlagen), die üblicherweise unabhängig von den geltenden Kapital-
marktbedingungen erneuert oder verlängert werden, ordnen wir entsprechend ihrer erwarteten Prolongation 
bestimmten Zeitbändern zu. Wholesale-Bankprodukte stellen wir entsprechend ihren vertraglichen Laufzeiten 
ein. 
Die Liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes Laufzeitband einen Überschuss beziehungsweise eine Unterdeckung 
an Finanzierungsmitteln und ermöglicht die Steuerung offener Liquiditätspositionen. Die Liquiditätsablaufbilanz 
bildet zusammen mit dem Prozess zur Erstellung der strategischen Liquiditätsplanung, die das Angebot und 
die Nachfrage nach Refinanzierungsmitteln über alle Geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, die Grundlage 
für unseren jährlichen Emissionsplan. Nach Genehmigung durch den Vorstand legt der Emissionsplan die 
Emissionsziele für Wertpapiere nach Laufzeit, Volumen und Instrument fest. Per Jahresende 2012 haben wir in 
allen jährlichen Laufzeitbändern der Liquiditätsablaufbilanz (> 1 Jahr bis zu > 10 Jahre) Überschüsse ausge-
wiesen. 
Refinanzierung und Kapitalmarktemissionen 
Die Kreditmärkte standen in 2012 weiterhin im Zeichen der allgemeinen makroökonomischen Entwicklungen 
sowie der Schuldenkrise in der Eurozone. Der fünf-jährige CDS für die Deutsche Bank hat in einem Bereich 
von 92–222 Basispunkten, mit einem Höchststand im Juli, gehandelt. Seitdem ist der Aufschlag gefallen und 
handelte zum Jahresende nahe dem Jahrestief. Der Aufschlag unserer Anleihen wies eine ähnliche Volatilität 
auf. Unsere fünfjährige EUR-Benchmarkanleihe (5,125 % Kupon, Fälligkeit im August 2017) handelte zum 
Beispiel in einem Bereich von 40–163 Basispunkten und schloss das Jahr ebenfalls nahe ihrem Tief.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 187187 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Unser Refinanzierungsplan für 2012 in Höhe von 15,0 – 20,0 Mrd €, der Eigenemissionen mit einer Ursprungs-
laufzeit von mehr als einem Jahr umfasst, wurde bereits Anfang September erfüllt und wir haben das 
Jahr 2012 mit einem Refinanzierungsvolumen von 17,9 Mrd € beendet. Diese Refinanzierung verteilte sich 
weitestgehend über die folgenden Finanzierungsquellen: unbesicherte Benchmarkanleihe (3,1 Mrd €), 
unbesicherte Emissionen an Privatkunden (5,9 Mrd €), unbesicherte Privatplatzierungen (6,8 Mrd €) und 
Pfandbriefemissionen (2,0 Mrd €). Der wesentliche Teil des Gesamtemissionsvolumens von 17,9 Mrd € wurde 
in EUR emittiert (10,2 Mrd €). Wir haben darüber hinaus 6,2 Mrd € in USD und kleine Beträge in JPY und GBP 
emittiert. Zusätzlich zu den direkten Emissionen nutzen wir langfristige Währungsswaps, um unseren Refinan-
zierungsbedarf außerhalb des EUR zu steuern. Unsere Investorenbasis umfasst Privatkunden (33 %), Banken 
(25 %), Vermögensverwalter und Pensionsfonds (15 %), Versicherungen (6 %) und andere institutionelle In-
vestoren (21 %). Die geografische Verteilung lag zwischen Deutschland (28 %), dem restlichen Europa (31 %), 
den USA (21 %), Asien/Pazifik (16 %) und anderen Ländern (4 %). Von unseren per 31. Dezember 2012 aus-
stehenden Kapitalmarktemissionen sind etwa 80 % auf einer unbesicherten Basis emittiert worden.  
Der durchschnittliche Aufschlag über dem relevanten variablen Index für unsere Emissionen (zum Beispiel 
Libor) betrug für das gesamte Jahr 64 Basispunkte, mit einer durchschnittlichen Laufzeit von 4,2 Jahren. Unse-
re Emissionsaktivitäten verteilten sich in 2012 gleichmäßig über die ersten drei Quartale mit einem sich redu-
zierenden Volumen im vierten Quartal nach der Erfüllung unseres Emissionsplans. Über die vier Quartale in 
2012 haben wir die folgenden Volumina emittiert: 5,7 Mrd €, 4,8 Mrd €, 5,5 Mrd € und 1,9 Mrd €. 
Unser Refinanzierungsplan für das Jahr 2013, dessen Erfüllung wir über den Zugang zu den oben genannten 
vier Kanälen planen, ohne dabei von einem der Kanäle übermäßig abhängig zu sein, beläuft sich auf 
18,0 Mrd €. Wir planen, einen Teil dieser Refinanzierung in USD aufzunehmen, und werden potenziell zur 
Steuerung der verbleibenden Finanzierungsanforderungen Währungsswaps eingehen. Unsere gesamten 
Fälligkeiten von Kapitalmarktemissionen in 2013, ohne unsererseits rechtlich ausübbare Kaufoptionen, belau-
fen sich auf etwa 24,0 Mrd €. 
Informationen über das Fälligkeitenprofil unserer Wholesale-Refinanzierung und -Kapitalmarktemissionen 
stehen in der vorangegangenen Tabelle. 
Verrechnungspreise (Transfer Pricing) 
Wir unterhalten ein Konzept für Verrechnungspreise, das für alle Geschäftsbereiche bindend ist und sicherstellt, 
dass die Preise (i) für Aktiva im Einklang mit deren zugrunde liegendem Liquiditätsrisiko stehen, (ii) Passiva im 
Einklang mit deren Finanzierungslaufzeit stehen und (iii) bedingte Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit 
den Kosten für die Bereitstellung ausreichender Liquiditätsreserven gestellt werden, die zur Abdeckung uner-
warteter Zahlungsrisiken benötigt werden.  
In diesem Konzept für Verrechnungspreise allokieren wir die Refinanzierungs- und Liquiditätsrisikokosten und  
-nutzen an alle Geschäftsbereiche und setzen im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien der Bank finanzielle 
Anreize. Verrechnungspreise unterliegen den Laufzeitaufschlägen in Abhängigkeit der Marktbedingungen. Die 
Liquiditätsprämien werden von Treasury festgelegt und in einem separaten Liquiditätskonto ausgewiesen. Das 
Treasury-Liquiditätskonto spiegelt die aggregierten langfristigen Liquiditätskosten wider. Die Steuerung und 
Kostenallokation des Liquiditätskontos ist die wichtigste Stellgröße für die Verrechnung unserer Refinanzie-
rungskosten. 
Liquiditätsreserven 
Die Liquiditätsreserven beinhalten verfügbare Barmittel und Barmitteläquivalente, hochliquide Wertpapiere 
(inklusive Staaten, staatlichen Einrichtungen und staatlich garantierten Wertpapieren) sowie weitere unbelaste-
te und zentralbankfähige Vermögenswerte. Das Volumen der Liquiditätsreserve ist eine Funktion des erwarte-
ten Stresstest-Ergebnisses, sowohl auf einer aggregierten als auch auf einer individuellen Währungsebene. 
Wenn wir zunehmend kurzfristige Wholesale-Verbindlichkeiten erhalten, die einen hohen Liquiditätsabfluss 
unter Stress mit sich bringen, so werden wir diese Liquidität zur Absicherung überwiegend in Barmitteln oder 
hochliquiden Wertpapieren halten. Somit schwankt das Gesamtvolumen der Liquiditätsreserven gemessen an 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 188 188 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
den erhaltenen kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen Auswirkungen auf 
unsere Gesamtliquiditätsposition unter Stress hat. Liquiditätsreserven beinhalten nur Aktiva, die innerhalb des 
Konzerns frei übertragbar sind oder zur Schließung von Liquiditätsabflüssen in lokalen Geschäftseinheiten 
verwendet werden können. Diese Reserven werden in den wichtigsten Währungen und an den Hauptstandor-
ten, an denen die Bank aktiv ist, gehalten. Die überwiegende Mehrheit unserer Liquiditätsreserven wird zentral 
auf Gruppenebene oder in unseren ausländischen Niederlassungen gehalten. Die Größe und Zusammenset-
zung der Liquiditätsreserven unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung durch die Geschäftsführung. Die an-
gewandten Sicherheitsabschläge spiegeln unsere Annahmen des aktuellen Liquiditätswerts wider, der primär 
durch besicherte Refinanzierung erzielt werden könnte, und berücksichtigen die Erfahrungen, die in den besi-
cherten Refinanzierungsmärkten unter Stress gemacht wurden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung unserer Liquiditätsreserven zu den beschriebenen Zeitpunk-
ten. Unsere Liquiditätsreserven beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 232 Mrd €, inklusive Postbank nach 
deren erfolgter Integration mit 26 Mrd €. Die Vergleichszahlen vom 31. Dezember 2011 beinhalten die Post-
bank nicht. Unsere Liquiditätsreserven haben sich ohne Postbank um 16 Mrd € verringert. Hauptsächlich war 
hierfür die Reduzierung unserer diskretionären Wholesale-Refinanzierung um 40 Mrd € während des Jahres 
verantwortlich, die durch einen Anstieg der stabileren Finanzierungsquellen ausgeglichen wurde. Unsere Li-
quiditätsreserven exklusive Postbank beliefen sich für das Jahr 2012 auf durchschnittlich 211 Mrd €.  
Zusammensetzung unserer Liquiditätsreserven nach Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen) und  
Tochtergesellschaften. 
       31.12.2012    31.12.2011 
in Mrd €    Buchwert    Liquiditätswert    Buchwert 
Verfügbare Barsalden und Äquivalente (vorwiegend bei Zentralbanken)    128    128    1401 
 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)    112    112    133 
Tochtergesellschaften    16    16    7 
Hochliquide Wertpapiere (enthält Staatsanleihen, von Staaten garantierte 
Anleihen und Anleihen staatlicher Einrichtungen)    91    82    65 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)    56    52    56 
Tochtergesellschaften    35    30    9 
Sonstige unbelastete zentralbankfähige Wertpapiere    13    10    18 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)    12    9    18 
Tochtergesellschaften    1    1    0 
Gesamte Liquiditätsreserven    232    220    2231 
 
Muttergesellschaft (inklusive Zweigstellen)    180    173    207 
T  ochtergesellschaften    52    47    16   
1 Zuvor für den 31. Dezember 2011 veröffentlichte Werte wurden angepasst und beinhalten jetzt auch die Liquiditätsreserven, die nicht frei innerhalb des Konzerns 
transferiert werden können, aber verfügbar sind, um stresstestbasierte Liquiditätsabflüsse in den Gesellschaften, in denen sie gehalten werden, zu begrenzen. 
Die vorangehende Tabelle zeigt die unbelasteten Aktiva, die umgehend als Liquiditätsquelle in einem kurzfristi-
gen Stresshorizont genutzt werden können. Der Buchwert repräsentiert den Marktwert der Liquiditätsreserven. 
Der Liquiditätswert repräsentiert den Wert, den wir unseren Liquiditätsreserven nach Bewertungsabschlag 
unter der Annahme unseres kombinierten Stressszenarios zuweisen. Für eine Analyse der verpfändeten Aktiva 
in der Bilanz siehe Anhangangabe 22 „Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte“.  
Stresstests und Szenarioanalysen 
Wir verwenden Stresstests und Szenarioanalysen, um den Einfluss von plötzlich auftretenden und schwer 
wiegenden Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition zu untersuchen. Die Szenarien, die wir anwenden, 
beruhen auf historischen Ereignissen wie dem Börsencrash des Jahres 1987, dem US-amerikanischen Liquidi-
tätsengpass von 1990 und den Terrorangriffen des 11. September 2001, auf Fallstudien von Liquiditätskrisen 
und auf hypothetischen Modellen sowie den Erfahrungen aus der letzten Finanzmarktkrise. 
Sie beinhalten eine länger anhaltende Dysfunktionalität des Geldmarkts und ein Einfrieren der besichterten 
Refinanzierungsmärkte, die Ablehnung von Sicherheiten, eine eingeschränkte Fungibilität von Währungen, 
nicht absetzbare Syndizierungen und sonstige systemische Nebenwirkungseffekte. Die Szenario-Typen um-
fassen institutsspezifische Ereignisse (zum Beispiel Bonitätsherabsetzung), marktbedingte Ereignisse (zum 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 189189 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Beispiel systemisches Marktrisikoszenario) sowie die Kombination beider Ereignisse, welches ein systemi-
sches Marktrisikoszenario in Kombination mit einer mehrstufigen Bonitätsherabsetzung verknüpft. Wir wenden 
diese Stressszenarien auf eine Auswahl von Währungen und Gesellschaften an. Diese Szenarien unterliegen 
regelmäßigen Überprüfungen und Neubewertungen. 
Bei jedem dieser Szenarien wird angenommen, dass ein hoher Anteil der fällig werdenden Forderungen an 
Nicht-Wholesale-Kunden prolongiert werden muss (um den Franchise-Wert zu unterstützen), wohingegen die 
Prolongation der Verbindlichkeiten teilweise oder ganz eingeschränkt ist und daraus eine Finanzierungslücke 
resultiert. In diesem Zusammenhang wird angenommen, dass die Wholesale-Refinanzierung von den risiko-
sensitivsten Quellen (inklusive der unbesicherten Finanzierung von Geschäftsbanken, Geldmarktfonds sowie 
forderungsgedeckten Geldmarktpapiere) in der akuten Stressphase komplett vertraglich ausläuft. Darüber 
hinaus analysieren wir den potenziellen Refinanzierungsbedarf bedingter Risiken, die unter Stress entstehen 
können. Diese beinhalten die Inanspruchnahme von Krediten, erhöhte Sicherheitsanforderungen aus derivati-
ven Verträgen sowie Mittelabflüsse aus Festgeldern mit einem vertraglichen Rating-Trigger. Danach werden 
die notwendigen Schritte bestimmt, um der entstehenden Finanzierungslücke entgegenzuwirken. Die Gegen-
maßnahmen beinhalten unsere verfügbaren Liquiditätsreserven sowie potenzielle Liquidität aus weiteren unbe-
lasteten Wertpapierbeständen. Stresstests werden auf globaler und individueller Länderebene sowie über 
signifikante Währungen außerhalb der Eurozone hinweg durchgeführt. Wir überprüfen unsere Stresstestan-
nahmen mindestens jährlich und haben den Schärfegrad einiger Stressannahmen im Laufe des  
Jahres 2012 erhöht.  
Die Stresstests sind vollständig in unser Liquiditätsrisikomanagement-Konzept integriert. Zu diesem Zweck 
nutzen wir die vertraglich vereinbarten Wholesale-Zahlungsströme pro Währung und Produkt über einen acht-
wöchigen Zeitraum (welchen wir als die kritischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise einschätzen) und wen-
den den jeweiligen Stressfall auf alle potenziellen Treiber der Risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen 
Produkten an. Über den achtwöchigen Zeitraum hinaus analysieren wir auf monatlicher Basis die Auswirkun-
gen einer erweiterten Stressperiode, die bis zu zwölf Monate andauert. Die Stresstests des Liquiditätsrisikos 
liefern die Basis für unseren vom Vorstand genehmigten Notfallrefinanzierungsplan. 
Unsere Stresstestanalysen geben Aufschluss darüber, ob wir unter kritischen Umständen genügend Liquidität 
aufbringen könnten, und liefern wichtige Informationen für die Festlegung unserer angestrebten Liquiditäts-
risikoposition. Wir führen die Analyse monatlich durch. Die nachstehende Übersicht veranschaulicht die  
Stresstestergebnisse zum 31. Dezember 2012. Für jedes Szenario zeigt die Übersicht unsere kumulative  
Finanzierungslücke über einen achtwöchigen Zeitraum nach Eintritt des auslösenden Ereignisses, die Liqui-
dität, die wir durch verschiedene Quellen zur Schließung der Lücke hätten aufbringen können, sowie die  
resultierende Nettoliquiditätsposition. 
Stresstestergebnisse  
  Netto 
in Mrd €    Finanzierungslücke1    Positionsschließung2    Liquiditätsposition 
   
Systemisches Marktrisiko    39    217    178 
Emerging Markets    15    216    201 
Verschlechterung der Bonitätseinstufung um eine Stufe 
(Deutsche Bank-spezifisch)    45    222    177 
Verschlechterung der Bonitätseinstufung auf A-2/P-2  
(Deutsche Bank-spezifisch)    215    262    47 
K  ombiniert 3    227    255    28   
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung auf Basis der Liquiditätsreserve (nach Sicherheitenabschlägen) und durch andere Gegensteuerungsmaßnahmen. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und Herabstufung auf A-2/P-2.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 190 190 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die untere Tabelle zeigt die zusätzlichen Sicherheiten, die im Falle einer Herabstufung unserer langfristigen 
Bonitätseinstufung von einer oder zwei Stufen durch Ratingagenturen benötigt werden. 
Zusätzliche vertragliche Verpflichtungen  
        31.12.2012 
 Einstufige Ver-  Zweistufige Ver- 
  schlechterung   schlechterung 
in Mio €    der Bonität    der Bonität 
Vertragliche derivative Abflüsse und Nachschussforderungen    3.593    6.912 
A  ndere vertragliche Abflüsse und Nachschussforderungen    544    1.080   
  
Angesichts der wachsenden Bedeutung des Liquiditätsmanagements im Finanzsektor diskutieren wir liquidi-
tätsrisikobezogene Themen aktiv mit Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und Marktteilneh-
mern. Wir sind in einer Reihe von Liquiditätsarbeitsgruppen engagiert und beteiligen uns an Initiativen zur 
Schaffung eines Branchenstandards zur angemessenen Bewertung und Steuerung des Liquiditätsrisikos bei 
Finanzdienstleistern. Neben der internen Liquiditätssteuerung unterliegt die Liquidität deutscher Banken den 
Bestimmungen des Kreditwesengesetzes sowie den Vorschriften der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht (BaFin). 
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände und finanziellen Verbindlichkeiten 
Treasury analysiert und steuert unsere Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten. In Fällen, in denen die 
Produkte keine vertraglichen Endfälligkeiten haben oder die vertraglichen Endfälligkeiten die Liquiditätsrisiko-
position nicht adäquat widerspiegeln, ist es notwendig, Modellannahmen zu treffen. Einlagen von Privat- und 
Transaktionsbankkunden sind ein gutes Beispiel für die Notwendigkeit von Modellannahmen. Diese Einlagen 
haben generell keine vertraglich vereinbarte Restlaufzeit, haben sich aber als konsistente Größe, selbst in 
Zeiten großer Finanzkrisen, erwiesen.  
Diese Modellannahmen sind integraler Bestandteil des Konzepts des Liquiditätsrisikomanagements, welches 
vom Vorstand definiert und festgelegt wurde. Siehe Abschnitt „Stresstest und Szenarioanalysen“ für weitere 
Informationen zu kurzfristigen Liquiditätspositionen mit Restlaufzeiten bis zu einem Jahr sowie Abschnitt „Li-
quiditätsablaufbilanz“ für langfristige Liquiditätspositionen mit Restlaufzeiten über einem Jahr.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsanalyse aller Vermögensgegenstände, basierend auf den Buch-
werten und die früheste rechtlich durchsetzbare Kündigungsmöglichkeit zum 31. Dezember 2012. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 191191 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Fälligkeitsanalyse der Vermögensgegenstände nach frühester Kündigungsmöglichkeit 
           
            31.12.2012 
  Mehr als    Zwischen-   Mehr als    Mehr als  
  Bis   3 Monate    summe:    1 Jahr    2 Jahre    Mehr als 
in Mio €   Täglich fällig    3 Monate    bis 1 Jahr    bis 1 Jahr    bis 2 Jahre    bis 5 Jahre    5 Jahre    Insgesamt 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten    136.491    8.726    1.955    147.173    22    65    173    147.433 
Forderungen aus übertragenen 
  (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Zentralbankeinlagen         
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
  5.333    21.735    9.382    36.450    27    93    (cid:237)    36.570 
geschäften (Reverse Repos)         
mit Kreditinstituten    1.979    17.802    8.977    28.757    (cid:237)    93    (cid:237)    28.850 
mit Kunden    3.355    3.933    405    7.693    27    (cid:237)    (cid:237)    7.720 
Privatkunden    18    (cid:237)    (cid:237)    18    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    18 
Unternehmen und sonstige Kunden    3.337    3.933    405    7.675    27    (cid:237)    (cid:237)    7.702 
Forderungen aus Wertpapierleihen    23.740    111    (cid:237)    23.851    96    (cid:237)    (cid:237)    23.947 
mit Kreditinstituten    2.760    39    (cid:237)    2.800    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.800 
mit Kunden    20.980    71    (cid:237)    21.051    96    (cid:237)    (cid:237)    21.147 
Privatkunden    0    0    (cid:237)    0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    0 
Unternehmen und sonstige Kunden    20.980    71    (cid:237)    21.051    96    (cid:237)    (cid:237)    21.147 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 1.032.422    125.654    13.202   1.171.279    4.831    10.227    14.545   1.200.881 
finanzielle Vermögenswerte – Handel         
Handelsaktiva    245.538    (cid:237)    (cid:237)    245.538    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    245.538 
Festverzinsliche Wertpapiere und 
  171.106    (cid:237)    (cid:237)    171.106    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    171.106 
Kredite         
Aktien und andere Wertpapiere mit 
  65.457    (cid:237)    (cid:237)    65.457    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    65.457 
variablen Erträgen         
Sonstige Handelsaktiva    8.975    (cid:237)    (cid:237)    8.975    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    8.975 
Positive Marktwerte aus derivaten 
  768.315    (cid:237)    (cid:237)    768.315    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    768.315 
Finanzinstrumenten         
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
  18.569    125.654    13.202    157.425    4.831    10.227    14.545    187.027 
finanzielle Vermögenswerte         
Forderungen aus Wertpapierpensions- 
  10.256    107.589    5.798    123.643    880    339    126    124.987 
geschäften (Reverse Repos)         
Forderungen aus Wertpapierleihen    8.166    15.373    4.765    28.304    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    28.304 
Festverzinsliche Wertpapiere und 
  146    2.687    1.363    4.196    2.890    6.665    9.418    23.169 
Kredite         
Aktien und andere Wertpapiere mit 
  (cid:237)    (cid:237)    22    22    1.013    2.978    4.906    8.919 
variablen Erträgen         
Sonstige Finanzaktiva     (cid:237)    5    1.255    1.261    47    245    95    1.648 
Positive Marktwerte aus derivaten Finanz- 
instrumenten, die die Anforderungen an    (cid:237)    58    233    291    285    2.201    5.594    8.370 
       
Sicherungsgeschäfte erfüllen 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
  6    5.404    3.859    9.269    4.491    16.891    18.729    49.380 
Finanzaktiva         
Festverzinsliche Wertpapiere und 
  6    5.404    3.859    9.269    3.501    16.885    17.453    47.109 
Kredite         
Aktien und andere Wertpapiere mit 
  (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    990    5    1.275    2.271 
variablen Erträgen         
Forderungen aus dem Kreditgeschäft     29.414    58.129    37.940    125.483    26.769    64.749    180.277    397.279 
an Kreditinstitute    1.996    6.968    6.205    15.169    2.957    6.755    2.239    27.120 
an Kunden    27.419    51.161    31.735    110.314    23.813    57.994    178.038    370.158 
Privatkunden     5.194    12.688    8.075    25.957    7.396    19.603    129.379    182.335 
Unternehmen und sonstige Kunden     22.224    38.473    23.660    84.357    16.417    38.391    48.659    187.824 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte    100.815    751    321    101.887    2.619    162    1.365    106.033 
Summe der Finanzaktiva   1.328.222    220.567    66.893   1.615.682    39.141    94.387    220.682   1.969.892 
Sonstige Aktiva    20.471    (cid:237)    (cid:237)    20.471    329    727    20.910    42.437 
Summe der Aktiva   1.348.693    220.567    66.893   1.636.153    39.469    95.114    241.593   2.012.329 
                 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 192 192 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die folgenden Tabellen zeigen eine Fälligkeitsanalyse unserer finanziellen Verpflichtungen, unwiderruflichen 
Kreditzusagen und Finanzgarantien und basieren auf frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cash-
flows zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise 31. Dezember 2011.  
Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen Cashflows finanzieller Verpflichtungen  
31.12.2012 
  Mehr als   Mehr als
 3 Monate bis   1 Jahr bis   Mehr als 
in Mio €   Täglich fällig   Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen    143.920    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verzinsliche Einlagen    136.607    234.048    35.496    19.035    16.005 
Handelspassiva1    54.914    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1    752.706    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen     56.277    79.238    6.741    4.864    5.309 
Investmentverträge2    (cid:237)    53    788    1.225    5.666 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen3     89    123    92    178    3.192 
 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen    2.585    631    252    (cid:237)    (cid:237) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    22.950    8.796    1.230    (cid:237)    (cid:237) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    3.110    40    (cid:237)    (cid:237)    33 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    18.611    41.761    8.775    (cid:237)    (cid:237) 
Langfristige Verbindlichkeiten    857    15.157    27.188    73.950    59.841 
Hybride Kapitalinstrumente    (cid:237)    2.956    2.410    5.522    3.818 
Sonstige Finanzpassiva    132.620    4.262    235    584    114 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    94.006    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Finanzgarantien    4.470    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt4    1.423.723    387.065    83.207    105.358    93.978 
 
 1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Wir 
halten dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie „Täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 39 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 193193 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
31.12. 2011                     
  Mehr als   Mehr als 
 3 Monate bis   1 Jahr bis    Mehr als 
in Mio €   Täglich fällig   Bis 3 Monate    1 Jahr    5 Jahre    5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen    99.047    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verzinsliche Einlagen    163.620    277.462    30.600    21.736    16.008 
Handelspassiva1    63.886    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1    838.817    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen    99.182    45.211    6.204    6.695    9.189 
Investmentverträge2    (cid:237)    604    840    1.338    4.643 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen3    452    135    11    1.018    3.170 
 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen    2.866    2.050    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    24.781    4.975    1.022    (cid:237)    19 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    7.643    38    (cid:237)    (cid:237)    451 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    48.879    15.471    1.330    (cid:237)    (cid:237) 
Langfristige Verbindlichkeiten    3.608    9.691    26.100    83.610    68.256 
Hybride Kapitalinstrumente    (cid:237)    167    3.163    5.966    6.359 
Sonstige Finanzpassiva    143.375    3.788    345    660    47 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    87.433    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Finanzgarantien    23.684    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Insgesamt4   1.607.273    359.592    69.615    121.025    108.142 
 
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Wir 
halten dies für die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und 
Derivatebestände, die die Anforderungen für Sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der Kategorie „Täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach Meinung des 
Managements am besten die Kurzfristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich 
längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 39 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Derivate, die als Sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden Zeitwert erfasst und in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung 
gemäß unserer Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein 
solches Ereignis eintritt, für gering.  
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Abteilung steuert das Kapital auf Konzernebene sowie lokal in jeder Region. Die Allokation 
von Finanzressourcen im Allgemeinen und insbesondere von Kapital erfolgt bevorzugt an Geschäftsportfolien, 
die eine besonders positive Auswirkung auf unsere Rentabilität und unseren Shareholder Value haben. Aus 
diesem Grund nimmt Treasury regelmäßige Neuallokationen des Kapitals innerhalb der Geschäftsportfolien 
vor. 
Die Kapitalstrategie wird vom Capital and Risk Committee erstellt und vom Vorstand genehmigt. Treasury ist 
für die Umsetzung unserer Kapitalstrategie verantwortlich, welche auch die Emission und den Rückkauf von 
Aktien umfasst. Es ist unser Ziel, stets eine solide Kapitalisierung aufrechtzuerhalten. Kapitalnachfrage und  
-angebot werden permanent überwacht und, falls notwendig, angepasst, um den Kapitalbedarf unter verschie-
denen Aspekten abzudecken. Dazu gehören das Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie 
das Ökonomische Kapital und die Kapitalanforderungen durch Ratingagenturen. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden jähr-
lich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften unter-
liegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability Committees 
sorgen unter Führung regionaler Treasury-Teams für die Einhaltung dieser Anforderungen. Ferner stellen sie 
die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher, wie etwa Ausschüttungsbegrenzungen für Dividenden an die 
Deutsche Bank AG oder die Möglichkeit unserer Tochtergesellschaften, Kredite oder Darlehen an die Mutter-
gesellschaft zu vergeben. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung der Kapital- und Refinanzierungspläne 
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 194 194 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Unsere Hauptwährungen sind Euro, US-Dollar und Britisches Pfund. Treasury steuert die Sensitivität unserer 
Kapitalquoten im Hinblick auf Schwankungen in diesen Hauptwährungen. Das Kapital unserer ausländischen 
Tochtergesellschaften und Niederlassungen in anderen Währungen ist größtenteils gegen Währungsschwan-
kungen abgesichert. Eine Ausnahme hiervon bildet derzeit der chinesischen Yuan. Treasury bestimmt, welche 
Währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete Absicherungsstrategien und schließt entspre-
chende Absicherungsgeschäfte ab. 
Treasury ist im Investment Committee des größten Pensionsfonds der Bank vertreten. Dieses Komitee legt die 
Investmentrichtlinien des Pensionsfonds fest. Durch die Mitgliedschaft ist sichergestellt, dass das Vermögen 
des Pensionsfonds mit den Pensionsverbindlichkeiten im Einklang steht, um so die Kapitalbasis der Bank zu 
schützen. 
Treasury beobachtet den Markt laufend nach Möglichkeiten für Passiv-Management-Geschäfte. Solche Trans-
aktionen stellen eine antizyklische Möglichkeit dar, hartes regulatorisches Kernkapital durch den Rückkauf von 
Deutsche Bank-Fremdkapitalemissionen unter deren Ausgabepreis zu schaffen. 
Im ersten Quartal 2012 haben wir die Allokationsmethode des durchschnittlichen Active Equity auf die Ge-
schäftssegmente und Consolidation & Adjustments angepasst. Die Gesamtallokation berücksichtigt dabei 
weiterhin den jeweils höheren Kapitalbedarf nach ökonomischen sowie aufsichtsrechtlichen Aspekten. Um 
jedoch dem gestiegenen Bedarf an aufsichtsrechtlichem Kapital unter Basel 3 Rechnung zu tragen, wurde der 
Kapitalbedarf für regulatorische Zwecke auf Basis einer Kernkapitalquote ohne Hybridinstrumente von 9,0 % 
hergeleitet (vormals war die Basis hierzu eine Kernkapitalquote inklusive Hybridinstrumenten von 10,0 %). Als 
Resultat hat sich die Kapitalallokation an die Geschäftsbereiche erhöht. Um die Kapitalallokation auch weiter-
hin mit unseren kommunizierten Kapital- und Renditezielen im Einklang zu halten, beabsichtigen wir, ab 2013 
den regulatorischen Kapitalbedarf auf Basis einer Kernkapitalquote ohne Hybridinstrumente von 10,0 % auf 
Konzernebene zu berechnen, wobei wir dabei von einem voll implementierten Basel 3-Regelwerk ausgehen.  
Zwischen dem 26. Mai 2011 (Hauptversammlung 2011) und dem 31. Mai 2012 (Hauptversammlung 2012) 
haben wir insgesamt 42,3 Millionen Aktien zurückgekauft, davon keine durch den Einsatz von Derivaten. 
38,9 Millionen Aktien wurden zu Aktienvergütungszwecken und 3,4 Millionen Aktien zur Erhöhung des Treasu-
ry-Bestands für zukünftige aktienbasierte Vergütung verwendet. 14,9 Millionen Aktien wurden im Zeitraum vom 
1. Januar bis zum 31. Mai 2012 gekauft. Keine dieser Aktien wurde über Derivate erworben. In 2012 wurden 
zusätzlich 13,9 Millionen physisch zu bedienende Kaufoptionen auf Deutsche Bank-Aktien erworben, um be-
stehende Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung abzusichern. Von diesen Optionen hatten 10,6 Millio-
nen eine anfängliche Laufzeit von über 18 Monaten. Zur Hauptversammlung 2012 befanden sich 10,9 Millio-
nen Aktien infolge von Rückkäufen im Treasury-Bestand. 
Die Hauptversammlung 2012 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, vor dem 30. November 2016 bis zu 
92,9 Millionen Stück Deutsche Bank-Aktien zurückzukaufen. Davon können 46,5 Millionen Aktien über den 
Einsatz von Derivaten erworben werden. Diese Ermächtigung ersetzte die Genehmigung der Hauptversamm-
lung 2011. Zwischen der Hauptversammlung 2012 und dem 31. Dezember 2012 wurden 2,5 Millionen Aktien 
zurückgekauft, davon keine über den Einsatz von Derivaten. Im gleichen Zeitraum wurden 13,4 Millionen  
Stück für aktienbasierte Vergütung verwendet. Zum 31. Dezember 2012 war der Treasury-Bestand an zurück-
gekaufte Aktien weniger als eine Million. 
Die Hauptversammlung 2012 erteilte dem Vorstand ebenfalls die Ermächtigung zur Schaffung von bedingtem 
Kapital durch Ausgabe von 90 Millionen Aktien im Nennwert von 230,4 Mio € innerhalb der nächsten fünf Jah-
re. Insgesamt steht damit bedingtes Kapital im Nennwert von 691,2 Mio € (270 Millionen Aktien) zur Verfügung. 
Zusätzlich hat das dem Vorstand zur Verfügung stehende genehmigte Kapital einen gesamten Nennwert von 
1,2 Mrd € (450 Millionen Aktien).  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 195195 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsaktien, „Non-
Cumulative Trust Preferred Securities“) belief sich am 31. Dezember 2012 auf 12,5 Mrd €, verglichen mit 
12,7 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der schwächeren Ent-
wicklung des US-Dollar Währungskurses und dem daraus folgenden Effekt auf das in US-Dollar begebene 
hybride Tier-1-Kapital. In 2012 haben wir weder hybrides Tier-1-Kapital begeben noch eingezogen. 
2012 haben wir kein Tier-2-Kapital (anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten) begeben. Zum 31. Dezem-
ber 2012 betrug das Genussscheinkapital 1,1 Mrd €, verglichen mit 1,2 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Die 
anrechenbaren nachrangigen Verbindlichkeiten (Tier-2-Kapital) beliefen sich am 31. Dezember 2012 auf 
8,0 Mrd €, verglichen mit 9,4 Mrd € zum 31. Dezember 2011. Die kumulativen Vorzugsaktien betrugen 
0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2012 und waren unverändert gegenüber dem 31. Dezember 2011. 
Die Postbank wurde in das konzernweite Kapitalmanagement integriert. 
Kapitaladäquanz 
Seit 2008 haben wir für die Deutsche Bank-Institutsgruppe Kapitalquoten berechnet und veröffentlicht gemäß 
dem überarbeiteten Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses von 2004 („Basel 2“), das im Kreditwesenge-
setz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht eingeführt wurde. Seit dem 31. Dezember 2011 
werden bei der Ermittlung der Kapitalquoten der Institutsgruppe auch die veränderten Kapitalanforderungen  
für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Basel 2.5-Rahmenbedingungen, 
implementiert durch die Capital Requirements Directive 3, berücksichtigt, die in das Kreditwesengesetz und die 
Solvabilitätsverordnung Eingang gefunden hat. Diese Regelungen stellen die gesetzliche Basis für die Berech-
nung unserer Kapitaladäquanz-Relationen zum 31. Dezember 2012 dar. 
Obwohl die kommende Eigenkapitalrichtlinie 4 (Capital Requirements Directive 4, „CRD 4“) und die dazugehö-
rige Richtlinie zu den aufsichtsrechtlichen Anforderungen für Kreditinstitute und Investmentfirmen (Capital 
Requirements Regulation, „CRR“), die das Basel 3-Regelwerk in europäisches Recht umsetzen werden, noch 
nicht in Kraft sind, verwenden wir die Begriffe aus dem Basel 3-Regelwerk im folgenden Abschnitt und den 
Tabellen zur Kapitaladäquanz und dem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital. Die Zahlen werden jedoch weiterhin 
nach Basel 2.5 Regeln ausgewiesen. Dieser Abschnitt bezieht sich auf die Kapitaladäquanz der für bankauf-
sichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Institutsgruppe, die keine Versicherungsgesellschaften oder Un-
ternehmen außerhalb des Finanzsektors einschließt. Unsere Versicherungsgesellschaften werden in eine 
zusätzliche, für Finanzkonglomerate geltende Berechnung der Kapitaladäquanz nach der Finanzkonglomera-
te-Solvabilitätsverordnung (auch „Solvabilitätsspanne“) einbezogen. Unsere Solvabilitätsspanne als Finanz-
konglomerat wird weiterhin von unseren Bankaktivitäten dominiert. 
Vor dem Hintergrund der oben dargestellten rechtlichen Grundlagen basieren die folgenden Informationen auf 
den aufsichtsrechtlichen Regeln der Konsolidierung.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 196 196 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Das aufsichtsrechtliche Gesamteigenkapital nach den per Jahresende 2012 geltenden Regelungen besteht 
aus Tier-1-, Tier-2- und Tier-3-Kapital. Tier-3-Kapital wird unter den kommenden Basel 3-basierten Regelungen 
nicht mehr zulässig sein. Tier-1-Kapital besteht aus Tier-1-Kernkapital (vormals als Tier-1-Kapital ohne Hybrid-
instrumente bezeichnet) und dem Zusätzlichen Tier-1-Kapital. Das Tier-1-Kernkapital besteht in erster Linie 
aus dem Stammkapital einschließlich Kapitalrücklagen, den Gewinnrücklagen sowie sonstigen Ergebnisrück-
lagen, ermäßigt um den Abzug von Firmenwerten und anderen immateriellen Vermögensgegenständen. Wei-
tere aufsichtsrechtliche Anpassungen umfassen den Ausschluss des Kapitals von Gesellschaften außerhalb 
der Institutsgruppe und die Eliminierung der Eigenkapitaleffekte aus einer Veränderung des eigenen Kreditrisi-
kos unter der Fair Value Option auf finanzielle Verbindlichkeiten. 
Außerdem müssen die folgenden Posten in Abzug gebracht werden (gemäß Basel 2.5 jeweils zur Hälfte vom 
Tier-1- und Tier-2-Kapital): Beteiligungen an nichtkonsolidierten Banken, Finanzinstituten und Versicherungs-
gesellschaften, an denen eine Bank oder Institutsgruppe einen Kapitalanteil von mehr als 10 % hält (im Fall 
von Versicherungsgesellschaften einen Kapital- oder Stimmrechtsanteil von mindestens 20 %, es sei denn, 
diese werden in die Berechnung der Solvabilitätsspanne des Finanzkonglomerats einbezogen), sowie darüber 
hinaus der Betrag, um den der erwartete Verlust für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Un-
ternehmen sowie Mengengeschäft, die auf Basis des Internal Ratings Based Approach („IRBA“) der Bank 
berechnet wurden, die Wertanpassungen und Rückstellungen für diese Positionen übersteigt, die erwarteten 
Verluste für bestimmte Beteiligungspositionen („Equity Exposures“), Verbriefungspositionen, die in der Berech-
nung der risikogewichteten Aktiva nicht enthalten sind, und der Wert der an eine Gegenpartei gelieferten Wert-
papiere zuzüglich eventueller Wiederbeschaffungskosten, sofern die geforderte Zahlung nicht innerhalb von 
fünf Arbeitstagen nach Lieferung von der Gegenpartei geleistet und die Transaktion dem Handelsbuch der 
Bank zugewiesen wurde. 
Zusätzliches Tier-1-Kapital besteht aus verschiedenen hybriden Kapitalbestandteilen wie zum Beispiel nicht-
kumulativen Vorzugsanteilen („Noncumulative Trust Preferred Securities“). Hybridkapitalinstrumente, die nicht 
mehr mit den kommenden Basel 3 Regeln im Einklang stehen, werden mit Blick auf die kommenden Basel 3 
Regeln schrittweise bei der Berücksichtigung im Zusätzlichen Tier-1-Kapital reduziert. 
Tier-2-Kapital umfasst in erster Linie kumulative Vorzugsanteile („Cumulative Trust Preferred Securities“), ver-
schiedene Genussscheine, langfristige nachrangige Verbindlichkeiten sowie 45 % der unrealisierten Gewinne 
aus bestimmten börsennotierten Wertpapieren. Der Betrag von langfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten, 
der im Tier-2-Kapital berücksichtigt werden darf, ist limitiert auf 50 % des Tier-1-Kapitals. Der Gesamtbetrag 
des Tier-2-Kapitals ist begrenzt auf 100 % des Tier-1-Kapitals.  
In der nachstehenden Tabelle sind die Komponenten des Tier-1- und Tier-2-Kapitals unseres aufsichtsrechtli-
chen Eigenkapitals insgesamt (Tier-3-Kapital ist in unserem aufsichtsrechtlichen Eigenkapital insgesamt nicht 
enthalten) sowie unsere risikogewichteten Aktiva (bestehend aus Kreditrisiko-, Marktrisiko- und Operationellen 
Risikopositionen) und die entsprechenden Kapitalquoten, ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß 
§ 64h Absatz 3 KWG, aufgeführt: 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 197197 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Eigenmittelausweis, RWA und Kapitalquoten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Tier-1-Kernkapital: Instrumente und Reserven (Rücklagen)           
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto    26.098    25.252 
Gewinnrücklagen (ohne Zwischengewinne)     28.961    25.987 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen    (cid:237) 1.293    (cid:237) 1.981 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    124    999 
Unabhängig bewertete Zwischengewinne abzüglich aller vorhersehbaren Abgaben und Dividenden    (cid:237) 460    3.435 
Tier-1-Kernkapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen    53.430    53.692 
            
Tier-1-Kernkapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen         
Immaterielle Vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen Steuerverbindlichkeiten)     (cid:237) 11.579    (cid:237) 12.909 
Negative Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge    (cid:237) 440    (cid:237) 
Durch Veränderungen der eigenen Bonität bedingte Gewinne oder Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Verbindlichkeiten     (cid:237) 2    (cid:237) 128 
Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Instrumenten des Tier-1-Kernkapitals1    (cid:237)    (cid:237) 
 
Direkte Beteiligungen des Instituts an Instrumenten des Tier-1-Kernkapitals relevanter 
Unternehmen, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält    (cid:237) 1.493    (cid:237) 1.332 
Forderungsbetrag aus folgenden Posten, denen ein Risikogewicht von 1.250 % zuzuordnen ist, wobei das Institut 
die Abzugsalternative wählt    (cid:237) 953    (cid:237) 3.372 
davon: Verbriefungspositionen    (cid:237) 953    (cid:237) 2.863 
davon: Vorleistungen     (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige aufsichtsrechtliche Anpassungen     (cid:237) 748    (cid:237) 486 
Aufsichtsrechtliche Anpassungen in Bezug auf nicht realisierte Gewinne und Verluste     (cid:237) 259    847 
Betrag, der durch zusätzliche Filter und durch die Anforderungen vor Anwendung der CRR vom Tier-1-Kernkapital 
abgezogen/dazugerechnet werden muss     (cid:237)    (cid:237) 
Gesamte aufsichtsrechtliche Anpassungen des Tier-1-Kernkapitals     (cid:237) 15.473    (cid:237) 17.379 
Tier-1-Kernkapital     37.957    36.313 
            
Zusätzliches Tier-1-Kapital: Instrumente           
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto    13.025    12.734 
Zusätzliches Tier-1-Kapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen    13.025    (cid:237) 
       
Zusätzliches Tier-1-Kapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen 
Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Instrumenten des zusätzlichen Tier-1-Kernkapitals     (cid:237) 499    (cid:237) 
Zusätzliches Tier-1-Kapital     12.526    12.734 
Tier-1-Kapital2    50.483    49.047 
            
Tier-2-Kapital: Instrumente und Rückstellungen         
Kapitalinstrumente und Emissionsagiokonto    11.852    10.883 
Tier-2-Kapital vor aufsichtsrechtlichen Anpassungen    11.852    10.883 
            
Tier-2-Kapital: aufsichtsrechtliche Anpassungen         
Direkte Beteiligungen des Instituts an eigenen Tier-2-Kapital-Instrumenten und nachrangigen Darlehen     (cid:237) 152    (cid:237) 
Amortisation    (cid:237) 2.283    (cid:237) 
Teilweise vom Tier-2-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten     (cid:237) 2.885    (cid:237) 4.703 
Tier-2-Kapital     6.532    6.179 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt     57.015    55.226 
            
Risikogewichtete Aktiva insgesamt    333.605    381.246 
Kreditrisiko    228.952    262.460 
Marktrisiko    53.058    68.091 
Operationelles Risiko    51.595    50.695 
Kapitalquoten und Puffer           
Tier-1-Kernkapital (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)    11,4    9,5 
Tier-1-Kapital (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)    15,1    12,9 
   Aufsichtsrechtliches Eigenkapital (als prozentualer Anteil der risikogewichteten Aktiva)      17,1      14,5 
1 Ohne eigene Instrumente, die bereits im bilanziellen Ausweis der Kapitalinstrumente als Abzug berücksichtigt sind. 
2 Enthielt 20 Mio € stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2012 sowie zum 31. Dezember 2011. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 198 198 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
In der folgenden Tabelle werden die wesentlichen Veränderungen in unserem Tier-1-Kernkapital (vormals: Tier-
1-Kapital ohne Hybridinstrumente), im Zusätzlichen Tier-1- und Tier-2-Kapital jeweils von Jahresanfang bis 
Ende der Jahre 2012 und 2011 aufgeführt: 
Entwicklung des aufsichtsrechtlichen Eigenkapitals 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Tier-1-Kernkapital     37.957    36.313 
Anfangsbestand    36.313    29.972 
Stammaktien, Nettoeffekt / (+) Zugang (–) Abgang     (cid:237)    (cid:237) 
Kapitalrücklage    83    181 
Gewinnrücklagen    (cid:237) 232    4.834 
Darin: Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte  
Versorgungszusagen, nach Steuern und Währungsumrechnung    (cid:237) 452    666 
Darin: Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    237    4.132 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten, Nettoeffekt / (+) Verkauf (–) Kauf    763    (cid:237) 373 
Entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen    (cid:237) 423    1.166 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung, nach Steuern    (cid:237) 423    1.166 
Abgegrenzte zukünftige Dividende    (cid:237) 697    (cid:237) 697 
Eliminierung der Wertänderungen wegen Veränderung des eigenen Kreditrisikos, nach Steuern    126    (cid:237) 76 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte, nach Abzug latenter Steuern   1.330    (cid:237) 518 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    (cid:237) 875    72 
Abzugspflichtige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften    (cid:237) 161    (cid:237) 381 
Verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten Aktiva enthalten     1.911    1.987 
Überschuss von erwarteten Verlusten über Risikovorsorge    69    (cid:237) 81 
Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen    (cid:237) 250    227 
Endbestand    37.957    36.313 
Zusätzliches Tier-1-Kapital    12.526    12.734 
Anfangsbestand    12.734    12.593 
Neue, im zusätzlichen Tier-1-Kapital anrechenbare Emissionen    (cid:237)    (cid:237) 
Rückkäufe    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen     (cid:237) 208    141 
Endbestand    12.526    12.734 
Tier-1-Kapital insgesamt    50.483    49.047 
Tier-2-Kapital:    6.532    6.179 
Anfangsbestand    6.179    6.123 
Neue, im Tier-2-Kapital anrechenbare Emissionen    (cid:237)    (cid:237) 
Rückkäufe    (cid:237) 179    (cid:237) 251 
Amortisation     (cid:237)1.071    (cid:237) 747 
Sonstiges, inklusive regulatorischer Anpassungen     1.603    1.054 
Endbestand    6.532    6.179 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt    57.015    55.226 
  
Der Anstieg des Tier-1-Kernkapitals um 1,6 Mrd € im Jahre 2012 war in erster Linie das Ergebnis einer Redu-
zierung um 1,9 Mrd € der Kapitalabzugsposition für nicht in den RWA berücksichtigte Verbriefungspositionen. 
Ein weiterer positiver Effekt ergab sich aus der um 0,8 Mrd € reduzierten Position in Eigenen Aktien, der teil-
weise durch einen negativen Effekt in Höhe von 0,4 Mrd € aufgrund von Fremdwährungsumrechnungen  
ausgeglichen wurde. Der unter der Abzugsposition „Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle 
Vermögenswerte“ gezeigte, positive Effekt von 1,3 Mrd € ist in erster Linie das Ergebnis von Tier-1-Kern- 
kapitalneutralen Abschreibungen im vierten Quartal 2012, die entsprechende Gegeneffekte in unseren Ge-
winnrücklagen haben. 
Stammaktien bestehen aus den Stammaktien der Deutsche Bank AG, die ohne Nennwert als Namensaktien 
ausgegeben wurden. Gemäß deutschem Recht repräsentiert jede Aktie einen gleichen Anteil am gezeichneten 
Kapital. Daher hat jede Aktie einen Nominalwert von 2,56 €, der über die Division des gesamten Aktienkapitals 
durch die Anzahl der Aktien ermittelt wird. Zum 31. Dezember 2012 waren 929.499.640 Aktien ausgegeben und 
vollständig eingezahlt, wovon 315.742 Aktien von uns gehalten wurden, sodass sich 929.183.898 Aktien in Um-
lauf befanden. Es gibt keine ausgegebenen Stammaktien, die nicht vollständig bezahlt wurden. Aufgelder sind in 
der Kapitalrücklage berücksichtigt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 199199 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die folgenden zwei Tabellen zeigen spezifische Offenlegungen auf Basis von Säule 3. Die Regulierung erfordert 
kein Testat der Säule 3-Offenlegung.  
Bedingungen und Konditionen der ausgegebenen Zusätzlichen Tier-1-Kapitalinstrumente (nicht testiert) 
  Koupon-Erhöhungs-
klauseln oder andere,
Betrag  vorzeitige 
Emittent  in Mio  Währung  Zinszahlungsverpflichtungen  Kündigungsrecht des Emittenten  Kündigungsanreize 
DB Capital Trust I  318  USD  • Bis 30. März 2009:   Seit dem 30. März 2009: alle  Ja, siehe Zins- 
3-Monats-LIBOR plus 1,7 %  fünf Jahre, jeweils zum 30. März  zahlungsver-
Ab 30. März 2009: 5-Jahres   mit einer Kündigungsfrist   pflichtungen 
US-Dollar Swap Rate plus 2,7 %  von 90 Tagen 
DB Capital Trust II  20.000  JPY  • Bis 27. April 2029: 5,2 % p.a.  Frühestens zum 27. April 2029  Ja, siehe Zins- 
Ab 27. April 2029: 5-Jahres  mit einer Kündigungsfrist   zahlungsver-
Japanische Yen Swap Rate   von 90 Tagen.  pflichtungen 
plus 1,62 % 
DB Capital Trust III  113  USD  • Bis 30. Juni 2014: 3-Monats- Frühestens zum 30. Juni 2014  Ja, siehe Zins- 
LIBOR plus 1,9 %  mit einer Kündigungsfrist   zahlungsver-
Ab 30. Juni 2014: 5-Jahres   von 90 Tagen.  pflichtungen 
US-Dollar Swap Rate plus 2,9 % 
DB Capital Trust IV  153  USD  • Bis 30. Juni 2011: 3-Monats  Seit dem 30. Juni 2011: alle fünf  Ja, siehe Zins- 
LIBOR plus 1,8 %.   Jahre, jeweils zum 30. Juni   zahlungsver-
Ab 30. Juni 2011: 5-Jahres   mit einer Kündigungsfrist   pflichtungen 
US-Dollar Swap Rate plus 2,8 %  von 90 Tagen. 
DB Capital Trust V  147  USD  • Bis 30. Juni 2010: 3-Monats- Seit dem 30. Juni 2010: alle fünf  Ja, siehe Zins- 
LIBOR plus 1,8 %.   Jahre, jeweils zum 30. Juni   zahlungsver-
Ab 30. Juni 2010: 5-Jahres   mit einer Kündigungsfrist   pflichtungen 
US-Dollar Swap Rate plus 2,8 %  von 90 Tagen. 
DB Capital Funding Trust I  625  USD  • Bis 30. Juni 2009: 7,872 % p.a.  Seit dem 30. Juni 2009: alle  Ja, siehe Zins- 
Ab 30. Juni 2009: 3-Monats- 3 Monate mit einer Kündigungs- zahlungsver-
LIBOR plus 2,97 %.  frist von 30 Tagen.  pflichtungen 
DB Capital Funding   1.000  EUR  • Bis 19. September 2013:   Frühestens zum 19. September  Ja, siehe Zins- 
Trust IV  5,33 % p.a.  2013 mit einer Kündigungsfrist  zahlungsver-
Ab 19. September 2013:   von 30 Tagen.  pflichtungen 
3-Monats-EURIBOR plus 1,99 %. 
DB Capital Funding Trust V  300  EUR  • 6,15 % p.a.  Seit dem 2. Dezember 2009:  Keine 
alle 3 Monate mit einer Kündi-
gungsfrist von 30 Tagen. 
DB Capital Funding   900  EUR  • Bis 28. Januar 2010: 6 % p.a.  Seit dem 28. Januar 2010:  Keine 
Trust VI  Ab 28. Januar 2010: viermal die  jährlich zum 28. Januar mit 
Differenz zwischen 10-Jahres-  einer Kündigungsfrist  
und 2-Jahres-CMS-Rate, mit  von 30 Tagen. 
Obergrenze 10 % und  
Untergrenze 3,5 % 
DB Capital Funding   800  USD  • Bis 19. Januar 2016: 5,628 % p.a. Frühestens zum 19. Januar  Ja, siehe Zins- 
Trust VII  Ab 19. Januar 2016: 5,628 % p.a.  2016 mit einer Kündigungsfrist  zahlungsver-
plus 100 bp  von 30 Tagen.  pflichtungen 
DB Capital Funding   600  USD  • 6,375 % p.a.  Seit dem 18. Oktober 2011: alle  Keine 
Trust VIII  3 Monate mit einer Kündigungs-
frist von 30 Tagen. 
DB Capital Funding   1.150  USD  • 6,625 % p.a.  Seit dem 20. August 2012 mit  Keine 
Trust IX  einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
DB Capital Funding Trust X  805  USD  • 7,350 % p.a.  Seit dem 15. Dezember 2012  Keine 
mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
DB Capital Funding  1.300  EUR  • 9,5 % p.a.  Frühestens zum 31. März 2015  Keine 
Trust XI  mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
DB Contingent Capital  800  USD  • 6,55 % p.a.  Frühestens zum 23. Mai 2017  Keine 
Trust II  mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
DB Contingent Capital  1.975  USD  • 7,6 % p.a.  Frühestens zum 20. Februar  Keine 
Trust III  2018 mit einer Kündigungsfrist 
von 30 Tagen. 
DB Contingent Capital  1.000  EUR  • 8,0 % p.a.  Frühestens zum 15. Mai 2018  Keine 
Trust IV  mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 200 200 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
  Koupon-Erhöhungs-
klauseln oder andere, 
Betrag  vorzeitige 
Emittent  in Mio  Währung  Zinszahlungsverpflichtungen  Kündigungsrecht des Emittenten  Kündigungsanreize 
DB Contingent Capital  1.385  USD  • 8,05 % p.a.  Frühestens zum 30. Juni 2018  Keine 
Trust V  mit einer Kündigungsfrist  
von 30 Tagen. 
Deutsche Postbank  300  EUR  • Bis 2. Dezember 2005: 6 % p.a.  Seit dem 2. Dezember 2010  keine  
Funding Trust I  Ab 2. Dezember 2005:   zu jedem Coupon-Folgetermin. 
10-Jahres-EURO Swap Rate plus 
0,025 %, max. 8 % 
Deutsche Postbank  500  EUR  • Bis 23. Dezember 2009: 6 % p.a.  Seit dem 23. Dezember 2009  keine 
Funding Trust II  Ab 23. Dezember 2009:   zu jedem Coupon-Folgetermin. 
viermal die Differenz zwischen 10-
Jahres- und 2-Jahres-CMS-Rate, 
mit CMS min. 3,75 % und CMS 
max. 10 % 
Deutsche Postbank  300  EUR  • Bis 7. Juni 2008: 7 % p.a.  Seit dem 7. Juni 2011  keine 
Funding Trust III  Ab 7. Juni 2008:   zu jedem Coupon-Folgetermin. 
10-Jahres-EURO Swap Rate 
plus 0,125 %, max. 8 % 
Deutsche Postbank  500  EUR  • Bis 29. Juni 2017: 5,983 % p.a.  Frühestens zum 29. Juni 2017  Ja, siehe Zins- 
Funding Trust IV  Ab 29. Juni 2017: 3-Monats- und zu jedem Coupon- zahlungsver-
EURIBOR plus 2,07 %  Folgetermin.  pflichtungen 
Deutsche Postbank AG   10  EUR  • 8,15 % p.a.  Fällig am 31.Dezember 2018  Keine 
– Stille Beteiligung 
Deutsche Postbank AG   10  EUR  • 8,15 % p.a.  Fällig am 31.Dezember 2018  Keine 
– Stille Beteiligung 
 
Vom Zusätzlichen Tier-1-Kapital in Höhe von 12,5 Mrd € haben 8,8 Mrd € keine Koupon-Erhöhungsklauseln 
oder andere, vorzeitige Kündigungsanreize. Kein Instrument hat die Möglichkeit zur Umwandlung in Stamm-
aktien. Alle Zusätzlichen Tier-1-Kapitalinstrumente sind gemäß §64m (1) KWG als Tier-1-Kapital eingestuft. Im 
 
Fall der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder der Auflösung der Gesellschaft werden diese nicht zurück-
bezahlt, bis alle Gläubiger befriedigt wurden. 
Unsere Tier-2-Kapitalinstrumente qualifizieren sich als aufsichtsrechtliches Eigenkapital gemäß §10 (5) und 
 
(5a) KWG bis auf die von der Deutschen Postbank AG ausgegebenen Genussscheine, die alle vor dem 
31. Dezember 2010 emittiert wurden und sich als Tier-2-Kapital gemäß §64m (1) KWG qualifizieren. Dem-
 
entsprechend haben alle Tier-2-Kapitalinstrumente eine Ursprungslaufzeit von mindestens fünf Jahren. Die Mehr-
heit unserer Tier-2-Kapitalinstrumente hat jedoch eine Ursprungslaufzeit von zehn Jahren oder mehr und 
Rückrufrechte durch den Emittenten nach fünf Jahren oder mehr. In den letzten zwei Jahren vor Fälligkeit 
eines Instruments werden nur 40% des einbezahlten Kapitals als regulatorisches Kapital angerechnet. 
 
Die mehrere hundert einzelnen Tier-2-Kapitalinstrumente können wie nachstehend gruppiert werden: 
Bedingungen und Konditionen der ausgegebenen Tier-2-Kapitalinstrumente (nicht testiert) 
Fälligkeit  Betrag Art des Tier-2-Kapital-  Vorzeitige Rückzahlungs-
Emittent  (Jahr)  in Mio Währung  instruments  option  Zinszahlungsverpflichtung 
Deutsche Bank Capital  Unbe- 300 EUR  Kumulative Vorzugsanteile  Frühestens zum 27. Juni  Feste Verzinsung in den 
Finance Trust I  fristet  2015 und danach jeweils  ersten fünf Zahlungs-
jährlich zum Zinstermin   perioden mit 7 % p.a., 
(27. Juni) mit einer  anschließend zehnmal die 
Kündigungsfrist von 30 Tagen Differenz zwischen  
10-Jahres- und 2-Jahres-
CMS-Rate, mit Obergrenze 
10-Jahres-CMS-Rate und 
Untergrenze 1,75 % 
Deutsche Postbank AG  2014  100 EUR  Genussschein  Nein  6,00 % (fix) – 6,26 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2015  197 EUR  Genussschein  Nein  5,13 % (fix) –5,65 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2016  676 EUR  Genussschein  Nein  4,40 % (fix) –4,72 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2017  21 EUR  Genussschein  Nein  5,12 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2018  91 EUR  Genussschein  Nein  5,14 % (fix) – 5,53 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2020  14 EUR  Genussschein  Nein  5,10 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2021  24 EUR  Genussschein  Nein  4,53 % (fix) – 4,73 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2023  10 EUR  Genussschein  Nein  5,50 % (fix) 
Deutsche Postbank AG  2027  20 EUR  Genussschein  Nein  5,25 % (fix) 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 201201 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Fälligkeit  Betrag  Art des Tier-2-Kapital-  Vorzeitige Rückzahlungs-
Emittent  (Jahr)  in Mio  Währung  instruments  option  Zinszahlungsverpflichtung 
Bankers Trust  2015  141  USD  Nachrangige  Nein  7,50 % (fix) 
Corporation - New York  Verbindlichkeit 
BHF Bank AG  2015  50  EUR  Nachrangige  Nein  4,46 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHF Bank AG  2019  50  EUR  Nachrangige  Nein  4,80 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHF Bank AG  2020  57  EUR  Nachrangige  Nein  4,59 % (fix) – 4,63 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHF Bank AG  2025  47  EUR  Nachrangige  Nein  4,75 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Bank AG  2013  1.175  EUR  Nachrangige  Nein  5,10 % (fix) – 5,98 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Bank AG  2013  6.000  JPY  Nachrangige  Nein  1,07 % (var.) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Bank AG  2014  245  AUD  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  5,36 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2009 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2014  1.081  EUR  Nachrangige  1.061 Mio: Vorzeitige Rück- 1,09 % (var.) – 4,16 % (fix) 
Verbindlichkeit  zahlung nach Wahl des 
Emittenten seit 2009 an 
jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2014  3.000  JPY  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  0,94 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2009 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2014  214  NZD  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  3,56 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2009 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2015  710  EUR  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  0,88 % (var.) – 1,02 % (var.)
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2015  190  GBP  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  1,41 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2015  335  USD  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  1,11 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2016  220  CAD  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  2,03 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2011 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2016  442  EUR  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  0,98 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2011 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2017  509  EUR  Nachrangige  489 Mio: Vorzeitige Rückzah- 0,95 % (var.) – 5,82 % (fix) 
Verbindlichkeit  lung nach Wahl des Emitten-
ten seit 2012 an jedem 
Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2018  100  EUR  Nachrangige  10 Mio: Vorzeitige Rückzah- 5,50 % (fix) – 6,50 % (var.) 
Verbindlichkeit  lung nach Wahl des Emitten-
ten ab 2013 an jedem 
Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2019  249  EUR  Nachrangige  238 Mio: Vorzeitige Rückzah- 5,00 % (fix) – 6,00 % (fix) 
Verbindlichkeit  lung nach Wahl des Emitten-
ten ab 2014 an jedem 
Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2020  1.235  EUR  Nachrangige  85 Mio: Vorzeitige Rückzah- 4,00 % (var.) – 5,00 % (fix) 
Verbindlichkeit  lung nach Wahl des Emitten-
ten ab 2015 an jedem 
Zinstermin 
Deutsche Bank AG  2024  20  EUR  Nachrangige  Nein  5,10 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Bank AG  2033  5  EUR  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  6,30 % (fix) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten ab 2013 
Deutsche Bank AG  2035  50  EUR  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  3,00 % (var.) 
Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
2010 an jedem Zinstermin 
Deutsche Bank Financial  2015  778  USD  Nachrangige  Nein  5,38 % (fix) 
Inc.  Verbindlichkeit 
Deutsche Bank S.A.E.,  2013  41  EUR  Nachrangige  Nein  3,72 % (var.) 
Barcelona  Verbindlichkeit 
Deutsche Bank S.A.E.,  2014  40  EUR  Nachrangige  Nein  5,72 % (var.) 
Barcelona  Verbindlichkeit 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 202 202 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Fälligkeit  Betrag Art des Tier-2-Kapital-  Vorzeitige Rückzahlungs-
Emittent  (Jahr)  in Mio Währung  instruments  option  Zinszahlungsverpflichtung 
Deutsche Bank S.p.A.,  2018  500 EUR  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  0,22 % (var.) 
Mailand  Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten ab 2013
Deutsche Bank Morgan  Unbe- 6 USD  Nachrangige  Vorzeitige Rückzahlung nach  1,00 % (var.) 
Grenfell Group PLC  fristet  Verbindlichkeit  Wahl des Emittenten seit 
  1991 an jedem Zinstermin mit 
einer Kündigungsfrist von  
30 Tagen 
BHW Bausparkasse   2013  91 EUR  Nachrangige  Nein  4,90 % (fix) – 5,80 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2014  55 EUR  Nachrangige  Nein  2,56 % (var.) – 5,60 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2017  5 EUR  Nachrangige  Nein  5,69 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2018  6 EUR  Nachrangige  Nein  6,08 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2019  48 EUR  Nachrangige  Nein  4,27 % (fix) – 5,83 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2023  40 EUR  Nachrangige  Nein  5,45 % (fix) – 6,13 % (fix) 
Verbindlichkeit 
BHW Bausparkasse   2024  10 EUR  Nachrangige  Nein  5,64 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2013  227 EUR  Nachrangige  Nein  4,78 % (fix) – 6,00 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2014  83 EUR  Nachrangige  Nein  4,50 % (fix) – 6,00 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2015  508 EUR  Nachrangige  500 Mio: Vorzeitige Rückzah- 1,00 % (var.) – 5,50 % (fix) 
Verbindlichkeit  lung nach Wahl des Emitten-
ten seit 2011 an jedem 
Zinstermin 
Deutsche Postbank AG  2016  30 EUR  Nachrangige  Nein  4,92 % (fix) – 5,01 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2017  60 EUR  Nachrangige  Nein  5,21 % (fix) – 5,83 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2018  313 EUR  Nachrangige  Nein  5,19 % (fix) – 6,63 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2019  65 EUR  Nachrangige  Nein  5,14 % (fix) – 5,46 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2022  15 EUR  Nachrangige  Nein  4,63 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2023  98 EUR  Nachrangige  Nein  5,60 % (fix) – 6,01 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2024  43 EUR  Nachrangige  Nein  5,15 % (fix) – 5,45 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2027  13 EUR  Nachrangige  Nein  6,50 % (fix) 
Verbindlichkeit 
Deutsche Postbank AG  2036  24.000 JPY  Nachrangige  Nein  2,76 % (fix) – 2,84 % (fix) 
Verbindlichkeit 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 203203 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Überleitung vom bilanziellen Eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche Eigenkapital 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Eigenkapital per Bilanzausweis    54.003    53.390 
Stammaktien    2.380    2.380 
Kapitalrücklage    23.778    23.695 
Gewinnrücklage    29.198    30.119 
Darin: Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, 
  198    650 
nach Steuern und Währungsumrechnung     
Darin: Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    237    4.132 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten    (cid:237) 60    (cid:237) 823 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien    (cid:237)    (cid:237) 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung nach Steuern    (cid:237) 1.293    (cid:237) 1.981 
         
Prudentiale Filter    (cid:237) 261    719 
Wertänderungen der Eigenverbindlichkeiten    (cid:237) 2    (cid:237) 128 
Unrealisierte Gewinne und Verluste    (cid:237) 259    847 
       
Regulatorische Anpassungen zum Bilanzausweis    (cid:237) 15.785    (cid:237) 17.796 
Abgegrenzte zukünftige Dividende    (cid:237) 697    (cid:237) 697 
Geschäfts- oder Firmenwerte    (cid:237) 8.583    (cid:237) 10.156 
Gemäß Bilanz    (cid:237) 9.297    (cid:237) 10.973 
Geschäfts- oder Firmenwert nach der Equitymethode bilanzierter Beteiligungen    (cid:237) 30    (cid:237) 29 
Geschäfts- oder Firmenwert außerhalb des regulatorischen Konsolidierungskreises    745    846 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte    (cid:237) 2.996    (cid:237) 2.753 
Gemäß Bilanz    (cid:237) 4.922    (cid:237) 4.829 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    583    676 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte außerhalb des regulatorischen Konsolidierungskreises    1.343    1.399 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    124    999 
Gemäß Bilanz    407    1.270 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss außerhalb des regulatorischen Konsolidierungskreises    (cid:237) 283    (cid:237) 271 
Verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten Aktiva enthalten    (cid:237) 953    (cid:237) 2.863 
Fehlbetrag zwischen Rückstellungen und erwartetem Verlust     (cid:237) 440    (cid:237) 508 
Abwicklungs- und Vorleistungsrisiko    (cid:237)    (cid:237) 
Abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften    (cid:237) 1.493    (cid:237) 1.332 
Sonstiges (Konsolidierungseffekte und regulatorische Anpassungen)    (cid:237) 748    (cid:237) 486 
       
Tier-1-Kernkapital    37.957    36.313 
       
Zusätzliches Tier-1-Kapital    12.526    12.734 
Hybride Kapitalinstrumente    12.526    12.734 
Gemäß Bilanz    12.091    12.344 
Regulatorische Anpassungen    435    390 
Abzüge vom zusätzlichen Tier-1-Kapital    (cid:237)    (cid:237) 
            
Tier-1-Kapital    50.483    49.047 
     (cid:237)    (cid:237) 
Tier-2-Kapital    6.532    6.179 
Nachrangige Verbindlichkeiten    9.362    10.813 
Gemäß Bilanz    11.282    12.083 
Amortisation     (cid:237) 2.283    (cid:237) 1.213 
Regulatorische Anpassungen    364    (cid:237) 57 
Abzüge vom Tier-2-Kapital    (cid:237) 2.885    (cid:237) 4.703 
Sonstiges    55    70 
         
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt      57.015      55.226 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 204 204 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderungen 
Gemäß dem Baseler Rahmenwerk müssen die gesamten Eigenkapitalanforderungen berechnet und in Relation 
zu dem oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen Eigenkapital gebracht werden. Die gesamten Eigenkapital-
anforderungen werden häufig in Risikoaktiva angegeben, wobei die Kapitalanforderungen 8% der Risikoaktiva 
 
betragen. Die Informationen basieren auf dem aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis. 
Seit dem 31. Dezember 2011 werden bei der Ermittlung unserer RWAs und der Kapitalquoten die veränderten 
Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Eigenkapi-
talrichtlinie 3 (auch „Basel 2.5“) berücksichtigt, die in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung 
Eingang gefunden hat. 
Mit dem Basel 2.5-Regelwerk wurden die modellbasierten Risikomessgrößen Stress-Value-at-Risk, Inkremen-
teller Risikoaufschlag (Incremental Risk Charge, „IRC“) und Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk 
Measure, „CRM“) für das Marktrisiko von Banken eingeführt, die zu dessen Berechnung ein internes Modell 
verwenden: 
— Stress-Value-at-Risk: Berechnung des Stress-Value-at-Risk auf Basis von über einen Beobachtungszeit-
raum von zwölf Monaten gesammelten Stressdaten.  
— Inkrementeller Risikoaufschlag: Erfassung von Ausfall- und Migrationsrisiken zusätzlich zu den bereits im 
Value-at-Risk erfassten Risiken für kreditrisikosensitive Positionen im Handelsbuch. 
— Umfassender Risikoansatz: Erfasst zusätzliches Risiko für Kreditkorrelationsprodukte durch die Anwen-
dung eines internen Bewertungsmodells, das qualitativen Mindestanforderungen und Stresstests unterliegt. 
Der CRM muss wöchentlich berechnet werden und ermittelt sich aus dem höheren Wert von entweder 
dem letzten wöchentlichen CRM oder dem Durchschnitt der letzten zwölf Wochen-CRM-Werte oder der 
Kapitalanforderung nach dem Marktrisiko-Standardansatz für das Kreditkorrelationsportfolio, dem soge-
nannten „CRM-Floor“. 
Zusätzlich erfordert das Basel 2.5-Regelwerk die Berechnung des spezifischen Marktrisikos für Handelsbuch-
Verbriefungspositionen und nth-to-default-Kreditderivate, die nicht unter dem Umfassenden Risikoansatz er-
fasst werden, als Teil der Kapitalanforderung für das Marktrisiko mittels des Marktrisiko-Standardansatzes.  
Vor diesem Hintergrund berechnen wir unsere risikogewichteten Aktiva auf Basis der folgenden Ansätze:  
Die BaFin genehmigte die Anwendung des fortgeschrittenen IRBA für den Großteil unserer Adressenausfall-
risikopositionen im Dezember 2007, worin die Risikopositionen der Postbank nicht enthalten waren. Zusätzli-
che, auf den fortgeschrittenen IRBA bezogene Genehmigungen der BaFin wurden in den Jahren 2008 bis 
2012 eingeholt. Der fortgeschrittene IRBA stellt den anspruchsvollsten Ansatz innerhalb der Baseler Rahmen-
vereinbarung dar. Die Postbank hat Genehmigungen der BaFin für den auf das Mengengeschäft anzuwenden-
den IRBA, das für die Konsolidierung des Konzerns dem fortgeschrittenen IRBA zugeordnet wurde, und den 
IRB-Basis-Ansatz für einen Großteil der übrigen Adressenausfallrisikopositionen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 205205 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Die verbleibenden, grundsätzlich für den IRBA geeigneten Risikopositionen werden im Standardansatz abge-
deckt. Dies erfolgt entweder vorübergehend, wenn wir die aufsichtsrechtliche Genehmigung anstreben, oder 
dauerhaft, wenn Risikopositionen gemäß §70 SolvV im Standardansatz behandelt werden. Weitere Informati-
 
onen zu diesem Thema finden sich im Kapitel „Adressenausfallrisiko: aufsichtsrechtliche Bewertung“. 
Die Kapitalanforderung für Verbriefungspositionen wird fast ausschließlich unter Anwendung des IRBA berechnet, 
nur ein kleiner Anteil unserer Risikopositionen wird im Standardansatz erfasst. Die Einführung von Basel 2.5 
erfordert, Wieder-Verbriefungspositionen im Anlage- und Handelsbuch zu identifizieren und mit einem höheren 
Risikogewicht zu versehen mit der Folge einer erhöhten Kapitalanforderung für Kreditrisiken beziehungsweise 
Marktrisiken. Mehr Details zur Erfassung der Verbriefungspositionen befinden sich im Kapitel „Verbriefungen“.  
Bei Beteiligungspositionen, die vor dem 1. Januar 2008 eingegangen wurden, machen wir von der Über-
gangsregelung Gebrauch, diese Positionen von der Anwendung des IRBA auszunehmen, und wenden die 
Grandfathering-Regel zur Anwendung einer Risikogewichtung von 100% im Rahmen der Übergangsregelung 
 
an. Für Beteiligungspositionen, die seit dem 1. Januar 2008 gebildet wurden, wenden wir den einfachen Risi-
kogewichtungsansatz innerhalb des IRBA an. Mehr Informationen zu Beteiligungspositionen befinden sich in 
den Abschnitten „Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten – Investitionsrisiken“ und „Marktrisiko aus Nichthan-
delsaktivitäten – Gehaltene Beteiligungen“. 
Die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalanforderungen zur Unterlegung des Marktrisikos basiert 
grundsätzlich auf einem internen Value-at-Risk-Modell, für welches wir die Genehmigung der BaFin im Okto-
ber 1998 erhalten haben. Im Dezember 2011 haben wir von der BaFin die aufsichtsrechtliche Genehmigung 
für unsere Modelle zur Bestimmung der Risikomessgrößen Stress-Value-at-Risk, Inkrementeller Risikoauf-
schlag (Incremental Risk Charge, auch „IRC“) und Umfassender Risikoansatz (Comprehensive Risk 
Measure, auch „CRM“) erhalten. Die Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals für das spezifische Zins-
änderungsrisiko für Verbriefungen und nth-to-default-Kreditderivate im Handelsbuch, die nicht unter dem 
Umfassenden Risikoansatz erfasst werden, erfolgt mithilfe des Marktrisiko-Standardansatzes. Weitere  
Marktrisikopositionen im Standardansatz beinhalten zum Beispiel Positionen in Bezug auf die Postbank. 
Mehr Details zu den vorgenannten internen Modellen werden im Kapitel „Marktrisiko aus Handelsaktivitäten“ 
dargestellt. 
Im Dezember 2007 haben wir die Genehmigung zur Anwendung des fortgeschrittenen Messansatzes 
(Advanced Measurement Approach, „AMA“) für die Berechnung der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderun-
gen zur Unterlegung des operationellen Risikos erhalten. Diese Genehmigung erstreckt sich nicht auf die 
Postbank. Einzelheiten zu unserem AMA-Modell finden sich im Kapitel „Operationelles Risiko“. Zum 
31. Dezember 2010 hat die Postbank ebenfalls die Genehmigung der BaFin für den AMA erhalten. Die 
Kapitalanforderungen für unser operationelles Risiko werden bislang ohne Postbank ausgewiesen und 
separat für die Postbank, da wir noch auf die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Integration der Postbank 
in unsere Berechnung des aufsichtsrechtlichen Kapitals warten.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 206 206 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Risikogewichtete Aktiva nach Modell und Geschäftsbereich 
                                         31.12.2012 
  Corporate    Non-Core  Consolidation & 
  Banking &   Global Trans-   Asset & Wealth  Private & Busi-   Operations   Adjustments 
in Mio €     Securities   action Banking     Management    ness Clients    Unit     and Other    Insgesamt 
Kreditrisiko    70.590    26.398    6.134    67.511    40.329    18.235    229.196 
Fortgeschrittener IRBA    63.727    18.464    2.823    38.637    19.501    573    143.725 
Zentralregierungen    2.440    818    11    76    266    151    3.762 
Institute    5.686    1.607    93    200    1.333    27    8.946 
Unternehmen    49.258    15.610    2.589    2.796    10.999    395    81.646 
Mengengeschäft    217    20    130    34.529    1.150    0    36.046 
Sonstige    6.125    409    1    1.037    5.753    0    13.325 
IRB-Basis-Ansatz    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    8.726    1.813    (cid:237)    10.539 
Zentralregierungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    32    2    (cid:237)    35 
Institute    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    2.217    939    (cid:237)    3.156 
Unternehmen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    6.477    872    (cid:237)    7.349 
Mengengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    0 
Sonstiger IRBA    2.487    261    455    9.042    8.027    2.321    22.592 
Zentralregierungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Institute    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Unternehmen    1.341    240    (cid:237)    5.574    3.802    (cid:237)    10.957 
Mengengeschäft    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige    1.146    20    455    3.467    4.225    2.321    11.635 
Standardansatz    4.376    7.673    2.856    11.105    10.988    15.340    52.340 
Zentralregierungen    2    68    0    87    222    1    379 
Institute    13    16    9    112    77    3    230 
Unternehmen    3.070    7.125    1.038    2.733    4.273    401    18.640 
Mengengeschäft    16    392    134    5.991    2.758    1    9.292 
Sonstige    1.275    73    1.675    2.183    3.658    14.935    23.799 
Marktrisiko    35.656    365    1.166    360    15.512    (cid:237)    53.058 
Interner Modell-Ansatz (IMA)    31.280    365    1.166    (cid:237)    13.761    (cid:237)    46.571 
Standardansatz    4.376    (cid:237)    (cid:237)    360    1.751    (cid:237)    6.487 
Operational Risk    19.221    331    4.904    4.530    22.609    (cid:237)    51.595 
Fortgeschrittener Messansatz    19.221    331    4.904    4.530    22.609    (cid:237)    51.595 
Insgesamt    124.939    27.093    12.451    72.695    80.295    16.377    333.849 
  
Innerhalb des Kreditrisikos enthält die Zeile „Sonstige“ prinzipiell RWAs aus Verbriefungspositionen im Bank-
buch. Der „Sonstige IRBA“ beinhaltet Beteiligungen und kreditunabhängige Aktiva in der Position Sonstige. 
Innerhalb des Standardansatzes stellen ungefähr die Hälfte der Positionen in Sonstige Verbriefungspositionen 
des Bankbuchs dar. Der verbleibende Teil sind Positionen in den weiteren Forderungsklassen im Standardan-
satz außerhalb von Zentralregierungen, Instituten, Unternehmen und Retail.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 207207 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Aufsichtsrechtliche Eigenkapitalanforderungen und RWA 
      31.12.2012        31.12.2011 
  Kapitalan-   Kapitalan- 
in Mio €   forderungen     RWA   forderungen     RWA 
Adressenausfallrisiko         
Fortgeschrittener IRBA       
Zentralregierungen  301 3.762 207    2.586 
Institute  716 8.946 1.018    12.727 
Unternehmen  6.532 81.646 8.049    100.609 
Mengengeschäft (ohne Postbank)  1.727 21.583 1.718    21.480 
Mengengeschäft (Postbank)  1.157 14.462 912    11.405 
Sonstige kreditunabhängige Aktiva  343 4.283 1.144    14.304 
Fortgeschrittener IRBA insgesamt  10.775 134.683 13.049    163.112 
IRB-Basis-Ansatz         
Zentralregierungen  3 35 3    37 
Institute  252 3.156 323    4.044 
Unternehmen  1.465 18.306 1.391    17.382 
Sonstige kreditunabhängige Aktiva  152 1.897 228    2.850 
IRB-Basis-Ansatz insgesamt  1.872 23.394 1.945    24.312 
Standardansatz         
Zentralregierungen  0 11    15 
Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften  4 55 8    100 
Sonstige öffentliche Stellen  26 323 52    654 
Multilaterale Entwicklungsbanken  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 
Internationale Organisationen  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 
Institute  18 230 47    583 
Von Kreditinstituten emittierte gedeckte Schuldverschreibungen 1 88    98 
Unternehmen  1.491 18.640 1.840    22.998 
Mengengeschäft  525 6.564 882    11.029 
Durch Immobilien besicherte Positionen  218 2.728 252    3.152 
Investmentanteile  196 2.444 220    2.755 
Sonstige Positionen  1.176 14.702 8    94 
Überfällige Positionen  130 1.625 156    1.944 
Standardansatz insgesamt  3.786 47.320 3.474    43.424 
Risiken aus Verbriefungspositionen         
Verbriefungspositionen (IRBA)  1.066 13.325 1.340    16.753 
Verbriefungspositionen (Standardansatz)  117 1.457 157    1.961 
Risiken aus Verbriefungspositionen insgesamt  1.183 14.782 1.497    18.714 
Risiken aus Beteiligungspositionen         
Beteiligungspositionen bei Methodenfortführung/Grandfathering 281 3.517 282    3.522 
Beteiligungspositionen (Einfacher Risikogewichtungsansatzim IRBA) 436 5.455 760    9.503 
Börsengehandelt  51 632 81    1.016 
Nicht börsengehandelt  369 4.616 647    8.088 
Nicht börsengehandelt, aber ausreichend diversifiziert  17 207 32    399 
Risiken aus Beteiligungspositionen insgesamt  718 8.971 1.042    13.024 
Abwicklungsrisiko  4 46 14    178 
Adressenausfallrisiko insgesamt  18.336 229.196 21.021    262.764 
Marktrisiko im Handelsbuch       
Interner Modell-Ansatz (IMA)  3.726 46.571 4.819    60.241 
VaR  761 9.510 972    12.150 
Stressed VaR  1.641 20.518 2.151    26.892 
Incremental Risk Charge  761 9.509 758    9.475 
Comprehensive Risk Measurement (Correlation Trading)  563 7.035 938    11.724 
Standardansatz  519 6.487 628    7.854 
Zinsrisiko – ohne Verbriefungen   2 26 142    1.780 
Zinsrisiko – Verbriefungen sowie nth-to-default Swaps  443 5.533 399    4.986 
Aktienkursrisiko  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 
Währungsrisiko  42 524 55    688 
Rohwarenpreisrisiko  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 
Sonstiges Marktrisiko  32 404 32    401 
Marktrisiko im Handelsbuch insgesamt  4.245 53.058 5.448    68.095 
Operationelles Risiko         
Fortgeschrittener Messansatz (AMA; ohne Postbank)  3.866 48.325 3.772    47.148 
Fortgeschrittener Messansatz (AMA; Postbank)  262 3.270 284    3.547 
Operationelles Risiko insgesamt  4.128 51.595 4.056    50.695 
Aufsichtrechtliche Kapitalanforderungen und RWA insgesamt  26.708 333.849 30.524    381.554 
  
Die nachfolgende Tabelle stellt eine Analyse der wesentlichen Einflussgrößen auf die RWA-Bewegungen für 
Kredit- und Marktrisiken auf Basis von Basel 2.5 in der Berichtsperiode zur Verfügung.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 208 208 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Entwicklung der risikogewichteten Aktiva für Kredit- und Marktrisiko 
      31.12. 2012 
   davon: 
  Derivate- und 
  Kontrahenten-   Wertpapier- 
  bezogenes   finanzierungs- 
in Mio €    Kreditrisiko     geschäfte 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenanfang    262.764    50.973 
Portfolioqualität/Wachstum     3.400    3.283 
Operative Modellverbesserungen    (cid:237) 13.534    (cid:237) 12.800 
Einführung fortgeschrittener Modelle     (cid:237)7.325    (cid:237) 4.180 
Forderungsverkauf/Hedging    (cid:237) 14.470    (cid:237) 1.567 
Fremdwährungsbewegungen    (cid:237)1.639    (cid:237) 436 
RWA-Bestand für Kreditrisiko am Periodenende    229.196    35.274 
  
 
in Mio €    31.12. 2012 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenanfang    68.095 
Veränderungen des Risikovolumens    (cid:237) 322 
Veränderungen der Marktdaten und Rekalibrierungen    (cid:237) 2.577 
Modellverbesserungen    (cid:237) 707 
Methoden und Grundsätze    (cid:237) 11.215 
Akquisitionen und Verkäufe    (cid:237) 
Fremdwährungsbewegungen    (cid:237) 216 
RWA-Bestand für Marktrisiko am Periodenende    53.058 
  
Der RWA-Rückgang für das kontrahentenbezogene Kreditrisiko um 13 % seit dem 31. Dezember 2011 zeigt im 
Wesentlichen unsere erfolgreichen Anstrengungen zur RWA-Reduktion mit der Fokussierung auf den Risiko-
abbau sowie Modell- und Prozessverbesserungen.  
Die Kategorie „Forderungsverkauf/Hedging“ beinhaltet im Wesentlichen Aktivitäten zum Risikoabbau durch 
Veräußerungen, Restrukturierungen und zusätzliches Hedging. Reguläre Prozess- und Datenverbesserungen 
einschließlich des weiteren Einbezugs der Derivate in die Interne Modellmethode sowie die zusätzliche An-
wendung von Netting-Rahmenverträgen und Sicherheitenvereinbarungen sind in der Kategorie „Operative 
Modellverbesserungen“ berücksichtigt. Der Bereich „Einführung fortgeschrittener Modelle“ zeigt vornehmlich 
den Einfluss von BaFin-Genehmigungen, die wir für bestimmte fortgeschrittene IRBA-Modelle im Zuge der 
weiteren Einführung erhalten haben. Dies erfolgte auf Basis der deutschen aufsichtsrechtlichen Anforderung, 
einen IRBA-Abdeckungsgrad von 92 % in Bezug auf EAD und RWA bis zum 31. Dezember 2012 zu erreichen. 
Die Kategorie „Portfolioqualität/Wachstum“ beinhaltet organische Veränderungen in der Buchgröße sowie 
Effekte von Bonitätsveränderungen im Portfolio.  
Die Analyse für Marktrisiken umfasst Bewegungen in unseren internen Modellen für Value-at-Risk, Stress-
Value-at-Risk, den inkrementellen Risikoaufschlag und den umfassenden Risikoansatz sowie Ergebnisse vom 
Marktrisiko-Standardansatz, zum Beispiel für Handelsbuchverbriefungen und nth-to-default-Kreditderivate oder 
Handelspositionen der Postbank.  
Der 22 %-RWA-Rückgang für Marktrisiken seit dem 31. Dezember 2011 ergibt sich im Wesentlichen durch den 
signifikanten Rückgang des von der BaFin festgesetzten internen Modellmultiplikators von 5,5 auf 4,0 für das 
Value-at-Risk und das Stress-Value-at-Risk als Folge von Modell- und Prozessverbesserungen. Dies ist der 
alleinige Einflussfaktor in der Kategorie „Methoden und Grundsätze“, welcher aufsichtsrechtlich vorgegebene 
Anpassungen für unsere Marktrisiko-RWA-Modelle reflektiert. Die Marktrisiko-RWA-Bewegungen, die sich 
durch Veränderungen in Marktdaten, Volatilitäten, Korrelationen, Liquidität und Bonitätseinstufungen ergeben, 
sind in der Kategorie für Marktdatenveränderungen enthalten. In 2012 haben sich die Marktrisiko-RWAs vor-
teilhaft entwickelt aufgrund niedrigerer Volatilitätswerte in den historischen Marktdaten, die für die Kalkulation 
verwendet wurden. Veränderungen in unseren internen Modellen für Marktrisiko-RWAs, wie Methodenver-
besserungen oder Erweiterung des Umfangs der erfassten Risiken, werden in die Kategorie „Modellverbesse-
rungen“ einbezogen. Weitere Details zu den Marktrisikomethoden und ihren Verfeinerungen finden sich im 
Abschnitt „Marktrisiko aus Handelsaktivitäten – Messung und Beurteilung des Marktrisikos“.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 209209 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
RWA-Bewegungen im Marktrisiko in der Position „Veränderungen des Risikovolumens“ sind definiert als orga-
nische Änderungen in der Portfoliogröße und -zusammensetzung, die sich aus der normalen Geschäftstätig-
keit ergeben. In dieser Kategorie werden auch Umwidmungen zwischen dem aufsichtsrechtlichen Handels- 
und Anlagebuch berücksichtigt, die in seltenen Fällen auftreten. Signifikante neue Geschäftstätigkeiten und 
Verkäufe würden in der Zeile „Akquisitionen und Verkäufe“ einbezogen, die jedoch in dieser Berichtsperiode 
nicht relevant sind.  
Aufsichtsrechtliche Kapitalquoten 
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung enthalten die Regelungen zur Kapitaladäquanz aus 
Basel 2.5 und sehen für deutsche Banken vor, Kapital in angemessener Höhe, gemessen an ihren aufsichts-
rechtlichen Kapitalanforderungen, vorzuhalten, wobei Letztere aus Adressenausfallrisiken, operationellen  
Risiken und Marktrisiken bestehen. Adressenausfallrisiken und operationelle Risiken müssen mit Tier-1- und 
Tier-2-Kapital (in Summe „Haftendes Eigenkapital“) gedeckt werden. Marktrisiken sind entweder mit Haftendem 
Eigenkapital (bis zu dem Betrag, der zur Unterlegung der Adressenausfallrisiken und operationellen Risiken 
nicht benötigt wird) oder mit Tier-3-Kapital (zusammen mit Haftendem Eigenkapital – „Eigenmittel“) abzudecken. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt das zur Deckung der Mindestkapitalanforderungen verfügbare aufsichtsrechtliche 
Eigenkapital nach Risikoklasse unter Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß §64h Absatz 3 KWG: 
 
Abdeckung der Mindesteigenkapitalanforderungen 
      31.12.2012        31.12.2011 
  Aufsichts-   Verfügbares   Aufsichts-    Verfügbares 
  rechtliche   aufsichts-   rechtliche    aufsichts- 
  Eigenkapital-   rechtliches   Eigenkapital-    rechtliches 
in Mio €    anforderungen     Eigenkapital    anforderungen     Eigenkapital 
Kredit- und operationelles Risiko    22.464    57.251    25.077    55.545 
M  arktrisiko    4.245    34.787    5.448       30.468   
  
Zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 wiesen wir aufsichtsrechtliches Eigenkapital deutlich 
über den geforderten Mindeststandards auf. Der Anstieg des aufsichtsrechtlichen Kapitals um 1,7 Mrd € in 
2012, davon 1,4 Mrd € in Form von Tier-1-Kapital, beruhte in erster Linie auf reduzierten Kapitalabzugs-
beträgen. 
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung verlangten, dass wir unser Marktpreisrisiko zum 
31. Dezember 2012 mit aufsichtsrechtlichem Kapital (Tier-1 + Tier-2 + Tier-3) in Höhe von 4,2 Mrd € unterlegen 
(31. Dezember 2011: 5,4 Mrd €). Wir haben diese Anforderung vollständig mit Tier-1- und Tier-2-Kapital erfüllt, 
das für die Mindestabdeckung des Kredit- und operationellen Risikos nicht erforderlich war. 
Basel 2.5 verlangt den Abzug des Geschäfts- oder Firmenwerts vom Tier-1-Kapital. Für eine Übergangszeit ist 
es jedoch gemäß § 64h Absatz 3 KWG zulässig, bestimmte Komponenten des Geschäfts- oder Firmenwerts 
teilweise in das Tier-1-Kapital einzubeziehen. 
Am 31. Dezember 2012 betrug der Übergangsposten 236 Mio €, verglichen mit 319 Mio € am 31. Dezember 
2011. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke an die deutsche Aufsichtsbehörde ist dieser Übergangsposten im 
Tier-1-Kapital und im aufsichtsrechtlichen Eigenkapital und in den risikogewichteten Aktiva enthalten. Dement-
sprechend beliefen sich die an die deutschen Aufsichtsbehörden gemeldete Tier-1-Kapitalquote und die  
Eigenkapitalquote unter Berücksichtigung dieses Postens auf 15,2 % beziehungsweise 17,1 % am 
31. Dezember 2012, verglichen mit 12,9% beziehungsweise 14,6% am 31. Dezember 2011. 
   
Zum 31. Dezember 2012 werden die aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten für die Deutsche Bank AG und ihre Toch-
terunternehmen, die Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG, die norisbank GmbH, die DWS Finanz-
Service GmbH, die Deutsche Bank Europe GmbH und die Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co.KGaG, nicht veröf-
fentlicht, da diese Gesellschaften die Bedingungen der Ausnahmeregelung nach §2a KWG erfüllen. Im Ergebnis 
 
sind sie nicht verpflichtet, bestimmte aufsichtsrechtliche Anforderungen des KWG auf Einzelebene zu erfüllen, 
was auch die Berechnung der Solvabilität sowie die Meldung der aufsichtsrechtlichen Kapitalquoten umfasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 210 210 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Diese Ausnahmeregelungen können nur dann angewandt werden, wenn unter anderem weder ein bedeutendes 
tatsächliches noch rechtliches Hindernis für die unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzah-
lung von Verbindlichkeiten von der Deutschen Bank AG an die jeweiligen Tochtergesellschaften oder von allen 
konzernangehörigen Unternehmen an die Deutsche Bank AG vorhanden ist. 
Die Deutsche Postbank AG, die wir seit dem 3. Dezember 2010 konsolidieren, wird als signifikante Tochterge-
sellschaft des Konzerns angesehen, die in diesem Kontext als solche Gesellschaften definiert sind, die mehr 
als 5% zu unseren risikogewichteten Aktiva beitragen. Im Dezember 2012 hat die Deutsche Postbank AG 
 
gegenüber der deutschen Aufsichtsbehörde BaFin die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung nach 
§2a KWG angezeigt, deren Anwendung zurzeit zwischen der Deutschen Postbank AG und den deutschen 
 
Aufsichtsbehörden diskutiert wird. Gleichwohl beliefen sich die Tier-1-Kapitalquote und die Gesamtkapitalquote 
inklusive der Komponenten des Geschäfts- oder Firmenwerts gemäß §64h Absatz 3 KWG für den Deutsche 
 
Postbank-Konzern einschließlich der Deutschen Postbank AG zum 31. Dezember 2012 auf 12,0 % und 15,9 % 
und auf 10,8 % und 14,9 % zum 31. Dezember 2011. 
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Verfügungen und weitere Maßnahmen seitens der 
BaFin nach sich ziehen, wie beispielsweise Dividendenzahlungen oder andere Gewinnausschüttungen auf das 
aufsichtsrechtliche Eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. Diese könnten erhebliche Auswirkungen auf 
unsere Geschäftsaktivitäten haben. Wir haben 2012 die aufsichtsrechtlichen Kapitaladäquanzvorschriften 
eingehalten. Unsere Tochterunternehmen, die nicht in den aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis einbezo-
gen werden, wiesen in 2012 keine Kapitalunterdeckung auf.  
Bilanzmanagement 
Wir steuern unsere Bilanz auf Konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen Regionen lokal. Wir weisen 
unsere Finanzressourcen bevorzugt den Geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere Rentabilität 
und unseren Shareholder Value auswirken. Wir überwachen und analysieren die Bilanzentwicklung und  
beobachten bestimmte marktrelevante Bilanzkennzahlen. Diese dienen als Basis für Diskussionen und Ma-
nagemententscheidungen des Capital and Risk Committee. Wir überwachen die Entwicklung der Bilanz nach 
IFRS, fokussieren unser Bilanzmanagement jedoch vorrangig auf bereinigte Werte wie in unserer bereinigten 
Verschuldungsquote („Leverage Ratio“). Diese wird bestimmt durch die Relation der bereinigten Bilanzsumme 
zum bereinigten Eigenkapital.  
Verschuldungsquote: Wir berechnen unsere Verschuldungsquote als Finanzkennzahl ohne Berücksichtigung 
von Rechnungslegungsvorschriften, indem wir die Bilanzsumme durch das Eigenkapital dividieren. Wir veröf-
fentlichen eine bereinigte Verschuldungsquote. Dafür werden Bilanzsumme und Eigenkapital gemäß IFRS 
folgendermaßen angepasst: 
— Die Bilanzsumme gemäß IFRS wird unter Berücksichtigung zusätzlicher Aufrechnungsregeln angepasst, 
um die bereinigte Bilanzsumme zu erhalten. Gemäß IFRS ist eine Aufrechnung finanzieller Vermögens-
werte und Verpflichtungen erforderlich, wenn eine Gesellschaft (1) eine Saldierung der bilanzierten Beträ-
ge zum gegenwärtigen Zeitpunkt rechtlich durchsetzen kann und (2) entweder die Abwicklung auf 
Nettobasis vornehmen oder den Vermögenswert realisieren und gleichzeitig die Verbindlichkeit ablösen 
will. IFRS regelt insbesondere die Abwicklung auf Nettobasis im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit, 
unabhängig von Rechten im Fall eines Ausfalls. Da im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit für die 
meisten derivativen Finanzinstrumente innerhalb von Master Netting Agreements die Abwicklung nicht auf 
Nettobasis erfolgt, ist unter IFRS ein Bruttoausweis vorzunehmen. Für Wertpapiere, die mit einer 
Rücknahmeverpflichtung verkauft oder mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden, er-
folgt ebenfalls ein Bruttoausweis, da sie im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit auch nicht auf Netto-
basis abgewickelt werden, selbst wenn sie durch ein Master Netting Agreement gedeckt sind. Es 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 211211 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
entspricht der amerikanischen Branchenpraxis, eine Aufrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Wertpapierkassageschäften vorzunehmen. Dies ist nach IFRS nicht gestattet. 
— Das Eigenkapital gemäß IFRS wird so angepasst, dass Pro-forma-Gewinne und -Verluste aus der Bewer-
tung unserer eigenen Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert (nach Steuern; Schätzung unter der 
Annahme, dass im Wesentlichen alle unsere Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert bewertet wur-
den) berücksichtigt werden, um das bereinigte Eigenkapital zu ermitteln. Diese Berechnung beruht auf ei-
nem Durchschnittssteuersatz von 35 %. 
Wir wenden diese Anpassungen für die Berechnung der bereinigten Verschuldungsquote zur Erhöhung der 
Vergleichbarkeit mit Mitbewerbern an. Die Definition unserer bereinigten Verschuldungsquote wird durchgängig 
zur Steuerung der Geschäftsbereiche eingesetzt. Es wird dennoch Unterschiede in der Ermittlungsweise der 
Verschuldungsquote zwischen uns und den Mitbewerbern geben. Daher sollte unsere bereinigte Verschul-
dungsquote nicht mit der Verschuldungsquote anderer Unternehmen verglichen werden, ohne die Unterschie-
de in der Berechnungsweise zu beachten. Unsere bereinigte Verschuldungsquote dürfte weder gegenwärtigen 
oder zukünftigen aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Verschuldungsquote entsprechen noch zwangs-
läufig Rückschlüsse auf diese zulassen. 
Verschuldungsquote 
in Mrd € (sofern nicht anders angegeben)    31.12.2012    31.12.2011 
Bilanzsumme (IFRS)    2.012    2.164 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Derivate    (cid:237) 705    (cid:237) 782 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Wertpapierkassageschäfte    (cid:237) 82    (cid:237) 105 
Anpassung wegen zusätzlichem Netting für Wertpapierpensionsgeschäfte    (cid:237) 26    (cid:237) 10 
Bilanzsumme (bereinigt)    1.199    1.267 
        
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss (IFRS)    54,4    54,7 
Bereinigung um Pro-forma-Gewinne/-Verluste (–) aus der Bewertung sämtlicher 
eigener Verbindlichkeiten zum beizulegenden Zeitwert (nach Steuern)1    1,7    4,5 
 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss (bereinigt)    56,1    59,2 
        
Verschuldungsquote in % (IFRS)    37    40 
Verschuldungsquote in % (bereinigt)       21        21   
 1 Der geschätzte kumulative Steuereffekt bezüglich der Pro-forma-Gewinne/-Verluste aus diesen zum beizulegenden Zeitwert bewerteten eigenen Verbindlichkeiten 
belief sich zum 31. Dezember 2012 auf minus 0,9 Mrd € und zum 31. Dezember 2011 auf minus 2,4 Mrd €. 
Zum 31. Dezember 2012 ist unsere bereinigte Verschuldungsquote auf konsolidierter Basis verglichen mit dem 
Vorjahresstand nahezu gleich geblieben. Damit lag sie deutlich unter unserer Zielgröße von 25. Unsere Ver-
schuldungsquote berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-Eigen-
kapital betrug 37 zum 31. Dezember 2012 und lag damit leicht unter dem Niveau zum Jahresende 2011.  
Gesamtrisikoposition 
Ökonomisches Kapital 
Zur Ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition berücksichtigen wir in der Regel Di-
versifikationseffekte zwischen den Risikoklassen. Eine Ausnahme ist das Geschäftsrisiko, welches wir durch 
einfache Addition hinzuzählen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 212 212 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
Gesamtrisikoposition gemessen am Ökonomischen Kapitalbedarf 
  Veränderung 2012  
       
    gegenüber 2011 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    in Mio €    in % 
Kreditrisiko    12.574    12.812    (cid:237) 238    (cid:237) 2 
Marktrisiko    13.185    12.003    1.182    10 
Marktrisiko aus Handelspositionen    4.690    4.724    (cid:237) 34    (cid:237) 1 
Marktrisiko aus Nichthandelspositionen    8.495    7.278    1.216    17 
Operationelles Risiko    5.018    4.846    171    4 
Diversifikationseffekte zwischen Kredit-, Markt- und operationellem Risiko    (cid:237) 4.435    (cid:237) 4.264    (cid:237) 171    4 
Zwischensumme Kredit-, Markt- und operationelle Risiken    26.342    25.397    945    4 
Geschäftsrisiko    2.399    980    1.419    145 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt    28.741    26.377    2.364    9 
  
Zum 31. Dezember 2012 betrug unser gesamter Ökonomischer Kapitalbedarf 28,7 Mrd €. Dies entspricht 
einem Anstieg um 2,4 Mrd € oder 9 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 26,4 Mrd €. Die höhere Gesamtri-
sikoposition resultiert hauptsächlich aus der Einführung eines neuen Modells zur Ermittlung des strategischen 
Risikos für das Geschäftsrisiko und die Erweiterung des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen auf Credit 
Spread-Risiken im Bankbuch. 
Zum 31. Dezember 2012 enthielt unser Ökonomischer Kapitalbedarf 5,3 Mrd € im Zusammenhang mit der 
Postbank. Dies entspricht einem Anstieg um 1,0 Mrd € oder 23 % gegenüber dem Vorjahresbedarf von 
4,3 Mrd €. Dieser Anstieg begründete sich hauptsächlich durch die Einbeziehung von Credit Spread-Risiken im 
Bankbuch der Postbank im Rahmenwerk des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen, die teilweise durch den 
geringeren Ökonomischen Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko ausgeglichen wurde. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Kreditrisiko betrug insgesamt 12,6 Mrd € zum 31. Dezember 2012. 
Der Rückgang um 238 Mio € (minus 2 %) reflektiert vornehmlich die Positionsreduzierungen, die teilweise 
durch Effekte aus regelmäßigen Überprüfungen der Kalibration der Kreditrisikoparameter sowie Methoden-
anpassungen kompensiert wurden. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das gesamte Marktrisiko erhöhte sich zum 31. Dezember 2012 um 
1,2 Mrd € oder 10 % auf 13,2 Mrd € und ist auf den Anstieg des Marktrisikos aus Nichthandelspositionen um 
1,2 Mrd € oder 17 % zurückzuführen. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der zuvor genannten Abde-
ckungserweiterung vom Marktrisiko aus Nichthandelspositionen auf Credit Spread-Risiken im Bankbuch sowie 
dem höheren Ökonomischen Kapitalbedarf für unsere Garantiefonds. Demgegenüber führten Methodenan-
passungen für strukturelles Währungsrisiko, höhere Diversifikationseffekte mit dem Marktrisiko aus Handels-
positionen und der Verkauf von Aktiva zu einem Rückgang des Kapitalbedarfs. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf für das Marktrisiko aus Handelspositionen reduzierte sich um 34 Mio € oder 1 %. Der nahezu 
unveränderte Ökonomische Kapitalbedarf für Marktrisiken aus Handelspositionen beinhaltet sich gegenseitig 
kompensierende Effekte aus Positionsreduzierungen und Methodenanpassungen. 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2012 um 171 Mio € 
oder 4 % auf 5,0 Mrd €. Die Erhöhung ist primär auf höhere in der Bankenbranche wahrgenommene Verluste, 
die Integration der BHF-BANK in unser AMA-Modell im ersten Quartal 2012 sowie Verfeinerungen des Modells 
im zweiten Quartal 2012 zurückzuführen. Die in 2011 eingeführte Sicherheitsmarge, die im AMA-Modell zur 
Anwendung kommt und zur Abdeckung unvorhergesehener Rechtsrisiken aus der derzeitigen Finanzkrise 
dient, wurde auch in diesem Jahr fortführend berücksichtigt. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko, bestehend aus einer strategischen Risiko- und 
einer Steuerrisikokomponente, betrug 2,4 Mrd € zum 31. Dezember 2012, was einem Anstieg von 1,4 Mrd € 
oder 145 % gegenüber 1,0 Mrd € Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2011 entspricht. Der Haupt-
treiber dieses Anstiegs war die Implementierung eines neuen, wesentlich verbesserten Modells für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitalbedarfs für das strategische Risiko im vierten Quartal 2012. Das neue Modell 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 213213 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 RRiissiikkoobbeerricichht t    
     
ersetzt den alten Szenario-basierten Ansatz durch eine komplette Simulation von Ergebnissen des Konzerns 
und der Geschäftsbereiche und ist enger in unserer strategischen Planung integriert. 
Der Diversifikationseffekt des Ökonomischen Kapitalbedarfs über das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko 
hinweg stieg zum 31. Dezember 2012 um 171 Mio € oder 4 %, folgend höheren Risikopositionen, die für Di-
versifikation berücksichtigt werden. 
Ökonomischer Kapitalbedarf unserer Geschäftsbereiche 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Corporate Banking & Securities    11.788    8.729 
Global Transaction Banking    1.434    1.294 
Asset & Wealth Management    2.016    1.647 
Private & Business Clients    6.720    6.508 
Non-Core Operations Unit    5.452    6.806 
Consolidation & Adjustments    1.331    1.393 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt    28.741    26.377 
  
ICAAP (Interner Kapitaladäquanz-Bewertungsprozess) 
Der ICAAP verlangt von Banken, ihre Risiken zu identifizieren und zu bewerten, ausreichend Kapital zur Abde-
ckung der Risiken vorzuhalten und Verfahren zur Risikosteuerung anzuwenden sowie die angemessene Kapi-
talisierung permanent sicherzustellen, das heißt, das zur Verfügung stehende interne Kapital muss die intern 
gemessenen Risiken übersteigen (siehe auch Abschnitt „Interne Kapitaladäquanz“). 
Wir erfüllen auf Konzernebene den ICAAP – wie unter Basel 2/Säule 2 gefordert und über die Mindestanfor-
derungen an das Risikomanagement (MaRisk) in das deutsche Aufsichtsrecht überführt – durch das konzern-
weite Rahmenwerk für Risikomanagement und Governance, Methoden, Prozesse und Infrastruktur. 
In Übereinstimmung mit den Basel 2- und MaRisk-Vorschriften zählen zu unseren Kerninstrumenten, um eine 
ausreichende Kapitalisierung fortdauernd sicherzustellen: 
— der strategische Planungsprozess, der Risikostrategie und Risikotoleranz mit den Geschäftszielen in Ein-
klang bringt;  
— der fortlaufende Überwachungsprozess gegenüber genehmigten Risiko- und Kapitalzielen; 
— die regelmäßige Berichterstattung über Risiken und Kapital an die Steuerungsgremien; und 
— die ökonomische Kapitalmethode sowie das Stresstest Rahmenwerk, das auch spezifische Stresstests zur 
Unterstützung der Sanierungsplan-Überwachung beinhaltet. 
 
Mehr Informationen zur Risikosteuerung in den wesentlichen Risikokategorien sind im Abschnitt „Grundsätze 
des Risikomanagements – Risikosteuerung“ dargestellt. 
Interne Kapitaladäquanz 
Im Rahmen unseres internen Prozesses zur Sicherstellung der Risikotragfähigkeit („Internal Capital Adequacy 
Assessment Process“, auch ICAAP) bestimmen wir unsere interne Kapitaladäquanz in Form einer Quote auf 
Basis eines unterstellten Liquidationsszenarios („Gone Concern Approach“). Zur Ermittlung dieser Quote divi-
dieren wir unser gesamtes Kapitalangebot durch unsere gesamte Kapitalanforderung, wie in der nachstehen-
den Tabelle dargestellt. In 2011 haben wir die Ermittlung des Kapitalangebots hinsichtlich der abzugsfähigen 
Differenzen aus latenten Steuerforderungen, der Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts und für Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss gemäß der aufsichtsrechtlichen Auslegung neu definiert. Im vierten Quartal 
2012 wurde Active Book Equity als Ausgangspunkt für die Berechnung des Kapitalangebots zwecks höherer 
Transparenz durch den Aktionären zurechenbares Eigenkapital ersetzt. Der Vorjahresvergleich wurde entspre-
chend angepasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 214 214 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 IInntteerrnneess  KKoonntrtorollsllyssytesmte mbe zboegzeong aeunf  aduief  Rdeiec hRneucnhgnsulenggunsgle gung    
     
Interne Kapitaladäquanz  
in Mio € 
(sofern nicht anders angegeben)    31.12.2012    31.12.2011 
Kapitalangebot           
Den Aktionären zurechenbares Eigenkapital    54.003    53.390 
Unrealisierte Gewinne/Verluste1    220    125 
 
Aktive latente Steuern    (cid:237) 7.718    (cid:237) 8.737 
Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 2    (cid:237) 1.992    (cid:237) 3.323 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss3    (cid:237)    694 
 
Hybride Tier-1-Kapitalinstrumente    12.526    12.734 
Tier-2-Kapitalinstrumente4    11.646    12.044 
 
Kapitalangebot    68.685    66.927 
            
Kapitalanforderung         
Ökonomischer Kapitalbedarf    28.741    26.377 
Immaterielle Vermögensgegenstände    14.219    15.802 
Kapitalanforderung    42.960    42.179 
            
Interne Kapitaladäquanzquote    160 %    159 % 
1 Beinhaltet unrealisierte Gewinne/Verluste aus Absicherungen von Zahlungsströmen, ohne anwendbare Steuern, sowie Abzüge von Fair-Value-Erträgen auf 
eigene Krediteffekte in Bezug auf eigene Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
2 Beinhaltet Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für in Übereinstimmung mit IAS 39 umgewidmete Vermögenswerte sowie für Anlagevermögen, für das 
keine kongruente Refinanzierung vorliegt. 
3 Beinhaltet Anteile ohne beherrschenden Einfluss bis zum Betrag des Ökonomischen Kapitalbedarfs für jede Tochtergesellschaft. 
4 Tier-2-Kapitalinstrumente ohne teilweise vom Tier-2-Kapital gemäß § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten, unrealisierte Gewinne aus notierten 
Wertpapieren (45 % angerechnet) und verschiedenen Abzugsbeträgen, die nur bei aufsichtsrechtlicher Kapitalbetrachtung anzuwenden sind. 
Eine Quote von mehr als 100 % bedeutet, dass unser gesamtes Kapitalangebot die Kapitalanforderung für die 
Risikopositionen abdecken kann. Diese Quote betrug 160 % zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zu 159 % 
zum 31. Dezember 2011. Der Anstieg des Kapitalangebots aufgrund eines höheren den Aktionären zurechen-
baren Eigenkapitals und reduzierter Abzugspositionen überstieg die beobachtete Erhöhung der Kapitalanforde-
rung und bestimmte die positive Entwicklung der Quote. Die Erhöhung des den Aktionären zurechenbaren 
Eigenkapitals um 613 Mio € spiegelte hauptsächlich unrealisierte Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten sowie den Jahresgewinn wider, die durch Effekte aus Wechselkursänderungen 
teilweise kompensiert wurden. Der Rückgang der Anteile ohne beherrschenden Einfluss um 694 Mio € war auf 
Effekte aus dem zuvor genannten Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der 
Postbank zurückzuführen. Der Anstieg der Kapitalanforderung reflektierte vornehmlich den höheren Ökonomi-
schen Kapitalbedarf, der im Abschnitt „Gesamtrisikoposition“ näher erläutert ist und im vierten Quartal 2012 
teilweise durch Abschreibungen von Geschäfts- und Firmenwerten und immateriellen Vermögensgegenstän-
den kompensiert wurde. 
Die obigen Messgrößen zur Risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten Konzern (inklusive Postbank) 
angewandt und bilden einen integralen Teil unseres Rahmenwerks für das Risiko- und Kapitalmanagement, 
das in den weiteren Kapiteln dieses Berichts erläutert wird.  
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung 
Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, 
Anwendung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rech-
nungslegungsprozess („IKSRL“) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem 
steht unter der Aufsicht unserer Co-Vorsitzenden des Vorstands und unseres Finanzvorstands. Es soll hinrei-
chende Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS) steht und die externe Finanzberichterstattung zuverlässig ist.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 215215 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 IInntteerrnneess  KKoonntrtorollsllyssytesmte mbe zboegzeong aeunf  aduief  Rdeiec hRneucnhgnsulenggunsgle gung    
     
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
Fehler oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese 
Risiken können dazu führen, dass das Vertrauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt 
werden. Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum Beispiel Interventionen der Bankenaufsicht nach sich 
ziehen. Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben we-
sentlich von den korrekten Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie 
einzeln oder insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Ab-
schlussadressaten beeinflussen könnten.  
Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet, um diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse 
frei von wesentlichen Fehlern sind. Die Ausgestaltung unseres Kontrollsystems basiert auf dem Rahmenwerk 
für interne Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(„COSO“). COSO empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems 
fördern und die Überwachung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kont-
rollsystems hat das Management die nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
— Existenz – Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transak-
tionen wurden auch durchgeführt. 
— Vollständigkeit – Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen 
berücksichtigt. 
— Bewertung – Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in 
den Finanzberichten ausgewiesen.  
— Rechte, Verpflichtungen und Eigentum – Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehen-
de Verpflichtungen werden zutreffend als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
— Darstellung und Berichterstattung – Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhang-
angaben der Finanzberichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
— Sicherung von Vermögenswerten – Nicht autorisierte Käufe, Nutzung oder Verkäufe von Vermögenswer-
ten werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute Si-
cherheit bezüglich des Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte 
Kontrollen, Prozesse oder eingerichtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig aus-
schließen. Darüber hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, 
der Nutzen eines Kontrollsystems soll in einem angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess eingebundene 
Funktionen 
Die Kontrollen im Rahmen des IKSRL sind von den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen durchzu-
führen, die an den Prozessen und Kontrollen zur Erstellung und Überprüfung der Abschlüsse beteiligt sind. Die 
Ausführung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern 
aus den Funktionen Finance, Group Technology and Operations, Risk sowie Group Tax. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabhängige Funktion für die regelmäßige Erstellung 
der Abschlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich 
Finance wie folgt unterteilt:  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 216 216 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 IInntteerrnneess  KKoonntrtorollsllyssytesmte mbe zboegzeong aeunf  aduief  Rdeiec hRneucnhgnsulenggunsgle gung    
     
— Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, dass die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen 
entsprechen. Diese Mitarbeiter stehen im engen Kontakt mit dem Geschäftsbereich, der Infrastrukturfunk-
tion und dem Management der Gesellschaft und sind durch ihre spezifischen Kenntnisse in der Lage, 
eventuelle Schwächen in der Finanzberichterstattung in Bezug auf Produkte und Transaktionen zu identi-
fizieren. Darüber hinaus validieren sie Bewertungsanpassungen und andere auf Schätzungen basierende 
Bewertungen. Für die betreffende Gesellschaft beziehungsweise den Geschäftsbereich verantwortliche 
Mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinander ab und zeichnen die Einzelabschlüsse der 
Gesellschaften frei.  
— Finance Group Reporting verantwortet die Konzernberichterstattung einschließlich der Erstellung kon-
zernweiter Finanz- und Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risikobe-
richterstattung. Group Reporting legt den Zeitplan für die Berichterstattung fest, aggregiert die Einzelab-
schlüsse der Gesellschaften, führt Konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transak-
tionen und überwacht die ordnungsgemäße Umsetzung der am Periodenende durchgeführten Korrektur-
prozesse. Nach Berücksichtigung und Verarbeitung der Kommentare der Geschäftsleitung und der exter-
nen Berater zu Inhalt und Darstellung des Konzernabschlusses wird dieser von Group Reporting erstellt. 
— Die Accounting Policy and Advisory Group („APAG“) ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzie-
rungsrichtlinien auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche 
Anwendung im Konzern zuständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, insbesondere in  
Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
— Die Global Valuation Oversight Group („GVO“) sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäfts-
bereiche sind für die Entwicklung von Richtlinien, Mindeststandards für die Bewertung, Umsetzungsvorga-
ben sowie die Durchführung von Bewertungskontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen sie 
Ergebnisse von Bewertungskontrollen und fungieren als zentrale Ansprechpartner für Bewertungsthemen 
externer Dritter (wie Aufsichtsbehörden und externer Wirtschaftsprüfer).  
Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology and Operations, Risk und Group Tax maß-
geblich unterstützt. Obwohl diese Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, 
leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Erstellung der Finanzinformationen: 
— Group Technology and Operations („GTO“) bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe Abstimmung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depots 
und Börsen zuständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen notwendigen 
Zahlungen ab und ist für die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
— Risk ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards für das Kredit-, Markt-, Rechts-, Liquiditätsma-
nagement und das operationelle Risikomanagement zuständig. Risk überprüft und beurteilt die Angemes-
senheit etwaiger Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kredit- und Rechtsrisiken sowie operationelle 
Risiken. 
— Group Tax ist in Verbindung mit Finance für die korrekte Berechnung ertragsteuerbezogener Finanzdaten 
verantwortlich. Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie die 
Erhebung steuerlich relevanter Informationen. Group Tax überwacht die Ertragsteuerposition und die 
Rückstellungen für Steuerrisiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung 
Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst eine Vielzahl von internen Kontrollen und 
Prozessen, die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren sollen. Solche Kontrollen sind direkt im 
operativen Prozess integriert und hierzu zählen unter anderem Kontrollen, die: 
— fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien 
und Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
— regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschluss-
erstellung; 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 217217 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 IInntteerrnneess  KKoonntrtorollsllyssytesmte mbe zboegzeong aeunf  aduief  Rdeiec hRneucnhgnsulenggunsgle gung    
     
— der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
— direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. Kontrollen, die indirekte Auswir-
kungen auf den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine IT-Kontrollen, zum Beispiel 
Kontrollen über den Zugang zu und die Einführung von EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten 
Auswirkungen zählt beispielsweise die Verifizierung einer spezifischen Bilanzposition; 
— automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kont-
rollprozess eingebunden, wie zum Beispiel eine im System hinterlegte Funktionstrennung sowie automati-
sierte Datenschnittstellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabedaten sicherstellen. Manuelle 
interne Kontrollen, wie die Genehmigung von Transaktionen, werden von einem Mitarbeiter oder einem 
Team durchgeführt. 
Die Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
— Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien. Sicherstellung einer weltweit konsistenten Be-
richterstattung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im 
Einklang mit genehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
— Referenzdaten. Kontrollen für das Hauptbuch und die bilanziellen und außerbilanziellen Transaktionen 
sowie für die für Produkte benötigten Referenzdaten. 
— Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. Kontrollen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit 
erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Dazu zählt die Kon-
trolle von Transaktionsbestätigungen, die von und an Kontrahenten gesendet werden, um zu gewährleis-
ten, dass die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
— Kontrollen externer und interner Abstimmungen. Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen 
für alle Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parameter. Im Rahmen externer Abstimmun-
gen werden unter anderem die Nostrokonten, Depots und Börsengeschäfte geprüft. 
— Bewertung einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen. Finance führt mindestens einmal im Monat 
Bewertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu 
überzeugen. Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden einmal pro Monat im Valuation Control 
Oversight Committee beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbe-
sondere mit Bewertungsansätzen und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und 
führen unabhängige Bewertungskontrollen für komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch. 
— Steuerberechnung. Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und Steuerpositionen im Abschluss korrekt erfasst sind.  
— Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen. Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Be-
wertungsanpassungen und auf Schätzungen basierende sonstige Anpassungen autorisiert wurden und 
gemäß den genehmigten Richtlinien berichtet werden. 
— Nachweis von Bilanzposten. Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
— Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung. Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Kon-
zern. Konsolidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzern-
internen Transaktionen. Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse zum 
Abschluss von Hauptbuchkonten am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
— Berichterstattung und Darstellung. Kontrollen zur Erstellung des Konzernabschlusses schließen die Bear-
beitung und Übereinstimmung mit Checklisten zu den Offenlegungspflichten sowie die Durchsicht und 
Freigabe durch leitende Mitarbeiter von Finance ein. Der vom Vorstand aufgestellte Konzernabschluss 
und -lagebericht unterliegt der Überprüfung und Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prü-
fungsausschuss.  
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Der Konzernvorstand führt jedes Jahr eine formelle Prüfung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rech-
nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems durch. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 218 218 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAnnggaabbeenn n naacchh § § 3 3151 5A Absbastaz t4z  H4 GHBG uBn udn edrl äeurltäeruntdeerrn Bdeerri cBhet richt    
         
der Wirksamkeit des Kontrollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden Kontrollen und schließt fol-
gende Faktoren ein: 
— Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von 
Faktoren wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
— Die Fehleranfälligkeit der identifizierten Kontrollen unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisie-
rungsgrad, Komplexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter 
und Grad der erforderlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise, die das Management benötigt, 
um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich ent-
weder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen 
eine wichtige Komponente der Bewertung, da sie dem Management zusätzliche Kontrollmängel aufzeigen 
oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
— Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
— Berichte externer Prüfer; 
— Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu 
beurteilen. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der 
Kontrollen im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführter 
risikoorientierter Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit 
zusammengefassten Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden zusammen mit den Ergebnissen 
weiterer Prüfungshandlungen der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
auch bei der jährlichen Beurteilung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen.  
Die vom Management durchgeführte fokussierte Überprüfung führte zum 31. Dezember 2012 zu der Feststel-
lung, dass die Ausgestaltung des IKSRL zweckmäßig ist und die Kontrollen wirksam sind. 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals 
Zum 31. Dezember 2012 betrug das Grundkapital der Deutschen Bank AG 2.379.519.078,40 €, eingeteilt in 
929.499.640 Stammaktien ohne Nennwert. Die Aktien sind voll eingezahlt und in Form von Namensaktien 
begeben. Jede Aktie gewährt eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausge-
schlossen. Soweit die Bank zum 31. Dezember 2012 Eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die mehr als 10% der Stimmrechte überschreiten 
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige 
Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht („BaFin“) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeige-
pflicht beträgt 3%. Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10% 
   
der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 219219 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnggaabbeenn n naacchh § § 3 3151 5A Absbastaz t4z  H4 GHBG uBn udn edrl äeurltäeruntdeerrn Bdeerri cBhet richt    
         
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind  
und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des 
Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach 
der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein oder zwei Vor-
standsmitglieder zu Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf 
Jahre bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf 
Jahre, ist zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine 
Bestellung nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen 
Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der 
Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer 
erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht 
Frankfurt am Main auf Antrag eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 AktG). 
Nach dem Kreditwesengesetz muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der 
Deutschen Bundesbank vor der Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese in 
ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungser-
fahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 33 Absatz 2 KWG). 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung – 
es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befug-
nisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl 
von Vorstandsmitgliedern verfügt. Wenn Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche Sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche Verstöße gegen die Grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen Geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte Verstöße nicht beseitigt haben, kann die 
BaFin dem Sonderbeauftragten die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands insgesamt übertragen. In allen 
diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder 
(§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder 
der begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin 
zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands 
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In diesem Fall hat das Amts-
gericht Frankfurt am Main auf Antrag der BaFin die erforderlichen Vorstandsmitglieder zu bestellen, wenn infolge 
der Untersagung der Vorstand nicht mehr über die für die Führung der Geschäfte erforderliche Anzahl von Mit-
gliedern verfügt (§ 46 Absatz 2 KWG). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 220 220 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAnnggaabbeenn n naacchh § § 3 3151 5A Absbastaz t4z  H4 GHBG uBn udn edrl äeurltäeruntdeerrn Bdeerri cBhet richt    
         
Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu 
Änderungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnut-
zung von genehmigtem Kapital, ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmen-
mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden 
mit der Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 
Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2012 verfügte die Deutsche Bank AG über 
ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 €, das vollständig oder in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 be-
geben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital  Einlagen  Bezugsrechte  Befristet bis 
230.400.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich  30. April 2016 
230.400.000 €   Geld- oder   Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von  
Sacheinlagen   Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 
vorgenommen wird  30. April 2016 
6 91.200.000 €   Geldeinlagen    A usschluss ni c ht möglich  30. Apri l 2016 
 
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs- oder Optionsrech-
ten verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutschen Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital, bedingt durch die Ausübung 
dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten, erhöht. 
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
Bedingtes Kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. April 2015 
€ 230.400.000  30. April 2016 
€ 230.400.000  30. April 2017 
 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2014 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert 
der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 
Börsentagen nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
 
Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5% des Grundkapitals 
 
der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2016 Eigene Aktien bis zu 10% des derzeitigen Grundkapitals zu erwerben. Zusammen 
 
mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz 
der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser Ermäch-
tigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10% des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb 
 
darf über die Börse oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittel-
wert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen 
vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem 
 
öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-
Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wert-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 221221 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnggaabbeenn n naacchh § § 3 3151 5A Absbastaz t4z  H4 GHBG uBn udn edrl äeurltäeruntdeerrn Bdeerri cBhet richt    
         
papierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr 
als 10% über- oder unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils ange-
botenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb 
angebotener Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen werden.  
Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie etwa aufgrund vorangehender 
Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbener Aktien über die Börse, durch Angebot an alle Akti-
onäre beziehungsweise gegen Sachleistung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck 
vorzunehmen, Unternehmen, Beteiligungen an Unternehmen oder andere dem Geschäftsbetrieb der Gesell-
schaft dienliche Vermögenswerte zu erwerben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Ver-
äußerung solcher Eigener Aktien durch Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft und 
verbundenen Unternehmen ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuldverschreibungen und Wandelgenuss-
rechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Options- 
beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in diesem Umfang wurde das Be-
zugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  
Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen  
Aktien als Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unter-
nehmen auszugeben oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbs-
pflichten auf Aktien der Gesellschaft zu verwenden, die Mitarbeitern oder Organmitgliedern der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen eingeräumt wurden. 
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen  
Aktien an Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zeit-
punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zum Zeit-
punkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung oder – falls dieser Wert geringer ist – zum Zeitpunkt der Aus-
übung der Ermächtigung 10% des vorhandenen Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigt. Auf die 
 
Höchstgrenze von 10% des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der Laufzeit dieser Ermäch-
 
tigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder indirekter Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 
AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur Bedienung von Options- 
und/oder Wandlungsrechten aus Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszuge-
ben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Laufzeit dieser Ermächtigung 
unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgege-
ben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorherigen Ermächtigung erworbene  
Aktien einzuziehen, ohne dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbe-
schlusses bedarf. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ergänzend 
ermächtigt, den Aktienerwerb unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Verkaufs- oder 
Kaufoptionen oder Terminkaufverträgen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Beliefe-
rung gerichtete Verkaufsoptionen an Dritte verkaufen und Kaufoptionen von Dritten kaufen, wenn durch die 
Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung 
des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von Verkaufs- oder 
Kaufoptionen sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 
 
der Hauptversammlung über diese Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der 
Optionen müssen spätestens am 30. November 2016 enden. 
Der bei Ausübung der Verkaufsoptionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kauf-
preis je Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 222 222 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an 
den letzten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10% 
 
überschreiten und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber 
unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise gezahlten Optionsprämie. Eine Ausübung der Kauf-
optionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktions-
preise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem 
an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor Erwerb der Aktien nicht um mehr als 
10% überschreitet und 10 % dieses Mittelwerts nicht unterschreitet. 
 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die 
von der Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln.  
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeange-
bots stehen, wurden nicht getroffen. 
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots  
Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
Vergütung ausgezahlt, die im nachfolgenden Vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
Sofern das Anstellungsverhältnis bestimmter Führungskräfte mit globaler oder strategisch bedeutender Ver-
antwortung im Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definierten Frist beendet wird, ohne dass ein  
von den Führungskräften zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungskräfte ihr Anstellungsverhältnis 
kündigen, weil das Unternehmen bestimmte Maßnahmen ergriffen hat, die zu einer Einschränkung der Ver-
antwortlichkeiten führen, steht den Führungskräften eine Abfindungszahlung zu. Die Berechnung der Abfindung 
bemisst sich grundsätzlich nach dem 1,5- bis 2,5-Fachen der letzten Jahresgesamtvergütung (Grundgehalt 
und variable – bar und aktienbasierte – Vergütung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwicklung der 
Gesamtvergütung in den drei Kalenderjahren vor dem Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung.  
Vergütungsbericht 
Einleitung 
In den vergangenen Jahren erläuterte der Vergütungsbericht die Grundzüge und die Höhe der Vergütung nur 
der Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG. Für das Geschäftsjahr 2012 wurden jedoch die Informa-
tionen und Offenlegungen, die nach der deutschen Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an 
Vergütungssysteme von Instituten (Instituts-Vergütungsverordnung – im Folgenden: „InstitutsVergV“) vorge-
schrieben sind, zur Erreichung einer höheren Transparenz in Bezug auf die Gesamtvergütung im Konzern in 
den Bericht aufgenommen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 223223 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Der Gesamtbericht umfasst nun die folgenden Abschnitte: 
— Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung; 
— Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung; 
— Senior Management Group; 
— Mitarbeiter, die der Instituts-Vergütungsverordnung unterliegen; 
— Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats. 
Der Bericht richtet sich nach den Vorgaben des § 314 Abs. 1 Nr. 6 HGB, des deutschen Rechnungslegungs-
standards Nr. 17 (DRS 17) „Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder“, der Instituts-
Vergütungsverordnung sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.  
Offenlegung und Zusammenfassung der konzernweiten Vergütung 
Im Jahr 2012 lag der Fokus unseres Engagements in erster Linie auf der Weiterentwicklung der Vergütungs-
praktiken und der Vergütungskultur. Nach allgemeiner Auffassung sollten bestimmte Aspekte der Vergütung 
innerhalb des Finanzdienstleistungssektors im Hinblick auf das aktuelle regulatorische und makroökonomische 
Umfeld sowie die Auswirkungen der Finanzkrise des Jahres 2007 und die daraus gezogenen Lehren ange-
passt werden. Im Rahmen des Investorentages im September 2012 haben wir uns in dieser Hinsicht verpflich-
tet, konkrete und innovative Maßnahmen zu ergreifen, die wir seither angestoßen und in der Zwischenzeit zum 
Teil bereits umgesetzt haben. Erstmals haben wir auch erfahrene branchenfremde Führungspersönlichkeiten 
konsultiert, die uns mit ihrer Erfahrung und mit unabhängigem Blick bei der weiteren Verbesserung unserer 
Vergütungspraktiken unterstützen. Weitere Informationen über die unabhängige Vergütungskommission und 
ihren bisherigen Einfluss auf die Vergütungspraktiken sind in den nachfolgenden Abschnitten des Berichts 
enthalten. 
Unsere Governance-Struktur zur Vergütung sowie die Vergütungsgrundsätze und -richtlinien wurden in den 
letzten Jahren kontinuierlich verbessert. Viele dieser Verbesserungen wurden im Zusammenhang mit der Ein-
führung und Überwachung neuer spezifischer Vergütungsvorschriften vorgenommen. Wir haben jedoch im 
Jahr 2012 bewusst die Entscheidung getroffen, uns nicht auf die bestehenden Anforderungen zu beschränken, 
sondern über sie hinauszugehen mit dem Ziel, eine Vorreiterrolle für einen, wie wir hoffen, kulturellen Wandel 
in der Branche zu übernehmen. Diese Verbesserungen werden in dem folgenden Bericht erläutert. 
In diesem Abschnitt werden in erster Linie unsere konzernweite Vergütungsphilosphie, -praxis und Vergütungs-
Governance-Struktur behandelt sowie die Offenlegungspflichten des Konzerns gemäß § 7 der InstitutsVergV 
ausgeführt. Spezielle Informationen und Offenlegungen, die den Vorstand und bestimmte andere Mitarbeiter-
gruppen betreffen, sind in den nachfolgenden Abschnitten enthalten. 
Unabhängige Vergütungskommission („Vergütungskommission“) 
Im September 2012 gaben wir unsere Absicht bekannt, ein unabhängiges Gremium einzuberufen, das sich 
aus hochangesehenen und außerordentlich erfahrenen Führungspersönlichkeiten aus Wirtschaft und Politik 
zusammensetzt. Erklärtes Ziel war es, eine objektive Einschätzung unserer bestehenden Vergütungsrichtlinien 
und -prozesse zu erhalten, festzustellen, wie diese im Vergleich zu den Besten in der Branche existierenden 
Praktiken zu bewerten sind, sowie Grundsätze und Mindeststandards für künftige Vergütungsstrukturen und  
-praktiken zu formulieren. Darüber hinaus haben wir uns darin unterstützen lassen, das richtige Maß bei 
Transparenz und Offenlegung im Hinblick auf die Vergütung zu definieren. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 224 224 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Im Oktober 2012 wurde die Zusammensetzung der Vergütungskommission bekannt gegeben: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitzender)  – ehemaliger CEO der BASF 
Michael Dobson        – CEO von Schroders 
Morris W. Offit        – Chairman von Offit Capital und Independent Director von AIG 
Dr. Michael Otto        – Vorsitzender des Aufsichtsrats der Otto Group 
Dr. Theo Waigel        – ehemaliger Bundesfinanzminister 
Dem bis Ende 2012 verfolgten Arbeitsplan wird die Vergütungskommission auch im Jahr 2013 weiterhin folgen, 
um stringent ihre Ziele zu erreichen und abschließende Empfehlungen aussprechen zu können. Vorläufige 
Ergebnisse, vor allem in Bezug auf ein erhöhtes Maß an Transparenz und Offenlegung sowie die Empfehlung, 
den Fokus der Vergütungsstrukturen etwas stärker auf Mitarbeiter der obersten Führungsebene zu richten und 
wettbewerbsfähigere Quoten für aufgeschobene Vergütungen anzustreben, sind in dem Vergütungsbericht 
dargestellt. Die vollständigen Empfehlungen der Vergütungskommission werden im Jahr 2013 finalisiert. Spezi-
fische Bezugnahmen auf die Empfehlungen der Vergütungskommission sind – soweit relevant – in den folgen-
den Abschnitten enthalten. 
Vergütungsphilosophie und -grundsätze 
Die Deutsche Bank ist ein global agierendes Unternehmen, das in allen Regionen der Welt tätig ist. Im Hinblick 
auf die Vergütung leben und fördern wir nachdrücklich einen „One Bank“-Ansatz, um sicherzustellen, dass 
unsere Mitarbeiter weltweit denselben Grundsätzen, Richtlinien und Prozessen unterliegen. Hierdurch wird ein 
absolut transparenter, ausgewogener und gerechter Vergütungsansatz garantiert. 
Die folgenden bereits im Jahr 2010 eingeführten wichtigsten Vergütungsgrundsätze gelten weltweit und bilden 
das Fundament unserer Vergütungsgrundsätze: 
— Ausrichtung der Vergütung an den Aktionärsinteressen und der nachhaltigen konzernweiten Ertragskraft 
unter Berücksichtigung von Risiken und Eigenkapitalkosten; 
— Erfüllung regulatorischer Anforderungen; 
— Maximierung der Leistung der Mitarbeiter und des Unternehmens; 
— Gewinnung und Bindung der besten Mitarbeitertalente; 
— Ausrichtung auf die verschiedenen Divisionen und Verantwortungsebenen; 
— einfaches und transparentes Vergütungsdesign. 
Die Prinzipien basieren auf und stehen voll im Einklang mit unseren im Folgenden genannten Werten, die 
unsere Arbeit untermauern und bestimmen: 
— Leistung; 
— Vertrauen; 
— Teamwork; 
— Innovation; 
— Kundenfokus.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 225225 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Volle Fokussierung und volles Engagement für unsere Kunden sind maßgebliche Voraussetzungen für den 
Erhalt und weiteren Ausbau unseres Erfolgs. Der Kunde muss im Mittelpunkt all unserer Aktivitäten stehen  
und alles, worauf wir hinarbeiten, muss sich an ihm orientieren. Im Hinblick auf das Jahr 2013 wird dieses 
wesentliche Ziel eine noch größere Rolle spielen und eines der Grundprinzipien sein, die sich in den neuen 
Performance Standards wiederfinden. Unsere Leistung aus Leidenschaft wird durch eine engagierte Kunden-
orientierung bestimmt und durch exzellente Leistung und die Bildung langfristiger vertrauensvoller Beziehun-
gen verstärkt. 
Vor diesem Hintergrund sind wir davon überzeugt, dass definierte Vergütungsstandards dazu beitragen wer-
den, eine unmittelbare Beziehung zwischen Leistungsanreizen und dem längerfristigen Unternehmenserfolg 
herzustellen. Vergütung sollte den Erfolg der Gesamtbank widerspiegeln, aber dabei gleichzeitig auch die 
Beiträge auf divisionaler und individueller Ebene reflektieren. Die Vermeidung übermäßiger Risikobereitschaft 
ist integraler Bestandteil unserer Vergütungspraxis und wird von einer Managementkultur begleitet und unter-
stützt, die von einem starken Risikomanagement, solidem Urteilsvermögen, stabilen Prozessen sowie effekti-
ven Kontrollen getragen und geleitet wird.  
Mithilfe fortlaufender Überprüfungsprozesse arbeiten wir ständig darauf hin, unsere Vergütungsrichtlinien und  
-praktiken sowie die Ausrichtung unserer Unternehmenskultur zu aktualisieren und zu verbessern. Unsere 
Vergütungspraxis wird durch die besonderen Anforderungen ihrer nationalen Aufsichtsbehörde, der Bundesan-
stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), geprägt. Dabei ist insbesondere die im Jahr 2010 in Kraft getre-
tene InstitutsVergV die für uns konzernweit maßgebliche Regulierungsvorgabe.  
Darüber hinaus unterliegen wir in bestimmten Ländern spezifischen nationalen Vorschriften und arbeiten wei-
terhin proaktiv mit den Aufsichtsbehörden zusammen, um die Einhaltung dieser Vorschriften, soweit sie von 
der InstitutsVergV abweichen, sicherzustellen. Auch wenn eine weltweit einheitliche Vergütungsgesetzgebung 
in naher Zukunft unwahrscheinlich erscheint, werden wir weiterhin auf die Vorteile einer solchen Regelung zur 
Schaffung gleicher Voraussetzungen für die gesamte Branche hinweisen. Eine starke, zweckmäßige und ziel-
gerichtete Gesetzgebung ist wichtig, um die Einführung solider Regelungen für das Risikomanagement durch 
Unternehmen zu fördern.  
Governance-Struktur 
Wir halten innerhalb der in Deutschland bestehenden zweistufigen Führungsstruktur eine globale Vergütungs-
Governancestruktur vor, mit der alle Aspekte der Vergütung sowie die Einhaltung der globalen aufsichtsrechtli-
chen Bestimmungen kontrolliert werden. Die Governancestruktur für den Vorstand wird allein durch den Auf-
sichtsrat bestimmt. Das Senior Executive Compensation Committee („SECC“) beaufsichtigt vergütungs-
bezogene Entscheidungen für alle übrigen Mitarbeiter des Konzerns. Das SECC wurde vom Vorstand speziell 
damit beauftragt: 
— nachhaltige Vergütungsprinzipien zu entwickeln und Empfehlungen für die Vergütung und die Höhe von 
Bonus-Pools einschließlich deren Zuteilung an die Mitarbeiter abzugeben; 
— adäquate Vergütungsprozesse und -kontrollen sicherzustellen. 
Den gemeinsamen Vorsitz des SECC führen Stefan Krause (Chief Financial Officer) und Dr. Stephan Leithner 
(Chief Executive Officer Europa (ohne Deutschland und Großbritannien), Human Resources, Legal & Com- 
pliance, Government & Regulatory Affairs), beide Mitglieder des Vorstands; weitere Mitglieder des SECC sind 
Führungskräfte aus den Bereichen Risk, Finance und Human Resources. Um die Unabhängigkeit des SECC 
zu gewährleisten, sind keine Mitarbeiter, die einem unserer Geschäftsbereiche zugeordnet sind, Mitglied  
des SECC. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 226 226 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
GlobaleStrukturzurSteuerung(“Governance”) derVergütung
Aufsichtsrat
Vorstand
Senior Executive
Compensation Committee (SECC)
Group Compensation Divisional Group Compensation
Oversight Committee (GCOC) Compensation Committees (DCC) Review Committee (GCRC)
Compensation Administration Investment Impairment Review
Operating Council (COC) Committee (AC) Committee (IC) Control Committee (IRCC)
 
Das SECC wird von zwei Untergremien unterstützt, die jeweils für bestimmte Aspekte unserer Governance-
Anforderungen zuständig sind.  
Das Group Compensation Oversight Committee (GCOC) überprüft die bereichsspezifischen Vergütungsrah-
menwerke und stellt sicher, dass diese sowie die Vergütungspraktiken mit unseren Vergütungsgrundsätzen 
und internen Richtlinien sowie allen externen regulatorischen Anforderungen übereinstimmen. Dies umfasst 
auch die Berücksichtigung solider Messgrößen und Kennzahlen: hinsichtlich der finanziellen Performance des 
Konzerns und der jeweiligen Bereiche, die damit einhergehenden Risikoprofile auf Basis verschiedener Risiko-
typen (das heißt operationelle und aufsichtsrechtliche Risiken sowie Markt-, Liquiditäts-, Reputations- und 
Kreditrisiken) sowie der Einhaltung von Compliance-Richtlinien.  
Das GCOC hat im Laufe des Jahres 2012 mehrfach Verbesserungen der von ihm an die Divisional 
Compensation Committees gestellten Anforderungen vorgenommen. Hierzu gehört die Forderung zur Schaf-
fung subdivisionaler Vergütungsrahmenwerke, die sicherstellen sollen, dass Vergütungsentscheidungen zu-
nehmend auf Grundlage spezieller Messgrößen und Informationen getroffen werden, die auf die jeweiligen 
Geschäftsbereiche zugeschnitten sind. Darüber hinaus wurden die Bestimmungen für die von Führungskräften 
zu erstellende schriftliche Dokumentation zur Begründung von Entscheidungen über die variable Vergütung 
erheblich verbessert. 
Die Hauptaufgaben des Group Compensation Review Committee (GCRC) bestehen darin, ein effektives Rah-
menwerk aus Vergütungskomponenten und -regelungen zu schaffen, neue Pläne zu genehmigen und beste-
hende Pläne anzupassen sowie unsere bestehenden und künftigen Verbindlichkeiten im Zusammenhang  
mit Vergütungsplänen, insbesondere bezüglich Aktien oder aktienbasierten Vergütungskomponenten, zu  
überprüfen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 227227 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Grundlegende Struktur und Komponenten der Vergütung 
Wir pflegen eine für alle Mitarbeiter weltweit geltende Gesamtvergütungsphilosophie. Die Gesamtvergütung 
setzt sich aus einer fixen (Grundgehalt und, soweit zutreffend, sonstige Zulagen) und einer variablen Kompo-
nente zusammen. Die individuelle variable Vergütung wird grundsätzlich diskretionär und in Abhängigkeit von 
der Leistung des einzelnen Mitarbeiters, dem Ergebnis seines Geschäftsbereichs und dem Ergebnis des Kon-
zerns gewährt.  
Die variable Vergütung wird als Instrument eingesetzt, um Mitarbeitern adäquate Anreize und Belohnungen für 
sehr gute Leistungen zu bieten und darüber hinaus durch das Aufschieben von Vergütung sicherzustellen, 
dass ein Teil der Vergütung für Führungskräfte an deren individueller Leistung und das zukünftige Ergebnis 
des Konzerns gekoppelt ist. Der Konzern wendet zur Ermittlung des Anteils der aufgeschobenen variablen 
Vergütung eine konzernweit einheitliche Matrix an. 
Vorläufig hat die Vergütungskommission empfohlen, sich auf das Aufschieben variabler Vergütung für die Füh-
rungskräfte zu konzentrieren und soweit möglich die aufgeschobene Vergütung insgesamt zu verringern, um 
so die Vergütungskosten für die kommenden Jahre zu reduzieren. Der Schwellenbetrag für die variable Vergü-
tung wurde auf 100.000 € festgesetzt; ab diesem Betrag werden 50 % der variablen Vergütung in aufgescho-
bener Form gewährt. Der aufgeschobene Gesamtbetrag erhöhte sich mit dem Anstieg des Betrags der 
variablen Vergütung. 
Im Rahmen der Fokussierung auf die Ausrichtung der Vergütung der Führungskräfte am zukünftigen Ergebnis 
des Konzerns werden die Teile der variablen Vergütung, die einen Betrag von 1 Mio € übersteigen, zu 100 % 
aufgeschoben gewährt. Infolgedessen und aufgrund der konzernweit einheitlichen Deferral Matrix wurden 
sofort fällige bare Bonuszahlungen auf maximal 300.000 € begrenzt. 
Mit dem Anstieg des Schwellenbetrags auf 100.000 € bei gleichzeitiger konzerneinheitlicher Begrenzung der 
baren Bonuszahlungen haben wir unser Ziel erreicht, uns auf die Führungskräfte zu konzentrieren. Während 
für die oberen Führungskräfte weiterhin die Begrenzung der baren Bonuszahlungen gilt und die Quoten für die 
aufgeschobene Vergütung im Vergleich zu den meisten Wettbewerbern innerhalb der Branche unverändert 
hoch sind, gelten für die übrigen Führungskräfte niedrigere Aufschubquoten als im Jahr 2011. 
Nach Maßgabe der InstitutsVergV sind 50 % der nicht aufgeschobenen variablen Vergütung für regulierte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Form von Aktien zu gewähren und müssen einer Haltefrist unterliegen. Auf 
dieser Grundlage unterlag die variable Vergütung der regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei einer 
Höhe von 1 Mio € oder mehr einer tatsächlichen Aufschubquote von insgesamt mindestens 85 %, und die 
Obergrenze der baren Bonuszahlungen betrug 150.000 €. Die Höhe des Anteils der aufgeschobenen Vergü-
tung liegt weit über den Vorgaben der Eigenkapitalrichtlinie III und der InstitutsVergV. Außerdem besteht der-
zeit keine Verpflichtung zur Einführung eines Höchstbetrags für die nicht aufgeschobene variable Vergütung. 
Beide Maßnahmen wurden von uns auf freiwilliger Basis eingeführt. 
Strukturen und Vehikel der aufgeschobenen Vergütung 
Obwohl wir eine konzernweite Vergütungsstrategie verfolgen, ist es dennoch wichtig, bestimmte Mitarbeiter-
gruppen ermitteln zu können und soweit notwendig entsprechende Schritte zur Strukturierung bestimmter 
Vergütungsaspekte einzuleiten. Die nachfolgende Abbildung zeigt die vier Hauptkategorien der Mitarbeiter des 
Deutsche Bank-Konzerns, denen für 2012 aufgeschobene Vergütung gewährt wurde. Weitergehende Detailin-
formationen über den Vorstand, die Senior Management Group und weitere regulierte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind in den folgenden Abschnitten dieses Berichts enthalten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 228 228 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht
Gruppen von Mitarbeitern mit aufgeschobener variabler Vergütung 
Anzahl der 
Personen
Vorstand
7
Senior Management
Group
119
weitere regulierte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
1.089
nicht-regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
aufgeschobener Vergütung
circa 3.500
Gesamtheit der Personen, die der Regulierung durch die InstitutsVergV unterliegen
Alle regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denen für 2012 aufgeschobene variable Vergütung gewährt 
wurde, erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen Vergütung in Form von aktienbasierten Awards (REA) und 50 % in 
Form einer Barvergütung (RIA). 
Restricted Equity Awards 
Der Teil der aufgeschobenen variablen Vergütung, der aktienbasiert vergeben wird, wird in Form von Anwart-
schaften für die zukünftige Lieferung von Aktien – sogenannten Restricted Equity Awards (REA) – gewährt. 
REA unterliegen dem Deutsche Bank Equity Plan, der Mitarbeitern das Recht gewährt, nach Ablauf einer fest-
gelegten Zeit Deutsche Bank-Aktien zu erhalten. Der Wert der REA hängt daher über den vorgegebenen 
Unverfallbarkeitszeitraum und (soweit zutreffend) die Haltefrist hinweg von der Kursentwicklung der Deutsche 
Bank-Aktie und damit von einer nachhaltigen Wertentwicklung ab. Die Teilnehmer an dem Deutsche Bank 
Equity Plan besitzen überdies keinen Anspruch auf die Ausschüttung tatsächlicher Dividenden, solange die 
Aktien noch nicht an sie geliefert wurden. 
Für die in der obigen Abbildung dargestellten Mitarbeitergruppen gelten unterschiedliche Unverfallbarkeits-
zeiträume und Verfallsregelungen. Für die Mitglieder des Vorstands und der Senior Management Group gilt 
eine neu eingeführte Regelung, nach der die Awards in einer Summe nach viereinhalb Jahren fällig werden, 
gefolgt von einer Haltefrist von sechs Monaten (während der die Aktien nicht verkauft werden dürfen). Für alle 
weiteren regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tritt die Unverfallbarkeit für die einzelnen REA-Tranchen 
proratarisch nach drei Jahren ein, gefolgt von einer anschließenden Haltefrist von sechs Monaten für jede 
Tranche. Bei den übrigen Mitarbeitern mit aufgeschobenen Vergütungsbestandteilen tritt die Unverfallbarkeit 
proratarisch nach drei Jahren ein. Da der Award während des Unverfallbarkeitszeitraums nicht zum Bezug  
von Dividendenzahlungen berechtigt, wird allen Mitarbeitern (mit Ausnahme des Vorstands und der Senior 
Management Group) ein Aufschlag in Höhe von 5 % gewährt. Mitarbeiter des Vorstands und der Senior Ma-
nagement Group erhalten ein Dividendenäquivalent auf Basis der gezahlten Dividende und des Aktienwerts 
zum Dividendenstichtag. 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 229229 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Restricted Incentive Awards 
Der nicht aktienbasierte Teil der aufgeschobenen variablen Vergütung wird als aufgeschobene Barvergütung 
(Restricted Incentive Award, „RIA“) gewährt. Die Gewährung des RIA erfolgt auf Basis des Deutsche Bank 
Restricted Incentive Plan. Der als RIA gewährte Teil wird über einen Zeitraum von mindestens drei Jahren 
aufgeschoben. In diesem Zeitraum gelten besondere Verfallsregelungen. Da der Award nicht zum Bezug von 
Zinszahlungen berechtigt, erhalten alle Begünstigten einen Aufschlag von 2 %. 
Equity Upfront Awards 
Genau wie die REA unterliegen die Equity Upfront Awards (EUA) den Bestimmungen des Deutsche Bank 
Equity Plan und werden im Einklang mit diesem gewährt. Entsprechend handelt es sich bei den EUA um eine 
Anwartschaft auf die zukünftige Lieferung von Aktien. Der Wert des EUA hängt über den gesamten Zeitraum 
der vorgegebenen Haltefrist von der Kursentwicklung der Deutsche Bank-Aktie und damit von einer nachhalti-
gen Wertentwicklung ab. Die Teilnehmer an dem Deutsche Bank Equity Plan besitzen überdies keinen An-
spruch auf die Ausschüttung tatsächlicher Dividenden, solange die Aktien noch nicht an sie geliefert wurden. 
Nach Maßgabe der InstitutsVergV werden 50 % der verbleibenden nicht aufgeschobenen variablen Vergütung 
(nach Berechnung des Prozentsatzes der in aufgeschobener Form gewährten Vergütung) für regulierte Mitar-
beiter in Form eines EUA gewährt und unterliegen einer Haltefrist von sechs Monaten (bei Vorstandsmitglie-
dern drei Jahre). Während der Haltefrist wird ein Dividendenäquivalent auf Basis der gezahlten Dividende und 
des Aktienwerts zum Dividendenstichtag gewährt.  
Vergütungsstruktur der gemäß InstitutsVergV regulierten  Vergütungsstrukturfürnicht-regulierte Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterinnenund Mitarbeiter Mitarbeiter mit aufgeschobener Vergütung
Variable Vergütung Variable Vergütung
insgesamt insgesamt
min. 40%
max. 60% Auszahlung oder Lieferung 
Auszahlungsofortoder aAufugsezsachhluonbge no d(uenr dL igegfef.r nuancgh   Auszahlung sofort aufgeschoben
LieferungnachHaltefrist
Haltefrist)
davon davon davon
max.  min. max. min.
100% 50% 50%
50% 50% 50% 50%
sofort in bar RIA REA
sofort in bar EUA RIA REA
AuszahlungoderLieferungvon mindestens
70 % zuspäterenZeitpunkten
bar aktienbasiert bar aktienbasiert bar bar aktienbasiert
Haltefrist aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben aufgeschoben
Haltefrist
EUA = Equity UpfrontAwards
RIA = RestrictedIncentive Awards
REA = RestrictedEquity Awards  
 
Eine konsolidierte Zusammenfassung der für die einzelnen Vergütungskomponenten geltenden Unverfallbar-
keitszeiträume für die unterschiedlichen ermittelten Mitarbeitergruppen ist in der folgenden Übersicht darge-
stellt. Weitergehende Detailinformationen sind in den speziellen Abschnitten über die Vergütung für den Vor-
stand, die regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Senior Management Group enthalten. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 230 230 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht
Unverfallbarkeitsfristender verschiedenenKomponentenvariablerVergütungnachZielgruppe
1. 2. 3. 4. 5.
Vergabejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr
100%100%100%100%
SofortigeAuszahlungin bar
EquityUpfrontAwards  100%100%100%
(Anmerkung1)
RestrictedIncentiveAwards 25% 33% 33% 33% 25% 33% 33% 33% 25% 33% 33% 33% 25% 25%
RestrictedEquityAwards  100%100%
(Anmerkung2) 33% 33% 33% 33% 33% 33%
Vorstand 110000%%
Senior Management Group
Weitere regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Nicht-regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit aufgeschobener Vergütung
Anmerkung 1: Die Equity Upfront Awards unterliegen einer zusätzlichen sechsmonatigen Haltefrist (mit Aus-
nahme der Vorstandsmitglieder, für die eine dreijährige Haltefrist gilt). Nach Ablauf dieser Frist werden die 
Aktien freigegeben. 
Anmerkung 2: Die Lieferung der vollen Anzahl der an die Mitglieder des Vorstands und des Senior Manage-
ment gewährten Restricted Equity Awards erfolgt nach fünf Jahren. Dieser Zeitraum setzt sich aus einem 
viereinhalbjährigen Unverfallbarkeitszeitraum und einer sechsmonatigen Haltefrist zusammen. Für die weiteren 
regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gilt nach Eintritt der Unverfallbarkeit der einzelnen Tranchen eine 
sechsmonatige Haltefrist, nach der die Aktien freigegeben werden. 
Vergütung und Risikomanagement 
Uns ist in vollem Umfang bewusst, wie wichtig die Anwendung adäquater Methoden der Risikoanpassung auf 
Pools für die variable Vergütung ist. 
Maßnahmen zur Anpassung an das Risikoprofil
Ex-ante-Risikoanpassungen Ex-post-Risikoanpassungen
Quantitativ Qualitativ Explizit Implizit
Quantitative 
Ergebnisvon Konzern, 
Ökonomisches Kapital Leistungsbedingungenauf 
Bereichund Mitarbeiter
Konzern-und Divisionsebene
Aktienkursentwicklung
ErgebnisvorSteuernund 
Individueller währendder
leistungsabhängiger  Beitrag von Kontrollfunktionen
leistungsbezogenerVerfall Unverfallbarkeits-/Haltefristen
Vergütung, risikoangepasst
von biszufünfJahren
IndividuellerVerstoßgegen
Value-at-Risk “Red Flag”-Auswertungen Richtlinienund regulatorische
Auflagen
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 231231 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Ex-ante-Methode der Risikoanpassung 
Zur Erreichung der Anwendung adäquater Methoden der ex-ante Risikoanpassung verwenden wir ein inner-
halb der Risikomanagement-Funktion entwickeltes Modell zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals, das 
der Bank als zentrale Messgröße zur Kalkulierung des potenziellen zukünftigen Risikos, dem wir möglicher-
weise ausgesetzt sind, dient.  
Das Modell misst die Höhe des Eigenkapitals, das benötigt würde, um sehr schwerwiegende unerwartete 
Verluste aus dem Portfolio des Konzerns aufzufangen. „Sehr schwerwiegend“ bedeutet in diesem Zusammen-
hang, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98 % die innerhalb eines 
Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt.  
Die ex-ante Risikoanpassung wird zunächst auf Konzernebene vorgenommen und ist darauf ausgerichtet, das 
Risiko, dem der Konzern zum Zeitpunkt der Zuteilung der variablen Vergütung ausgesetzt ist, darzustellen. Die 
Risiken werden vor der Verteilung der divisionalen Gesamtgröße für die variable Vergütung durch Einbezie-
hung der risikoadjustierten Gewinn- und Verlustrechnungen berücksichtigt. Mit wachsendem Risikoprofil des 
Unternehmens erhöht sich auch die Belastung für das Ökonomische Kapital, wodurch die ökonomische Profi-
tabilität des Konzerns insgesamt sinkt und mit ihr die gewährte variable Vergütung. Nach Anpassung des Er-
gebnisses vor Steuern und leistungsabhängiger Vergütung für das Ökonomische Kapital auf Konzernebene 
teilen wir die divisionale Gesamtgröße für die variable Vergütung von einem angepassten, niedrigeren Aus-
gangspunkt aus zu. Daher spiegeln sich auf Konzernebene vorgenommene Anpassungen in den Zuteilungen 
auf allen Ebenen des Konzerns wider.  
Grundsätzlich erfassen wir die wesentlichen Risiken aus den vier primären Risikoarten unseres ökonomischen 
Kapitalrahmenwerks (Kredit-, Markt-, operationelles Risiko und allgemeines Geschäftsrisiko). Sonstige Risiken 
werden unter der entsprechenden übergreifenden Risikoart abgebildet. Spezielle Beispiele für Risiken, die 
innerhalb der einzelnen Risikounterarten erfasst werden, sind:  
Kreditrisiko 
— Geschäftspartnerrisiko, Länderrisiko, Abwicklungsrisiko 
 
Marktrisiko 
— gehandeltes Ausfallrisiko, Marktrisiko aus Handelsaktivitäten und Nichthandelsaktivitäten 
 
Operationelles Risiko 
— rechtliches Risiko, IT-Risiko, Mitarbeiterrisiko, Risiko für die Geschäftskontinuität, Lieferantenrisiko, Trans-
aktionsabwicklungsrisiko, Finanzberichterstattungs-/Buchführungsrisiko, Treuhanddienstleistungsrisiko, 
Immobilienrisiko, Sicherheitsrisiko 
 
Geschäftsrisiko 
— strategisches und steuerliches Risiko 
Ex-post-Methode der Risikoanpassung 
Einbehaltsregelungen („Clawback“), nach denen wir berechtigt sind, zuvor gewährte Vergütungskomponenten 
verfallen zu lassen, sind ein maßgeblicher Aspekt unseres Governanceprozesses und stellen einen Mecha-
nismus dar, durch den sichergestellt wird, dass ein wesentlicher Teil der variablen Vergütung für Führungskräf-
te von der zukünftigen Leistung und dem zukünftigen Verhalten dieser Mitarbeiter abhängt. Wir verwenden die 
Einbehaltsregelungen bereits seit mehreren Jahren und haben nun erneut die Bandbreite der Maßnahmen im 
Hinblick auf für das Jahr 2012 gewährte aufgeschobene variable Vergütung erweitert.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 232 232 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Die nachfolgenden Einbehaltsregelungen wurden auf die für das Jahr 2012 gewährte aufgeschobene variable 
Vergütung angewandt. Die daran anschließende Tabelle zeigt, welche Vorschriften für die jeweilige Mitarbei-
tergruppe gelten. Weitere wichtige Informationen über die Anwendung der Einbehalte befinden sich in den 
Abschnitten über den Vorstand, die regulierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Senior Management 
Group. 
— Konzern-Einbehalt  
Dieser Einbehalt legt das positive Ergebnis vor Steuern als Leistungsbedingung für den Eintritt der  
100-prozentigen Unverfallbarkeit der für 2012 gewährten REA und RIA zugrunde. Die Leistungsbedingung 
ist nur erfüllt, wenn das Konzernergebnis vor Steuern nicht negativ ist. Ist das Konzernergebnis vor Steu-
ern während des Unverfallbarkeitszeitraums in einem Jahr negativ, ist die Leistungsbedingung nicht erfüllt, 
und die anstehende REA- beziehungsweise RIA-Tranche verfällt zu 100 %. Für Mitglieder des Vorstands 
und der Senior Management Group gilt die einmalige Fälligkeit nach fünf Jahren für REA; falls in einem 
Jahr während der Unverfallbarkeitsfrist das Konzernergebnis vor Steuern negativ ist, verfallen 20 % des 
Awards für dieses Jahr.  
 
— Divisionaler Einbehalt 
Dieser Einbehalt legt ein positives divisionales Ergebnis vor Steuern als Leistungsbedingung für den Ein-
tritt der 100-prozentigen Unverfallbarkeit der für 2012 gewährten REA beziehungsweise RIA zugrunde. Die 
Leistungsbedingung ist im Hinblick auf den einzelnen Mitarbeiter nur erfüllt, wenn das jeweilige divisionale 
Ergebnis vor Steuern nicht negativ ist. Ist das divisionale Ergebnis vor Steuern während des Unverfallbar-
keitszeitraums in einem Jahr negativ, ist die Leistungsbedingung nicht erfüllt, und die anstehenden REA- 
beziehungsweise RIA-Tranchen verfallen für alle Mitarbeiter in dem jeweiligen Bereich zu 100 %. Für Mit-
glieder der Senior Management Group gilt die einmalige Fälligkeit nach fünf Jahren für REA; falls in einem 
Jahr während der Unverfallbarkeitsfrist das divisionale Ergebnis vor Steuern negativ ist, verfallen 20 % des 
Awards für dieses Jahr. Der divisionale Einbehalt gilt nicht für Vorstandsmitglieder oder Mitarbeiter im  
Regional Management oder in Infrastrukturfunktionen. 
 
— Einbehalt wegen Wegfalls der Leistungsgrundlage 
Dieser Einbehalt setzt die RIA und REA eines Mitarbeiters einem zukünftigen Verfallsrisiko aus und er-
laubt uns festzulegen, ob Anpassungen auf der Grundlage tatsächlicher Ergebnisse notwendig sein könn-
ten. Bis zu 100 % der noch nicht unverfallbar gewordenen Awards eines Mitarbeiters können einbehalten 
werden, wenn wir feststellen, dass die ursprünglich gewährten Awards nicht angemessen waren, weil eine 
Leistungskennzahl sich nachträglich als substanziell falsch herausstellt oder ein Geschäft, Handelsge-
schäft beziehungsweise eine Transaktion, die dem Mitarbeiter zugerechnet werden kann, sich wesentlich 
nachteilig auf eine DB-Gesellschaft, einen Unternehmensbereich oder den Deutsche Bank-Konzern aus-
wirkt. 2012 ist das erste Jahr, in dem der Einbehalt auf REA angewandt wurde; dies stellt eine wichtige 
Verbesserung der Governance dar.  
 
— Einbehalt wegen Verstoßes gegen regulatorische Auflagen oder interne Richtlinien  
Alle unsere langfristigen Vergütungspläne sehen die Möglichkeit des verhaltensabhängigen Einbehalts vor. 
Dieser beinhaltet Regelungen bezüglich des Verfalls der gesamten, noch nicht unverfallbar gewordenen 
und nicht gezahlten Vergütungen für den Fall der Kündigung eines Mitarbeiters wegen Fehlverhaltens wie 
Untreue, Betrug, Täuschung oder Vertrauensbruch. Awards können wegen des Verstoßes gegen interne 
Richtlinien oder Verfahren respektive gegen geltende Gesetze oder Vorschriften, die nicht von uns erlas-
sen wurden, einbehalten werden. Darüber hinaus können einzelne Tranchen von Awards verfallen, wenn 
ein Verstoß gegen eine interne Richtlinie festgestellt wird, jedoch keine Kündigung aus wichtigem Grund 
als disziplinarische Maßnahme ausgesprochen werden kann.  
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 233233 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Anwendung von Einbehaltsregelungen auf verschiedene Mitarbeitergruppen 
Einbehalt wegen 
eines Verstoßes 
gegen 
Einbehalt wegen  regulatorische 
Divisionaler  Wegfalls der  Auflagen oder 
Konzern-Einbehalt  Einbehalt  Leistungsgrundlage  interne Richtlinien 
Vorstand         
Senior Management Group    1     
Weitere regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter    1     
Nicht-regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
aufgeschobener Vergütung               
1 Gilt nur für Mitarbeiter, die in Front Office-Bereichen tätig sind. 
Neben diesen spezifischen Einbehalten erlauben einige der in den Planbedingungen enthaltenen Bestimmun-
gen den Verfall aufgeschobener Awards für alle Mitarbeiter. Zu diesen Fällen gehören unter anderem: 
— freiwillige Beendigung des Arbeitsverhältnisses, 
— Kündigung aus wichtigem Grund, 
— Abwerben von Kunden, Auftraggebern oder Mitarbeitern des Deutsche Bank-Konzerns, 
— Offenlegung oder Nutzung geheimer Informationen, 
— Erbringen von Dienstleistungen für andere Finanzdienstleistungsunternehmen nach Eintritt in den Ruhe-
stand, der Beendigung der beruflichen Laufbahn („Career Retirement“) oder dem Ausscheiden mit dem 
Ziel der Aufnahme einer Tätigkeit im öffentlichen Dienst oder einer gemeinnützigen Einrichtung. 
Risikoabsicherung 
Allen Mitarbeitern mit aufgeschobenen Vergütungskomponenten ist es nicht gestattet, die Risikoorientierung 
der Vergütung durch Absicherungs- oder sonstige Gegenmaßnahmen einzuschränken oder aufzuheben. Ein 
solches Vorgehen gilt als Verstoß gegen Richtlinien und wird zum vollständigen Verfall dieser Vergütungskom-
ponenten führen. 
Offenlegung von Vergütungskennziffern gemäß § 7 InstitutsVergV 
Die 2012 gewährte variable Vergütung (ausschließlich der Aufwendungen für in den Vorjahren gewährte auf-
geschobene Vergütung, aber einschließlich der in diesem Jahr gewährten, in Zukunft unverfallbar werdenden 
Awards) belief sich auf insgesamt 3,166 Mrd €. Hinsichtlich der zugrunde liegenden Vergütungsstrukturen 
verweisen wir auf die in diesem Bericht enthaltene detaillierte Beschreibung. Die konzernweite Quote der auf-
geschobenen Vergütung betrug 47 %, gegenüber 61 % in 2011.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 234 234 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht
Variable Vergütungund AnteilderaufgeschobengewährtenVergütung
in Mrd€. in %
5 100
4,8
2,7 -33%
4,3
2,2
4 80
3,6
1,4
3,2 -11%
3 61% 1,7 60
49%
43% 47%
2 2,2 40
2,1 2,1
1,5
1 20
0 0
2009 2010 2011 2012
Sofortige Auszahlung in bar
Aufgeschoben gewährte variable Vergütung
Anteil der aufgeschoben gewährten variablen Vergütung an der gesamten variablen Vergütung
  2012    2011 
  Konzern    Konzern
in Mio € (sofern nicht anders angegeben)1    CB&S    GTB    AWM    PBC    NCOU    insgesamt    insgesamt 
 
Gesamtvergütung  4.890    936  1.424    2.685    255    10.191    10.455 
davon: 
Fixe Vergütung  2.698    697  1.013    2.424    194    7.025    6.895 
Variable Vergütung  2.192    240  411    262    61    3.166    3.560 
Anzahl der Angestellten    28.659  10.022    11.562    45.493    2.483  98.219    100.996 
           
1 Beinhaltet die Anzahl der Angestellten sowie die diskretionären Anteile der variablen Vergütung der Postbank. 
Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung der Vergütung und der Mitarbeiterzahlen der Infra-
struktureinheiten gemäß unserer gängigen Kostenallokationsschlüssel. 
Amortisation von gewährter aufgeschobener variabler Vergütung 
Per 31. Dezember 2012 belief sich der noch nicht amortisierte Aufwand für aufgeschobene variable Vergütung 
–einschließlich der Neuzusagen im Februar 2013 – auf circa 2,8 Mrd €.
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 235235 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
  Tatsächlicher Aufwand1    Veranschlagter Aufwand2 
   
 Insgesamt
in Mio €    2010      2011      2012    2013      2014      2015      2016      2017      2018    2013 - 2018 
Im Jahr 2012 oder davor 
erteilte nicht anteils- 
basierte Geldzusagen    705    945    1.092    415    171    47    0    (cid:237)    (cid:237)    633 
Im Jahr 2012 oder davor 
erteilte anteilsbasierte 
Zusagen    1.057    1.164    1.045    429    150    20    1    (cid:237)    (cid:237)    600 
Anfang des Jahres 2013 
erteilte nicht anteils- 
basierte Geldzusagen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    321    231    106    26    (cid:237)    (cid:237)    684 
Anfang des Jahres 2013 
erteilte anteilsbasierte 
Zusagen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    473    232    112    36    12    1    866 
Bestand am Jahresende    1.762    2.109    2.137    1.6383   784    285    63    12    1    2.783 
 
1 Beinhaltet Aufwand zur beschleunigten Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Beendigung der Beschäftigungsverhältnisse bei 
Restruktierungsmaßnahmen und sonstigen Aufhebungsvereinbarungen. 
2 Ohne Berücksichtigung von zukünftigen Gewährungen und Anspruchsverwirkungen. 
3 Davon 893 Mio € im ersten Halbjahr 2013. 
Offenlegung und Bericht über die Vorstandsvergütung 
Vorstand
Senior Management
Group
weitere regulierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 
 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands 
Auf der Hauptversammlung im Mai 2012 wurde das Vergütungssystem vorgestellt und auf Basis des seinerzei-
tigen Vergütungsberichts mit einer Mehrheit von 94 % gebilligt. Dennoch hat der Aufsichtsrat die Vergütungs-
kommission gebeten, im Rahmen ihres Mandats auch das derzeitige Vergütungssystem zu überprüfen. 
Zuständigkeit 
Für die Festsetzung der individuellen Bezüge der Vorstandsmitglieder ist der Aufsichtsrat zuständig. Unter-
stützt wird er hierbei durch seinen Präsidialausschuss. Dieser berät den Aufsichtsrat in allen Fragen, die im 
Zusammenhang mit der Vergütung der Vorstandsmitglieder stehen. Zudem bereitet er sämtliche Beschlussfas-
sungen vor, die das Vergütungssystem sowie die Festlegung der individuellen Vergütung der einzelnen Vor-
standsmitglieder betreffen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 236 236 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats besteht aus insgesamt vier Mitgliedern. Zwei davon sind Vertreter 
der Arbeitnehmer der Bank. Der Präsidialausschuss hat im Jahr 2012, sowie auch schon Anfang 2013, regel-
mäßig Sitzungen abgehalten. Dabei hat er zuletzt auch die Entscheidung zur Bemessung der variablen Vergü-
tung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 vorbereitet. 
Grundsätze 
Das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands berücksichtigt zunächst die gesetzlichen und regulato-
rischen Erfordernisse. Aufgrund weltweit unterschiedlicher Vorgaben sind zahlreiche Aspekte zu beachten. Die 
Anforderungen an das Vergütungssystem sind zunehmend umfangreich und komplex.  
Bei der Ausgestaltung des Vergütungssystems, der Festlegung der Vergütung sowie der Gestaltung der Aus-
zahlung steht im Vordergrund, die Interessen der Vorstandsmitglieder eng mit den Interessen der Aktionäre zu 
verknüpfen. Dies geschieht zum einen über die Zugrundelegung bestimmter Kennziffern, die einen Bezug zur 
Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie haben, und zum anderen über die Gewährung aktienbasierter Ver-
gütungselemente. Die aktienbasierten Vergütungselemente sind unmittelbar an die Wertentwicklung der Deut-
sche Bank-Aktie gebunden und werden erst über einen Zeitraum von mehreren Jahren zur Auszahlung fällig. 
Die Wettbewerbsfähigkeit der Deutschen Bank im Marktvergleich zu anderen Unternehmen stellt ein weiteres 
bedeutendes Kriterium für die Strukturierung und Festlegung der Vergütung dar. 
Das Vergütungssystem ist darüber hinaus leistungs- und erfolgsorientiert aufgebaut, wobei Langfristorientie-
rung, Angemessenheit und Nachhaltigkeit Kriterien von besonderer Bedeutung sind. Die Mitglieder des Vor-
stands werden durch die Ausgestaltung des Vergütungssystems motiviert, unverhältnismäßige Risiken zu 
vermeiden, die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen und dauerhaft eine positive Un-
ternehmensentwicklung voranzutreiben. 
Die Vergütung für die Vorstandsmitglieder wird anhand mehrerer Kriterien festgelegt. Dazu zählen zunächst 
der Gesamterfolg der Deutschen Bank sowie die relative Wertentwicklung der Deutsche Bank-Aktie gegenüber 
ausgewählten Vergleichsinstituten. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat im Rahmen seiner Ermessensent-
scheidung in angemessener Weise insbesondere Risikoaspekte, Erfolgsbeiträge der jeweiligen Organisations-
einheit sowie individuelle Erfolgsbeiträge der Vorstandsmitglieder, die anhand finanzieller und nicht-finanzieller 
Parameter bemessen werden. Indem die Vorgehensweise über eine rein formelbasierte Betrachtung hinaus-
geht, entspricht sie auch regulatorischen Anforderungen. Die Komponenten der variablen Vergütung werden 
vorwiegend auf Basis mehrjähriger Bemessungsgrundlagen festgesetzt, damit nicht nur der Geschäftserfolg 
eines einzelnen Jahres abgebildet wird. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder im Hinblick auf die 
Marktentwicklung und sich ändernde gesetzliche und regulatorische Anforderungen. Sollte er dabei eine Ände-
rung für erforderlich erachten, wird eine entsprechende Anpassung vorgenommen. Der Aufsichtsrat greift im 
Rahmen dieser regelmäßigen Prüfung, ebenso wie bei der Festlegung der variablen Vergütung, auch auf die 
Expertise externer unabhängiger Vergütungs- und erforderlichenfalls Rechtsberater zurück. 
Vergütungsstruktur 
Die vom Aufsichtsrat beschlossene Vergütungsstruktur ist für die einzelnen Vorstandsmitglieder in deren  
Anstellungsverträgen geregelt. Die Vergütung unterteilt sich in erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige 
Komponenten. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 237237 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Erfolgsunabhängige Komponenten  
Die erfolgsunabhängigen Komponenten bestehen in erster Linie aus dem Grundgehalt. Dieses wird in zwölf 
gleichen monatlichen Raten ausgezahlt. Im Geschäftsjahr 2012 blieben die Grundgehälter der ordentlichen 
Vorstandsmitglieder gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die letzte Anpassung der Grundgehälter der zwei 
Co-Vorsitzenden des Vorstands erfolgte mit Wirkung zum 1. Juni 2012. Die Jahresbeträge lauten wie folgt: 
in €  Januar–Mai  Juni–Dezember 
Grundgehalt     
Vorsitzender1/Co-Vorsitzende  1.650.000  2.300.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder  1.150.000   1.150.000  
1 Bezieht sich auf Herrn Dr. Ackermann bis Mai 2012. 
Die sonstigen Leistungen zählen ebenfalls zu den erfolgsunabhängigen Komponenten. Sie umfassen den 
geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrer, Versicherungsprämien, geschäftsbezoge-
nen Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf 
übernommenen Steuern sowie steuerpflichtigen Aufwandserstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (variable Vergütung) 
Die variable Vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. Sie besteht grundsätzlich aus zwei Komponenten, ei-
nem Bonus und einem Long-Term Performance Award. Mit Wirkung vom 1. Juni 2012 und im Zusammenhang 
mit der Ernennung von Herrn Jain zum Co-Vorsitzenden des Vorstands ist sein Anspruch auf den Erhalt der 
Vergütungskomponente „Division Incentive“, die sich auf seine Verantwortung für den Unternehmensbereich 
CB&S bezog, entfallen. 
Bonus 
Der Gesamtbonus wird auf Basis von zwei Komponenten (Bonuskomponente 1 und 2) ermittelt. Deren Höhe 
ist jeweils von der Entwicklung der Eigenkapitalrendite (auf Basis des Ergebnisses vor Steuern) abhängig, die 
ein bedeutender Einflussfaktor für die Aktienperformance ist. Die erste Komponente des Bonus bestimmt sich 
aus dem Vergleich der geplanten zur tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite. Der zweiten Komponente des 
Bonus liegt die absolut erreichte Eigenkapitalrendite zugrunde. Für beide Komponenten wird jeweils ein Zwei-
jahreszeitraum betrachtet: das Jahr, für das der Bonus festgelegt wird, sowie das jeweilige Vorjahr. So ist si-
chergestellt, dass nicht nur eine kurzfristige Entwicklung der Eigenkapitalrendite berücksichtigt wird. 
Der zu gewährende Gesamtbonus berechnet sich auf Basis einer Gesamt-Zielgröße. Im Rahmen der Neuzu-
sammensetzung des Vorstands, die am 1. Juni 2012 wirksam wurde, wurden die Gesamt-Zielgrößen verändert. 
Die für das Jahr 2012 geltenden individuellen jährlichen Gesamt-Zielgrößen für ein ordentliches Vorstandsmit-
glied sowie den Vorstandsvorsitzenden beziehungsweise die Co-Vorsitzenden des Vorstands lauten wie folgt: 
in €  Januar–Mai  Juni–Dezember 
Bonus-Zielgröße (insgesamt)      
Vorsitzender/Co-Vorsitzende  4.000.000  2.300.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder  1.150.000   1.150.000  
 
Die Gesamt-Zielgröße verteilt sich hälftig auf die beiden vorgenannten Komponenten (Zielgröße 1 und 2). Die 
Zielgrößen 1 und 2 werden jeweils mit einem jährlich zu berechnenden Faktor (Faktor 1 und 2) multipliziert und 
ergeben damit die Bonuskomponenten 1 und 2.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 238 238 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Die rechnerische Ermittlung des Gesamtbonus stellt sich wie folgt dar: 
Bonuskomponente 1 Bonuskomponente 2
Gesamtbonus    = +
Zielgröße 1 x Faktor 1 Zielgröße 2 x Faktor 2
 
 
Die Höhe des Faktors 1, der für die Errechnung der Bonuskomponente 1 maßgeblich ist, bestimmt sich nach 
der tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite eines Jahres im Verhältnis zum Planwert, der für dasselbe Jahr 
festgelegt wurde. Ergebnis dieses Verhältnisses ist der Erreichungsgrad, der wie oben beschrieben für zwei 
aufeinanderfolgende Jahre errechnet wird. Sofern die tatsächlich erreichte Eigenkapitalrendite für ein Jahr 
negativ ist, wird der Erreichungsgrad auf null gesetzt. Der Faktor 1 entspricht dem Durchschnitt des für beide 
Jahre errechneten Erreichungsgrads. Der Erreichungsgrad muss im Durchschnitt der beiden betrachteten 
Jahre mindestens 50 % betragen. Unterschreitet er diesen Mindestwert, so beträgt der Faktor Null, und es  
wird keine Bonuskomponente 1 gewährt. Mit der Höhe des Faktors 1 bewegt sich die Bonuskomponente 1  
– ausgehend von der Zielgröße – entsprechend proportional nach oben oder unten. Nach oben existiert eine 
Begrenzung, die bei 150 % der Zielgröße liegt.  
Der Faktor 2 bestimmt sich nach der tatsächlich erreichten Eigenkapitalrendite über den Zeitraum von zwei 
Jahren. Ausgangsgröße ist eine jährliche Eigenkapitalrendite von 18 %. Wird dieser Wert erreicht, wird er mit 
einem Multiplikator von 1,0 verknüpft. Für jeden Prozentpunkt einer Abweichung nach oben oder nach unten 
erhöht beziehungsweise verringert sich der Multiplikator schrittweise um 0,05; dabei werden auch Zwischen-
werte errechnet. Der Multiplikator kann maximal 1,5 betragen; dies entspricht einer Eigenkapitalrendite von  
28 % oder mehr. Sinkt die Eigenkapitalrendite hingegen unter eine Mindestgrenze von 4 %, beträgt der Multi-
plikator Null. Zur Festlegung des Faktors 2 wird der Durchschnitt aus den Multiplikatoren der beiden Betrach-
tungsjahre gebildet und muss mindestens 0,5 betragen.  
Die Addition der beiden Bonuskomponenten führt zu einem Gesamtbonus. Betragen beispielsweise die Fakto-
ren der beiden Bonuskomponenten jeweils 1,0, entspricht der Gesamtbonus der jeweiligen Gesamt-Zielgröße. 
Der rechnerisch ermittelte Gesamtbonus ist nach oben auf das 1,5-Fache der Gesamt-Zielgröße begrenzt. Bei 
gleichzeitigem Unterschreiten der für beide Bonuskomponenten definierten Untergrenzen wie oben beschrie-
ben entfällt die Zahlung eines Bonus vollständig. 
Der Aufsichtsrat nimmt ergänzend eine Bewertung vor, durch die der rechnerisch ermittelte Gesamt-Bonus-
betrag erhöht oder verringert werden kann. Ziel ist dabei insbesondere, weitere qualitative und quantitative 
Faktoren wie zum Beispiel Umsatzbeiträge, individuelle Erfolgsbeiträge oder risikobezogene Faktoren vor dem 
Hintergrund der regulatorischen Erfordernisse angemessen zu berücksichtigen. Bis 31. Mai 2012 war das 
auszuübende Ermessen auf eine Erhöhung oder Verringerung des Gesamtbonusbetrags für alle Vorstands-
mitglieder um bis zu 50 % begrenzt. Mit Wirkung zum 1. Juni 2012 hat der Aufsichtsrat die Ermessensregelun-
gen so umgestaltet, dass die Ermessensausübung zu einer Erhöhung oder Verringerung des rechnerisch 
ermittelten Gesamtbonusbetrags um bis zu 50 % für ein ordentliches Vorstandsmitglied und eine Erhöhung um 
bis zu 150 % beziehungsweise eine Verringerung um bis zu 100 % für einen Co-Vorsitzenden des Vorstands 
führen kann. Somit kann der Gesamtbonus unter günstigsten Bedingungen mit Wirkung ab 1. Juni 2012 für ein 
ordentliches Vorstandsmitglied maximal das 2,25-Fache und für einen Co-Vorsitzenden des Vorstands das 
3,75-Fache der Gesamt-Zielgröße betragen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 239239 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Faktors 1 in Abhängigkeit von dem nach der soeben beschriebe-
nen Methode errechneten Erreichungsgrad und dem jeweiligen Erreichungsgrad in den Jahren 2012 und 2011. 
Bonuskomponente1
Faktor
1,5
1,0
2011 (Faktor = 0,6107)
0,5
2012 (Erreichungsgrad = 48,96 %)1)
2012 (Faktor = 0) 2011 (Erreichungsgrad = 61,07 %)
0
0 10 30 50 70 90 110 130 150 170 Erreichungsgrad
(Ist/Plan-Vergleich) in %
(Zweijahresdurchschnitt)
1)Der Erreichungsgrad für das Jahr 2012 liegt unterhalb von 50 % und somit beträgt der Faktor Null.  
 
Das folgende Schaubild zeigt die Höhe des Multiplikators in Abhängigkeit von der tatsächlich erreichten Eigen-
kapitalrendite (RoE) eines Jahres und den jeweiligen Erreichungsgrad in den Jahren 2012 und 2011. 
Bonuskomponente2
Multiplikator
1,5
1,0
2011 (0,6370)
0,5
2012 (0,3340)
0
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36 Ist-RoEeines Jahres in %
 
Der Aufsichtsrat hat entschieden, für Vergütungszwecke die Eigenkapitalrendite des Jahres 2012 anzupassen, 
indem bedeutende Abschreibungen auf Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte, die in diesem Jahr 
angefallen sind, ausgenommen wurden. Im Ergebnis lagen jedoch die daraus errechneten Faktoren für die 
beiden Bonuskomponenten unter dem relevanten Schwellenwert von jeweils 0,5, sodass für das Geschäftsjahr 
2012 kein Bonus zu gewähren war. Insoweit entfiel auch die Möglichkeit einer Ermessensausübung durch den 
Aufsichtsrat. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 240 240 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Faktor 1 für Bonuskomponente 1 und Faktor 2 für Bonuskomponente 2 werden wie folgt bestimmt: 
Formel für Faktor 1: Zweijahresdurchschnitt des Ist-RoEim Vergleich zum Plan-RoE2011/2012
Ist-RoE2011 Ist-RoE2012
+
Plan-RoE2011 Plan-RoE2012
= 0,4896 (2011: 0,6107)
2
 
 
Formel für Faktor 2: Zweijahresdurchschnitt des Ist-RoEfür2011/2012
Multiplikator abgeleitet vom Ist-RoE2011+  Multiplikator abgeleitet vom Ist-RoE2012
= 0,4855 (2011: 0,6368)
2
 
 
Long-Term Performance Award 
Die Höhe des Long-Term Performance Award (LTPA) orientiert sich an der Rendite der Deutsche Bank-Aktie 
(Total Shareholder Return) im Verhältnis zum Durchschnittswert der Aktienrenditen (in Euro gerechnet) einer 
ausgewählten Vergleichsgruppe von sechs führenden Banken. Das Ergebnis hieraus ist die relative Aktienren-
dite (Relative Total Shareholder Return (RTSR)). Der LTPA errechnet sich aus dem Mittel des jährlichen RTSR 
für die drei letzten Geschäftsjahre (Berichtsjahr sowie die beiden vorhergehenden Jahre). Die Vergleichs-
gruppe wurde anhand der Kriterien grundsätzlich vergleichbare Geschäftstätigkeit, vergleichbare Größe und 
internationale Präsenz ausgewählt. 
Die sechs führenden Banken sind 
— Banco Santander und BNP Paribas (beide aus dem Euro-Raum),  
— Barclays und Credit Suisse (beide aus dem europäischen Nicht-Euro-Raum) sowie 
— JPMorgan Chase und Goldman Sachs (beide aus den USA). 
Der LTPA berechnet sich für die Vorstandsmitglieder wiederum auf Basis einer vorab definierten Zielgröße 
multipliziert mit einem Prozentsatz, der sich aus der erreichten relativen Aktienrendite ableitet. Die jährliche 
Zielgröße für ein ordentliches Vorstandsmitglied sowie den Vorstandsvorsitzenden beziehungsweise die Co-
Vorsitzenden des Vorstands lautet wie folgt: 
in €  Januar–Mai  Juni–Dezember 
LTPA-Zielgröße (insgesamt)     
Vorsitzender/Co-Vorsitzende  4.800.000  4.350.000 
Ordentliche Vorstandsmitglieder  2.175.000  2.175.000  
 
Wie auch der Bonus hat der LTPA eine Obergrenze (Cap). Ist der Dreijahresdurchschnitt des RTSR größer als 
100 %, dann erhöht sich der Wert des LTPA proportional bis zu einer Obergrenze von 125 % der Zielgröße. 
Sofern der Dreijahresdurchschnitt des RTSR geringer als 100 % ist, vermindert sich der Wert überproportional. 
Liegt die so berechnete relative Aktienrendite zwischen 90 % und 100 %, mindert sich für jeden Prozentpunkt 
weniger der Wert um jeweils 3 Prozentpunkte. Im Bereich von 70 % bis 90 % verringert sich der Wert für jeden 
Prozentpunkt weniger um jeweils 2 Prozentpunkte sowie unter 70 % für jeden Prozentpunkt weniger wiederum 
um jeweils weitere 3 Prozentpunkte. Überschreitet die relative Aktienrendite auf Dreijahressicht im Durch-
schnitt 60 % nicht, wird kein LTPA gewährt. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 241241 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Der Verlauf ist dem folgenden Schaubild zu entnehmen. 
Long-Term Performance Award
Faktor
1,5
2011 (1,01)
1,0
2012 (0,88)
0,5
2012 (96%) 2011 (101%)
0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 RTSR in %
(Dreijahresdurchschnitt)
 
Der Relative Total Shareholder Return als Basis für die Berechnung des LTPA lag im Jahr 2012 bei circa 86 % 
(2011: 111 %; 2010: 93 %). Im Durchschnitt der letzten drei Jahre (2010 bis 2012) lag er somit bei circa 96 %, 
was einen Faktor von 88 % ergibt. 
Division Incentive 
Für das Geschäftsjahr 2012 verzichtete Herr Jain auf den ihm vertraglich zustehenden Anspruch auf Gewäh-
rung eines Division Incentive, was vom Aufsichtsrat gebilligt wurde. 
Langfristige Anreizwirkung/Nachhaltigkeit 
Der Gesamtbetrag aus Bonus und LTPA wird in erster Linie aufgeschoben gewährt und über mehrere Jahre 
gestreckt. Auf diese Weise ist eine langfristige Anreizwirkung für einen mehrjährigen Zeitraum sichergestellt.  
Gemäß InstitutsVergV müssen mindestens 60 % der gesamten variablen Vergütung aufgeschoben vergeben 
werden. Dieser aufgeschobene Teil besteht mindestens zur Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, 
während der noch verbleibende andere Teil als eine aufgeschobene Barvergütung gewährt wird. Beide Vergü-
tungselemente werden über einen mehrjährigen Zurückbehaltungszeitraum gestreckt, an den sich für die ak-
tienbasierten Vergütungselemente noch Haltefristen anschließen. In dem Zeitraum bis zur Lieferung 
beziehungsweise zum Zufluss können diese aufgeschoben gewährten Teile verfallen. Maximal 40 % der ge-
samten variablen Vergütung werden nicht aufgeschoben gewährt. Hiervon besteht jedoch wiederum mindes-
tens die Hälfte aus aktienbasierten Vergütungselementen, und nur der verbleibende Teil wird direkt in bar 
ausgezahlt. In Summe betrachtet werden also nur maximal 20 % der gesamten variablen Vergütung sofort bar 
ausgezahlt, während mindestens 80 % zu einem späteren Zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert wer-
den. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 242 242 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Das folgende Schaubild stellt Aufteilung und Struktur der variablen Vergütung gemäß der InstitutsVergV dar. 
Aufteilung / Struktur der variablen Vergütung für den Vorstand
Variable Vergütung
gesamt
Max. 40%
Min. 60%
Auszahlung sofort oder Lieferung nach 
Auszahlung oder Lieferung aufgeschoben (und ggf. nach Haltefrist)
Haltefrist
davon davon
Max. 50% Min. 50% Max. 50 % Min.50 %
sofort in bar EUA RIA REA
Auszahlung oder Lieferung von mindestens 80 % zu späteren Zeitpunkten
bar aktienbasiert bar aktienbasiert
Haltefrist aufgeschoben aufgeschoben
Haltefrist
EUA = Equity Upfront Awards
RIA = Restricted Incentive Awards
REA = RestrictedEquity Awards  
 
Restricted Equity Awards 
Mindestens 50 % der aufgeschobenen Vergütung bestehen aus Restricted Equity Awards. 
Die Restricted Equity Awards für 2012 werden etwa viereinhalb Jahre nach ihrer Gewährung in einer einzigen 
Tranche (Cliff Vesting) fällig und sind danach noch mit einer zusätzlichen Haltefrist von sechs Monaten verse-
hen. Demnach können die Vorstandsmitglieder erst nach etwa fünf Jahren über die Aktien verfügen. Die Ein-
führung einer Fälligkeit in einer einzigen Tranche stellt im Gegensatz zu einer proratarischen Fälligkeit sicher, 
dass für jedes Vorstandsmitglied die gesamte Anwartschaft bis zur vollständigen Fälligkeit einem möglichen 
Verfall unterliegt und sich der verfallbare Anteil nicht mehr nach Fälligkeit der jeweils jährlichen Tranche  
reduziert. 
Die Restricted Equity Awards für 2011 werden in vier gleichen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der 
ersten Tranche tritt etwa eineinhalb Jahre nach Vergabe der Awards ein. Im Abstand von jeweils einem weite-
ren Jahr werden danach die übrigen Tranchen kontinuierlich unverfallbar. Nach Eintritt der Unverfallbarkeit der 
einzelnen Tranchen unterliegen diese einer zusätzlichen Haltefrist. Die zusätzliche Haltefrist der ersten Tran-
che beträgt drei Jahre, die der zweiten Tranche zwei Jahre und die der dritten und vierten Tranche jeweils  
ein Jahr. 
Restricted Incentive Awards 
Die Restricted Incentive Awards machen insgesamt maximal 50 % der aufgeschobenen variablen Vergütung 
aus. Sie werden in vier gleichen Tranchen unverfallbar. Die Unverfallbarkeit der ersten Tranche tritt etwa ein-
einhalb Jahre nach Vergabe ein. Im Abstand von jeweils einem Jahr werden danach die übrigen Tranchen 
kontinuierlich unverfallbar. Mit dem Eintritt der Unverfallbarkeit erfolgt gleichzeitig der Zufluss. Die aufgescho-
bene Barvergütung wird damit insgesamt über einen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren gestreckt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 243243 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Upfront Awards 
Die Upfront Awards betragen maximal 40 % der aufgeschobenen variablen Vergütung. Hiervon wird jedoch 
höchstens die Hälfte unmittelbar in bar ausgezahlt (Upfront Cash). Der verbleibende Teil wird aktienbasiert in 
Form von Equity Upfront Awards gewährt. Die Equity Upfront Awards sind mit einer Haltefrist von drei Jahren 
versehen. Erst nach deren Verstreichen darf über die Awards verfügt werden. 
Das nachfolgende Schaubild stellt neben dem Auszahlungszeitpunkt der Barvergütung insbesondere die zeitli-
che Streckung der Zuflüsse beziehungsweise Lieferungen der übrigen variablen Vergütungskomponenten in 
den fünf Folgejahren nach Vergabe dar. 
 
ZeitrahmenfürAuszahlungoderLieferungundUnverfallbarkeitfürden Vorstand
1.  2. 3. 4. 5.
Vergabejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr Folgejahr
100%
SofortigeAuszahlungin bar
100% 100%
EquityUpfrontAwards
25%
25%
25%
RestrictedIncentiveAwards 25%
25% 25%
25% 25%
25% 25%
RestrictedEquityAwards
(zugesagtfürdasGeschäftsjahr2011) 25% 25%
25% 25%
RestrictedEquityAwards 100% 100%
(zugesagtfürdasGeschäftsjahr2012)
Fälligkeit und/oder Unverfallbarkeit, verbunden mit Auszahlung oder Lieferung
Fälligkeit mit anschließender Haltefrist bis zur Lieferung; Bestehen einzelner Verwirkungstatbestände während der Haltefrist  
 
Da die RIA bis zum Zufluss nicht zum Bezug von Zinszahlungen berechtigen, wird bei der Vergabe ein einma-
liger Aufschlag gewährt (2012: 2 %; 2011: 5 %). 
Da für das Geschäftsjahr 2011 gewährte aktienbasierte Awards (EUA und REA) bis zu ihrer Lieferung nicht 
zum Bezug von Zinszahlungen berechtigen, wird bei der Vergabe ein einmaliger Aufschlag von 5 % gewährt.  
Im Hinblick auf für das Geschäftsjahr 2012 gewährte aktienbasierte Awards (EUA und REA) wurde der Auf-
schlag durch ein Dividendenäquivalent ersetzt, um die Interessen stärker mit denen der Aktionäre in Einklang 
zu bringen. Das Dividendenäquivalent wird gemäß der folgenden Formel bestimmt: 
Gezahlte Dividende x Anzahl an Aktienanwartschaften
Kurs der Deutsche Bank-Aktie am Tag der Dividendenzahlung 
 
 
Verfallbedingungen 
Durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere Jahre gestreckten Vergütungskomponen-
ten (Restricted Equity Awards, Restricted Incentive Awards und Equity Upfront Awards) wird eine langfristige 
Anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen Unverfallbarkeit beziehungsweise zum Ende der Haltefristen 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 244 244 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Anwartschaften können ganz oder teilweise verfallen, zum Bei-
spiel bei individuellem Fehlverhalten (unter anderem bei Verstoß gegen Regularien) oder einer außerordentli-
chen Kündigung, bei Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards auch bei einem negativen 
Ergebnis des Konzerns oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen. Durch die Verfallbedingungen, die ein 
wesentlicher Aspekt dieser Vergütungskomponenten sind, wird sichergestellt, dass die langfristige Erfolgsent-
wicklung sowohl des Konzerns als auch der einzelnen Personen in Einklang gebracht wird. 
Begrenzungen bei außergewöhnlichen Entwicklungen 
Im Falle außergewöhnlicher Entwicklungen (zum Beispiel Veräußerung großer Beteiligungen) ist die Gesamt-
vergütung jedes Vorstandsmitglieds auf einen Maximalbetrag begrenzt. Eine Auszahlung variabler Vergü-
tungsbestandteile erfolgt darüber hinaus nicht, wenn die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die 
Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen unter-
sagt beziehungsweise einschränkt.  
Bezüge der Mitglieder des Vorstands 
Grundgehalt 
Im Geschäftsjahr 2012 beliefen sich die jährlichen Grundgehälter der ordentlichen Mitglieder des Vorstands auf 
jeweils 1.150.000 €. Das Grundgehalt des Vorstandsvorsitzenden betrug bis zum 31. Mai 2012 jährlich 
1.650.000 € und das Grundgehalt der Co-Vorsitzenden des Vorstands ab dem 1. Juni 2012 jeweils jährlich 
2.300.000 €. 
Variable Vergütung 
Der Aufsichtsrat hat auf Vorschlag des Präsidialausschusses die variable Vergütung für die Mitglieder des 
Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 festgelegt. Der Bonus sowie der LTPA wurden für alle Vorstandsmitglie-
der auf der Basis des bestehenden Vergütungssystems ermittelt. 
Bezüge (insgesamt und individuell) 
Unter Berücksichtigung der Anforderungen des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 betrugen die 
Bezüge der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 für ihre Vorstandstätigkeit insgesamt 
23.681.498 € (2011: 27.323.672 €). Hiervon entfielen 9.599.999 € (2011: 8.550.000 €) auf Grundgehälter, 
1.402.936 € (2011: 879.591 €) auf sonstige Leistungen, 11.396.439 € (2011: 17.194.081 €) auf erfolgsabhängi-
ge Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung und 1.282.124 € (2011: 700.000 €) auf erfolgsabhängige 
Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung. 
Unter Berücksichtigung des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 erhielten die einzelnen Vor-
standsmitglieder für die Jahre beziehungsweise in den Jahren 2012 und 2011 die nachstehenden Bezüge für 
ihre Tätigkeit im Vorstand. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 245245 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
  Erfolgs-
      unabhängige
     
Mitglieder des Vorstands    Komponenten    Erfolgsabhängige Komponenten 
ohne langfristige
             Anreizwirkung           mit langfristiger Anreizwirkung   
        bar     aktienbasiert 
  Restricted  
  Restricted  Equity Award(s) 
   Incentive    Equity Upfront   (aufgeschoben 
  unmittelbar   Award(s)   Award(s) (mit   mit zusätzlicher 
in €        Grundgehalt    ausgezahlt    ausgezahlt    Haltefrist)      Haltefrist)    Summe 
Dr. Josef Ackermann1    2012    687.500    150.000    699.347    150.000    730.000    2.416.847 
 
  2011    1.650.000    100.000    693.139    105.000    3.750.075    6.298.214 
Dr. Hugo Bänziger1    2012    479.167    134.812    97.572    134.812    263.938    1.110.301 
 
  2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
Jürgen Fitschen    2012    1.820.833    150.000    273.122    150.000    1.365.250    3.759.205 
  2011    1.150.000    100.000    72.530    105.000    1.424.884    2.852.414 
Anshuman Jain    2012    1.820.833    150.000    1.342.968    150.000    1.365.250    4.829.051 
  2011    1.150.000    100.000    248.885    105.000    4.207.384    5.811.269 
Stefan Krause    2012    1.150.000    150.000    309.829    150.000    807.000    2.566.829 
  2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
Hermann-Josef Lamberti1    2012    479.167    134.812    97.572    134.812    263.938    1.110.301 
 
  2011    1.150.000    100.000    96.706    105.000    1.424.884    2.876.590 
Dr. Stephan Leithner2    2012    670.833    87.500    (cid:237)    87.500    470.750    1.316.583 
 
Stuart Lewis2    2012    670.833    87.500    (cid:237)    87.500    470.750    1.316.583 
 
Rainer Neske    2012    1.150.000    150.000    279.279    150.000    807.000    2.536.279 
  2011    1.150.000    100.000    72.530    105.000    1.424.884    2.852.414 
Henry Ritchotte2    2012    670.833    87.500    (cid:237)    87.500    470.750    1.316.583 
 
Summe    2012    9.599.999    1.282.124    3.099.689    1.282.124    7.014.626    22.278.562 
Summe    2011    8.550.000    700.000    1.377.202    735.000    15.081.879    26.444.081 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Bei der Darstellung der Bezüge ist hinsichtlich der Restricted Incentive Awards Folgendes zu erläutern: 
Die Restricted Incentive Awards sind als eine hinausgeschobene, nicht-aktienbasierte Vergütung, die aber 
bestimmten (Verfall-)Bedingungen unterliegt, nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard Nr. 17 erst im 
Geschäftsjahr der Gewährung (also in dem Geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie Auszahlung erfolgt) in 
die Gesamtbezüge einzubeziehen und nicht bereits in dem Geschäftsjahr, in dem die Zusage ursprünglich 
erteilt wurde. Das bedeutet, dass in den zuvor dargestellten Gesamtbezügen nur die zweite Tranche aus den 
im Vorjahr (2010 für das Geschäftsjahr 2009) zugesagten Restricted Incentive Awards (einschließlich am RoE 
orientierter Anpassung) in Höhe von insgesamt 1.389.536 € und die erste Tranche aus den im Vorjahr (2011 
für das Geschäftsjahr 2010) zugesagten Restricted Incentive Awards in Höhe von insgesamt 1.710.153 €  
enthalten sind. Das bedeutet im Hinblick auf das Jahr davor, dass in den dargestellten Gesamtbezügen die 
 im Jahr 2011 ausgezahlte erste Tranche aus den im Vorjahr (2010 für das Geschäftsjahr 2009) zugesagten 
Restricted Incentive Awards (einschließlich am RoE orientierter Anpassung) in Höhe von insgesamt 
1.377.202 € enthalten ist. 
In der nachfolgenden Tabelle werden Details im Hinblick auf die Restricted Incentive Awards auf individueller 
Basis für die im Geschäftsjahr 2012 tätigen Vorstandsmitglieder dargestellt. Dabei sind die im Geschäftsjahr 
gewährten, das heißt ausgezahlten, sowie die ursprünglich zugesagten Beträge angegeben und darüber hin-
aus die Geschäftsjahre, auf welche sich die zugesagten Beträge beziehen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 246 246 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Mitglieder des Vorstands                     
  Auszahlung im   Auszahlung im 
  Verteilungszeit-   Geschäftsjahr   Geschäftsjahr  
Beträge in €    Geschäftsjahr1    raum/Tranchen2   zugesagter Betrag                      20123                       20113 
 
Dr. Josef Ackermann4    2012  2014 bis 2017 / 4   744.600    (cid:237)    (cid:237) 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4   3.750.075    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   2.534.089    (cid:237)    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   1.925.000    699.347    693.139 
Dr. Hugo Bänziger4    2012  2014 bis 2017 / 4   269.217    (cid:237)    (cid:237) 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4   1.424.883    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   824.399    (cid:237)    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   268.575    97.572    96.706 
Jürgen Fitschen    2012  2014 bis 2017 / 4   1.392.555    (cid:237)    (cid:237) 
  2011  2013 bis 2016 / 4   1.424.883    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   799.770    199.943    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   201.431    73.179    72.530 
Anshuman Jain    2012  2014 bis 2017 / 4   1.392.555    (cid:237)    (cid:237) 
  2011  2013 bis 2016 / 4   4.207.383    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   4.367.413    1.091.853    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   691.210    251.115    248.885 
Stefan Krause    2012  2014 bis 2017 / 4   823.140    (cid:237)    (cid:237) 
  2011  2013 bis 2016 / 4   1.424.883    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   849.029    212.257    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   268.575    97.572    96.706 
Hermann-Josef Lamberti4    2012  2014 bis 2017 / 4   269.217    (cid:237)    (cid:237) 
 
  2011  2013 bis 2016 / 4   1.424.883    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   799.770    (cid:237)    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   268.575    97.572    96.706 
Dr. Stephan Leithner5    2012  2014 bis 2017 / 4   480.165    (cid:237)    (cid:237) 
 
Stuart Lewis5    2012  2014 bis 2017 / 4   480.165    (cid:237)    (cid:237) 
 
Rainer Neske    2012  2014 bis 2017 / 4   823.140    (cid:237)    (cid:237) 
  2011  2013 bis 2016 / 4   1.424.883    (cid:237)    (cid:237) 
  2010  2012 bis 2015 / 4   824.399    206.100    (cid:237) 
  2009  2011 bis 2013 / 3   201.431    73.179    72.530 
Henry Ritchotte5    2012  2014 bis 2017 / 4   480.165    (cid:237)    (cid:237) 
 
Summe    2012  2014 bis 2017 / 4   7.154.919    –    – 
  2011  2013 bis 2016 / 4   15.081.873    –    – 
  2010  2012 bis 2015 / 4   10.998.869    1.710.153    – 
       2009    2011 bis 2013 / 3   3.824.797    1.389.536    1.377.202 
1  Geschäftsjahr, für das die Zusage für die Tätigkeit im Vorstand ursprünglich erteilt wurde. 
2  Anzahl gleicher Tranchen. 
3  Die Restricted Incentive Awards, die für das Geschäftsjahr 2009 zugesagt wurden, enthalten eine variable Komponente (RoE-orientierte Anpassung), sodass der 
gewährte, das heißt ausgezahlte Betrag bezüglich der ersten beiden Tranchen vom ursprünglich zugesagten Betrag abweicht. 
4 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
5 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Um vollständige Klarheit über die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 gewährte Vergü-
tung zu verschaffen, zeigt die nachstehende Tabelle – abweichend von den Regelungen des Deutschen Rech-
nungslegungsstandards Nr. 17 – die vom Aufsichtsrat für die einzelnen Vorstandsmitglieder für deren Tätigkeit 
im Vorstand festgelegten Bezüge für die Jahre 2012 und 2011. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 247247 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
  Erfolgs-
      unabhängige
     
Mitglieder des Vorstands    Komponenten    Erfolgsabhängige Komponenten 
ohne langfristige
             Anreizwirkung           mit langfristiger Anreizwirkung   
        bar     aktienbasiert 
Restricted Equity 
  Restricted   Award(s) 
   Incentive    Equity Upfront   (aufgeschoben 
  unmittelbar   Award(s)   Award(s) (mit   mit zusätzlicher 
in €        Grundgehalt    ausgezahlt    zugesagt    Haltefrist)      Haltefrist)    Summe 
Dr. Josef Ackermann1    2012    687.500    150.000    744.600    150.000    730.000    2.462.100 
 
  2011    1.650.000    100.000    3.750.075    105.000    3.750.075    9.355.150 
Dr. Hugo Bänziger1    2012    479.167    134.812    269.217    134.812    263.938    1.281.946 
 
  2011    1.150.000    100.000    1.424.883    105.000    1.424.884    4.204.767 
Jürgen Fitschen    2012    1.820.833    150.000    1.392.555    150.000    1.365.250    4.878.638 
  2011    1.150.000    100.000    1.424.883    105.000    1.424.884    4.204.767 
Anshuman Jain    2012    1.820.833    150.000    1.392.555    150.000    1.365.250    4.878.638 
  2011    1.150.000    100.000    4.207.383    105.000    4.207.384    9.769.767 
Stefan Krause    2012    1.150.000    150.000    823.140    150.000    807.000    3.080.140 
  2011    1.150.000    100.000    1.424.883    105.000    1.424.884    4.204.767 
Hermann-Josef Lamberti1    2012    479.167    134.812    269.217    134.812    263.938    1.281.946 
 
  2011    1.150.000    100.000    1.424.883    105.000    1.424.884    4.204.767 
Dr. Stephan Leithner2    2012    670.833    87.500    480.165    87.500    470.750    1.796.748 
 
Stuart Lewis2    2012    670.833    87.500    480.165    87.500    470.750    1.796.748 
 
Rainer Neske    2012    1.150.000    150.000    823.140    150.000    807.000    3.080.140 
  2011    1.150.000    100.000    1.424.883    105.000    1.424.884    4.204.767 
Henry Ritchotte2    2012    670.833    87.500    480.165    87.500    470.750    1.796.748 
 
Summe    2012    9.599.999    1.282.124    7.154.919    1.282.124    7.014.626    26.333.792 
Summe    2011    8.550.000    700.000    15.081.873    735.000    15.081.879    40.148.752 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Die Anzahl der Aktienanwartschaften, die den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 2013 für das Geschäftsjahr 
2012 in Form von Equity Upfront Awards (EUA) und Restricted Equity Awards (REA) gewährt wurden, wurde 
mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Xetra-Schlusskurs der Deutsche Bank-Aktie am 
1. Februar 2013 (38,525 €) ermittelt (Vorjahr: 34,04 € am 1. Februar 2012). 
Hieraus ergab sich die folgende Anzahl gewährter Aktienanwartschaften (gerundet): 
Mitglieder des Vorstands 
 Restricted Equity Award(s) 
  Equity Upfront Award(s)   (aufgeschoben mit 
Anzahl    Jahr    (mit Haltefrist)     zusätzlicher Haltefrist) 
Dr. Josef Ackermann1    2012    3.893    18.948 
 
  2011    3.084    110.166 
Dr. Hugo Bänziger1    2012    3.499    6.851 
 
  2011    3.084    41.859 
Jürgen Fitschen    2012    3.893    35.438 
  2011    3.084    41.859 
Anshuman Jain    2012    3.893    35.438 
  2011    3.084    123.601 
Stefan Krause    2012    3.893    20.947 
  2011    3.084    41.859 
Hermann-Josef Lamberti1    2012    3.499    6.851 
 
  2011    3.084    41.859 
Dr. Stephan Leithner2    2012    2.271    12.219 
 
Stuart Lewis2    2012    2.271    12.219 
 
Rainer Neske    2012    3.893    20.947 
  2011    3.084    41.859 
H  enry Ritchotte 2       2012    2.271    12.219   
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 248 248 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Die folgende Tabelle zeigt die erfolgsunabhängigen sonstigen Leistungen für die Geschäftsjahre 2012  
und 2011. 
Mitglieder des Vorstands    Sonstige Leistungen 
in €    2012    2011 
Dr. Josef Ackermann1    88.372    176.256 
 
Dr. Hugo Bänziger1    36.959    50.535 
 
Jürgen Fitschen    240.044    151.700 
Anshuman Jain    614.588    63.214 
Stefan Krause    102.301    228.878 
Hermann-Josef Lamberti1    42.664    103.485 
 
Dr. Stephan Leithner2    72.601    (cid:237) 
 
Stuart Lewis2    71.187    (cid:237) 
 
Rainer Neske    127.543    105.523 
Henry Ritchotte2    6.677    (cid:237) 
 
Summe    1.402.936    879.591 
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung.  
Alters- und Übergangsleistungen 
Der Aufsichtsrat erteilt den Mitgliedern des Vorstands grundsätzlich eine Zusage auf Altersversorgungsleistun-
gen. Bei den Zusagen handelt es sich um einen beitragsorientierten Pensionsplan. Im Rahmen dieses Pensi-
onsplans wurde grundsätzlich für jedes teilnehmende Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein 
persönliches Versorgungskonto eingerichtet, in das jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. Der 
Versorgungsbaustein wird mit einem individuellen Beitragssatz auf Basis des Grundgehalts und des Gesamt-
bonus bis zu einer Obergrenze errechnet und enthält durch einen altersabhängigen Faktor eine Vorabverzin-
sung von durchschnittlich 6 % pro Jahr bis zum Alter von 60 Jahren. Ab dem Alter von 61 Jahren wird das 
Versorgungskonto jährlich mit 6 % bis zum Pensionierungszeitpunkt verzinst. Die jährlichen Versorgungsbau-
steine bilden zusammen das Versorgungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung steht. Die Versor-
gungsleistung kann unter bestimmten Bedingungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle 
(Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig werden. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar.  
Im Jahr 2012 stand den Herren Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und Lamberti nach ihrem Ausscheiden für die 
Dauer von sechs Monaten eine Übergangszahlung zu, die sich zeitanteilig zu 100 % aus der Summe des 
Jahresgrundgehalts und des jeweiligen Gesamtbonus (letzte Gesamt-Zielgröße) ergibt. Im Anschluss daran 
steht Herrn Dr. Ackermann eine weitere Übergangszahlung in Höhe von 75 % aus der Summe des Jahres-
grundgehalts und des Gesamtbonus (letzte Gesamt-Zielgröße) für einen Zeitraum von 12 Monaten zu. Auf der 
Grundlage dieser Anspruchsberechtigungen wurden im Jahr 2012 Übergangszahlungen in Höhe von 
€ 928.125 an Herrn Dr. Ackermann sowie jeweils € 575.000 an Herrn Dr. Bänziger und an Herrn Lamberti 
geleistet. Weitere Teilbeträge werden im Jahr 2013 fällig, für Herrn Dr. Ackermann auch im Jahr 2014. 
Herrn Dr. Ackermann und Herrn Lamberti steht aufgrund früherer vertraglicher Zusagen jeweils ein zusätzli-
ches monatliches Ruhegeld von 29.400 € nach der Beendigung der entsprechenden Übergangszahlungen zu. 
Die folgende Tabelle zeigt den jährlichen Dienstzeitaufwand für Altersleistungen und Übergangszahlungen für 
die Jahre 2012 und 2011 sowie die entsprechende Verpflichtungshöhe jeweils zum 31. Dezember 2012 und 
31. Dezember 2011 für die einzelnen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche Höhe der Beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren, den 
unterschiedlichen Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen und den vorher be-
schriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 249249 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Mitglieder des Vorstands             
  Dienstzeitaufwand für  Barwert der Verpflichtung am 
  Altersleistungen und  Ende des Geschäftsjahres aus 
  Übergangszahlungen im   zugesagten Altersleistungen 
in €        Geschäftsjahr    und Übergangszahlungen 
Dr. Josef Ackermann1    2012    405.581    (cid:237)2 
   
  2011    876.760    18.753.007 
Dr. Hugo Bänziger1    2012    303.183    (cid:237)2 
   
  2011    508.011    2.786.879 
Jürgen Fitschen    2012    327.364    1.093.915 
  2011    222.585    565.984 
Anshuman Jain    2012    412.524    412.524 
Stefan Krause    2012    550.439    2.564.927 
  2011    470.827    1.345.800 
Hermann-Josef Lamberti1    2012    180.193    (cid:237)2 
   
  2011    486.920    12.463.973 
Dr. Stephan Leithner3    2012    210.469    210.469 
 
Stuart Lewis3    2012    209.385    209.385 
 
Rainer Neske    2012    560.153    2.179.771 
  2011    462.655    1.066.022 
 H enry Ritchotte 3    2012    206.692    206.692   
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
2 Die entsprechende Verpflichtung ist ein Teil der Pensionsverpflichtung gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands. 
3 Mitglied des Vorstands ab dem 1. Juni 2012. 
Im Zusammenhang mit ihrem Ausscheiden aus dem Konzern wurde in die Versorgungskonten von Herrn 
Dr. Bänziger und Herrn Lamberti jeweils ein außerordentlicher Beitrag eingezahlt. Dieser außerordentliche 
Beitrag belief sich für Herrn Dr. Bänziger auf 688.422 € und für Herrn Lamberti auf 560.112 €. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Wird die Bestellung eines Vorstandsmitglieds auf Veranlassung der Bank vorzeitig beendet, ohne dass diese 
berechtigt ist, die Bestellung aus wichtigem Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag fristlos zu kündi-
gen, so besteht grundsätzlich Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 
niedrigeren Betrag von zwei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlaufzeit des An-
stellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient dabei die Jahresvergütung für das voran-
gegangene Geschäftsjahr. 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der 
Regel auf den jeweils niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient auch hier die Jahres-
vergütung für das vorangegangene Geschäftsjahr.  
Eine Abfindung wird in den vorgenannten Fällen nach billigem Ermessen durch den Aufsichtsrat festgelegt. Die 
Auszahlung der Abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur Fälligkeit be-
stimmten Verfallregelungen unterliegt.  
In Zusammenhang mit ihrem Ausscheiden aus dem Konzern haben Herr Dr. Bänziger und Herr Lamberti eine 
Abfindung auf Grundlage eines jeweils mit ihnen geschlossenen Abfindungsvertrags erhalten. Die Abfindung 
für Herrn Dr. Bänziger beträgt 7.756.000 €, die Abfindung für Herrn Lamberti 7.729.000 €. In beiden Fällen 
erfolgt die Auszahlung der Abfindung in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur Fälligkeit am 31. Mai 2013 
bestimmten Verfallregelungen unterliegt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 250 250 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
Der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für aufgeschobene Vergütungskomponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung, die für die Vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden Tabelle darge-
stellt. 
Mitglieder des Vorstands    Aufgewandter Betrag für 
 
  aktienbasierte   Vergütungskomponente 
 
     Vergütungskomponenten    in bar 
in €    2012    2011    2012    2011 
Dr. Josef Ackermann1    5.093.773    2.020.850    4.688.524    2.152.404 
Dr. Hugo Bänziger1    2.314.873    440.182    1.989.185    386.704 
Jürgen Fitschen    967.516    309.459    819.851    359.601 
Anshuman Jain    2.738.231    1.471.955    3.092.210    1.818.626 
Stefan Krause    981.775    364.503    824.961    395.591 
Hermann-Josef Lamberti1    2.485.906    434.736    1.974.270    377.816 
 
R  ainer Neske     969.746    314.911    827.875    368.488   
1 Mitglied des Vorstands bis zum 31. Mai 2012. 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
Am 28. März 2013 beziehungsweise 17. Februar 2012 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder die folgende 
Anzahl an Deutsche Bank-Aktien und Aktienanwartschaften: 
  Anzahl 
  Aktienanwart- 
Mitglieder des Vorstands        Anzahl Aktien    schaften1 
 
Jürgen Fitschen    2013    183.759    146.472 
  2012    181.907    110.978 
Anshuman Jain    2013    572.701    344.875 
  2012    552.697    346.703 
Stefan Krause    2013    (cid:237)    141.148 
  2012    (cid:237)    116.307 
Dr. Stephan Leithner    2013    24.632    180.348 
Stuart Lewis    2013    20.480    77.706 
Rainer Neske    2013    73.940    132.905 
  2012    51.088    111.902 
Henry Ritchotte    2013    134.082    144.944 
Summe    2013    1.009.594    1.168.398 
Summe    2012    785.692    685.890 
1 Einschließlich der Aktienanwartschaften, die ein Vorstandsmitglied gegebenenfalls im Zusammenhang mit einem bestehenden Anstellungsverhältnis vor der 
Bestellung zum Vorstand erhalten hat. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten zum 22. Februar 2013 insgesamt 1.009.594 Deutsche Bank-
Aktien, was rund 0,11 % der an diesem Stichtag ausstehenden Aktien entsprach. 
Den im Geschäftsjahr 2012 tätigen Mitgliedern des Vorstands wurden in diesem Geschäftsjahr insgesamt 
439.722 Deutsche Bank-Aktien aus in früheren Jahren gewährten Aktienanwartschaften zugeteilt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 251251 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Senior Management Group 
Vorstand
Senior Management
Group
weitere regulierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 
 
 
Es ist zwingend erforderlich, dass sich die Mitglieder der obersten Führungsebene eines Finanzunternehmens 
zum gemeinsamen Aufbau eines langfristigen und nachhaltigen Unternehmens verpflichten. Dies sollte sich 
auch in der Vergütungsstruktur widerspiegeln mit dem Ziel, dass die Mitarbeiter ein persönliches Interesse am 
zukünftigen Erfolg des Unternehmens haben.  
Wie auf dem Investorentag 2012 angekündigt, haben wir uns entschlossen, die oberste Führungsebene zu 
identifizieren. Diese Gruppe besteht aus 126 Personen (neben dem Vorstand weitere 119 Personen) und um-
fasst auch das Group Executive Committee und die obersten Führungskräfte aller Geschäftsbereiche, des 
Regional Management und der Infrastrukturfunktionen. Alle identifizierten Personen unterliegen zugleich der 
Regulierung durch die InstitutsVergV; dennoch haben wir auf freiwilliger Basis diese Untergruppe aus der 
Gruppe aller durch die InstitutsVergV regulierten Mitarbeiter ermittelt, um für diese strengere Vergütungsvor-
schriften anzuwenden. 
Restricted Equity Award 
Um die Vergütung für diese Gruppe noch stärker an der langfristigen Nachhaltigkeit des Konzerns auszurich-
ten, haben wir beschlossen, den kombinierten Zeitraum von Anwartschaftsfrist und Haltefrist für die REA auf 
insgesamt fünf Jahre zu verlängern. Unter der Voraussetzung, dass die Leistungsbedingungen erfüllt sind, wird 
die gesamte Anzahl der Aktien (anders als bei einer tranchenweisen Zuteilung) nicht vor Ende des Fünfjahres-
zeitraums an die Mitarbeiter geliefert. 
Die REA unterliegen sämtlichen Rückforderungsbedingungen, die in der Übersicht der ex-post-Methoden der 
Risikoanpassung dargestellt wurden. Ist das Ergebnis vor Steuern des Konzerns oder des Unternehmensbe-
reichs des Mitarbeiters während des fünfjährigen Zeitraums in einem Jahr negativ, verfallen 20 % dieser Vergü-
tungskomponente hinsichtlich dieses Jahres. 
Es ist unsere Absicht, ein spezielles Augenmerk auf die Vergütungsvereinbarungen dieser Gruppe von obers-
ten Führungskräften zu richten. Zusätzlich zur Verlängerung der Fristen bis zum Erhalt der REAs wird für diese 
Gruppe durch die Einrichtung einer Obergrenze für sofortige, bare Bonuszahlungen ein hoher Anteil an aufge-
schobener Vergütung gewährleistet. Im Durchschnitt unterliegt die Senior Management Group einer Quote an 
aufgeschobener Vergütung von mehr als 90 %. Sowohl der Anteil an aufgeschobener Vergütung als auch die 
Anwartschaftsfrist von fünf Jahren gehen über typische Standards der Branche und regulatorische Anforde-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 252 252 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht
rungen hinaus. Dies ist eine freiwillige Entscheidung, die wir getroffen haben und die sich unter Wettbewerbs-
aspekten als schwierig erweisen könnte. Dennoch sind wir fest davon überzeugt, dass durch diese Entschei-
dung die zunehmende Ausrichtung der Vergütung an der Anforderung langfristiger Wertentwicklung 
untermauert und aufgezeigt wird. 
Mitarbeiter, die der InstitutsVergV unterliegen 
Vorstand
Senior Management
Group
weitere regulierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 
In Übereinstimmung mit der InstitutsVergV sind wir verpflichtet, alle Mitarbeiter zu identifizieren, bei denen 
davon ausgegangen wird, dass ihre Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Gesamtrisikoprofil des 
Konzerns haben. Das SECC hat den Identifikationsprozess, der sowohl eine qualitative als auch eine quantita-
tive Analyse umfasst, im Hinblick auf das Geschäftsjahr 2012 beaufsichtigt. Im Rahmen des Prozesses wurden 
die nachstehenden Mitarbeitergruppen ermittelt: 
— Vorstand, Group Executive Committee, Regional Management und Geschäftsleiter bedeutender Tochter-
gesellschaften; 
— Führungskräfte, die für das tägliche Management von Front-Office-Bereichen und großen Hauptstandorten 
zuständig sind; 
— Mitarbeiter, welche für unabhängige Kontrollfunktionen zuständig sind, und Mitglieder von globalen Komi-
tees im Infrastrukturbereich; 
— sämtliche Managing Directors im Bereich CB&S (außer Research und German MidCaps); 
— sowie, falls nicht bereits identifiziert, alle anderen Mitarbeiter mit ähnlichem Vergütungsniveau wie diejeni-
gen, die unter die oben genannten Kriterien fallen. 
Weltweit wurden 1.215 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 36 Ländern identifiziert, die unter diese Regulierung 
fallen. Dies stellt eine Abnahme gegenüber dem Jahr 2011 dar, die maßgeblich darauf zurückzuführen ist, dass 
in CB&S weniger Managing Directors identifiziert wurden und dass die variable Vergütung insgesamt geringer 
geworden ist. Ungeachtet dessen erwarten wir, dass diese Anzahl auf einem wesentlich höheren Niveau als 
bei der Mehrzahl unserer hauptsächlichen Wettbewerber verbleibt, sowohl in absoluter Höhe als auch im Ver-
hältnis zur gesamten Belegschaft. 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 253253 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Vergütungsstrukturen für regulierte Mitarbeiter 
Für regulierte Mitarbeiter kommt dieselbe Deferral Matrix zur Anwendung wie für alle anderen Mitarbeiter, 
jedoch mit der Ausnahme, dass mindestens 40 % ihrer variablen Vergütung in aufgeschobener Form zu ge-
währen sind. Erreicht die variable Vergütung eines regulierten Mitarbeiters bei Anwendung der konzernweit 
geltenden Matrix nicht 40 %, so wird diese Matrix außer Kraft gesetzt, damit sichergestellt ist, dass die regula-
torischen Anforderungen erfüllt werden. Für regulierte Mitarbeiter gilt, dass durchschnittlich mehr als 70 % ihrer 
variablen Vergütung aufgeschoben werden. Diese Praxis geht über die regulatorische Vorgabe von mindes-
tens 40 % bis 60 % weit hinaus und wird von uns freiwillig ausgeübt. 
Alle regulierten Mitarbeiter erhalten 50 % ihrer aufgeschobenen variablen Vergütung in Form eines REA und 
50 % in Form eines RIA. Nach Eintritt der Unverfallbarkeit gilt für die einzelnen REA-Tranchen eine anschlie-
ßende Haltefrist von mindestens sechs Monaten, während der die Aktien von den Mitarbeitern nicht verkauft 
werden dürfen. Wenngleich die spezifischen erfolgsabhängigen Einbehaltungsregelungen, die im Kapitel über 
die konzernweite Vergütung umrissen wurden, während der Haltefrist nicht gelten, kann der Mitarbeiter diese 
Vergütungskomponente dennoch verwirken, wenn eine Kündigung aus wichtigem Grund erfolgt. 
Nach Maßgabe des § 5 InstitutsVergV werden 50 % der sofort zugeteilten variablen Vergütung – also der ver-
bleibende Anteil nach Ermittlung des in aufgeschobener Form gewährten Teils – ebenfalls in Form von Aktien 
(EUA) gewährt. Ab Gewährung unterliegen diese aktienbasierten Vergütungskomponenten einer Haltefrist von 
mindestens sechs Monaten, während der die Anteile nicht veräußert werden dürfen. Wenn man den EUA dem 
aufgeschobenen Teil der variablen Vergütung hinzufügt, bedeutet das, dass den regulierten Mitarbeitern im 
Durchschnitt weniger als 15 % ihrer variablen Vergütung des Jahres 2012 unmittelbar in bar ausgezahlt wer-
den (das heißt, dass der Anteil der zurückbehaltenen Vergütung an der gesamten variablen Vergütung mehr 
als 85 % beträgt). 
Während der Haltefrist unterliegen die EUA den Bedingungen über einen Verstoß gegen interne Richtlinien 
und können auch verfallen, wenn der Mitarbeiter den Konzern freiwillig verlässt. 
Offenlegung von Vergütungskennziffern gemäß § 8 InstitutsVergV 
Wie oben beschrieben, haben wir einen strukturierten und umfassenden Ansatz entwickelt und verfeinert, um 
regulierte Mitarbeiter gemäß den Anforderungen der InstitutsVergV zu identifizieren. Einzelheiten der kollek-
tiven Vergütungselemente für die Gruppe der regulierten Mitarbeiter sind in der unten stehenden Tabelle zu-
sammengestellt. Die Mitglieder des Vorstands sowie die Geschäftsleiter unserer übrigen bedeutenden Institute 
gemäß § 1 InstitutsVergV sind in der Spalte „Geschäftsleiter (bedeutende Institute)“ enthalten. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 254 254 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
 
                        2012 
Geschäftsleiter 
in Mio €   (bedeutende    Konzern
(sofern nicht anders angegeben)1    CB&S      GTB      AWM      PBC    Institute)      NCOU      Gesamt 
 
Gesamtvergütung    1.375    44    84    25    75    16    1.618 
Anzahl der Angestellten    1.086    26    42    15    36    10    1.215 
davon Fixe Vergütung    339    9    15    5    20    3    391 
davon Variable Vergütung    1.036    35    68    19    56    13    1.227 
Variable Vergütung                                    
davon aufgeschobene Vergütung    779    28    57    15    47    10    936 
davon aktienbasiert    390    14    28    8    23    5    468 
davon sofort zugeteilt    257    7    12    4    9    2    290 
davon aktienbasiert2    125    3    6    2    4    1    141 
 
davon Vergütung in Abhängigkeit von 
einer Einbehalt-Regelung     904    31    62    17    51    11    1.077 
davon Vergütung in Abhängigkeit von 
einer nachhaltigen Wertentwicklung     779    28    57    15    47    10    936 
Zahlungen bei Aufnahme des Anstellungs- 
verhältnisses3, 4     34    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    34 
 
Anzahl der Begünstigten    25    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    26 
Zahlungen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses    22    (cid:237)    15    (cid:237)    25    (cid:237)    61 
A  nzahl der Begünstigten      91        (cid:237)    7    (cid:237)    3         (cid:237)         101 
1  Ohne Postbank. 
2  Der Teil der sofort zugeteilten Vergütungskomponenten, der als EUA gewährt wurde, kann aufgrund lokaler rechtlicher Bestimmungen und Steuergesetzgebungen weniger als 50 % 
betragen. 
3  Einschließlich Garantiezusagen. 
4  Die Zahlungen, die anlässlich der Aufnahme des Beschäftigungsverhältnisses gewährt werden, sind zur Wahrung der Vertraulichkeit der Mitarbeiter aufgrund der geringen Anzahl von 
Leistungsempfängern mit Ausnahme des Bereichs CB&S in aggregierter Form für den Konzern dargestellt. 
Alle Zahlen in der obigen Tabelle beinhalten die Zuordnung der Vergütung und der Mitarbeiterzahlen der 
Infrastruktureinheiten gemäß unserer gängigen Kostenallokationsschlüssel. Die Tabelle enthält geringfügige 
Rundungsdifferenzen. 
Unsere Managementstruktur und unsere Belegschaft unterlagen während des Jahres 2012 erheblichen Ver-
änderungen. Sämtliche bei Beendigung ihres Beschäftigungsverhältnisses an Führungskräfte geleistete Zah-
lungen erfolgten in Anerkennung ihres nachhaltigen Engagements und ihres persönlichen Beitrags zum Erfolg 
des Konzerns innerhalb eines bestimmten Zeitraums. Der höchste Einzelbetrag innerhalb der vorgenannten 
Gesamtbeträge bei Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses belief sich auf € 10,4 Mio (umgerechnet in 
Euro mit dem Wechselkurs am Tag der Auszahlung), wobei es sich um eine frühere vertragliche Verpflichtung 
handelte. 
Sämtliche aufgeschoben gewährten Vergütungselemente sowie der EUA unterliegen dem Einbehalt nach 
einem Verstoß des Mitarbeiters gegen interne Richtlinien oder regulatorische Auflagen. Darüber hinaus gelten 
für sämtliche aufgeschoben gewährten Vergütungselemente die Vorschriften über den Einbehalt im Hinblick 
auf den Erfolgsbeitrag des Mitarbeiters, seines jeweiligen Unternehmensbereichs und des Konzerns insgesamt. 
Im Verlauf des Jahres 2012 wurden keine Vergütungszusagen an regulierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
einbehalten.  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung an-
gepasst werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt in der Hauptversammlung am 24. Mai 2007 
beschlossen. Danach gelten die folgenden Regelungen:  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 255255 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
     
Die Vergütung besteht aus einer festen Vergütung in Höhe von 60.000 € pro Jahr und einem dividendenab-
hängigen Bonus in Höhe von 100 € pro Jahr je 0,01 € ausgeschüttete Dividende, die 1,00 € je Aktie übersteigt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ferner eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene 
jährliche Vergütung. Diese Vergütung beträgt 100 € für jede 0,01 €, um die der Durchschnitt der im Finanz-
bericht der Gesellschaft im Einklang mit den jeweils anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften für den 
Konzern ausgewiesenen Ergebnisse je Aktie (verwässert) aus dem Jahresüberschuss nach Steuern für die 
letzten drei abgelaufenen Geschäftsjahre den Betrag von 4,00 € übersteigt.  
Diese Beträge erhöhen sich um 100% je Mitgliedschaft in einem Ausschuss des Aufsichtsrats. Für den Vorsitz 
 
in einem Ausschuss beträgt der Erhöhungssatz 200%. Beides gilt nicht für den nach § 27 Absatz 3 MitbestG 
 
gebildeten Ausschuss. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Vierfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfa-
che der Gesamtvergütung eines ordentlichen Mitglieds. Für den Aufsichtsratsvorsitzenden stellt dies gleichzei-
tig die Obergrenze dar. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilnehmen. Darüber hinaus werden die Mitglieder 
des Aufsichtsrats in unserem Interesse in angemessener Höhe in eine von der Deutschen Bank abgeschlos-
sene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung einbezogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
werden von der Bank entrichtet. 
Wir erstatten den Mitgliedern des Aufsichtsrats sämtliche Auslagen sowie etwaige Umsatzsteueraufwendungen 
(derzeit 19%), die ihnen in Verbindung mit ihren Aufgaben als Mitglied des Aufsichtsrats entstehen. Die bei der 
 
Deutschen Bank angestellten Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats erhalten außerdem ihre Vergütung als 
Mitarbeiter. Die Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nicht während des ganzen Ge-
schäftsjahres angehören, wird im Verhältnis zur Amtsdauer berücksichtigt, wobei eine Aufrundung auf volle 
Monate erfolgt. 
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses, der sich im Anschluss an die Hauptversammlung 2008 konstitu-
iert hat, haben auf sämtliche Vergütungen für den Nominierungsausschuss für 2009 und die Folgejahre ein-
schließlich des Sitzungsgelds verzichtet. 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Janu-
ar 2013 haben wir jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die feste Vergütung und die 
Sitzungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversammlung im Mai 
2013 für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die an unseren langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte Vergütung 
sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im Mai 2013 der 
vorgeschlagenen Dividende von 0,75 € pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat eine Gesamtvergü-
tung von 2.335.000 € (2011: 2.608.600 €). 
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012 setzt sich wie folgt zu-
sammen (ohne gesetzliche Umsatzsteuer). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 256 256 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVeerrggüüttuunnggssbbereicrihct ht    
         
Mitglieder des Aufsichtsrats    Vergütung für das Geschäftsjahr 2012    Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 
in €     Fest      Variabel       Sitzunggesld-     Insgesamt    Fest      Variabel 8      Sitzunggesld-      Insgesamt 
Dr. Paul Achleitner1    160.000    (cid:237)    13.000    173.000    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Dr. Clemens Börsig2    100.000    (cid:237)    12.000    112.000    240.000    28.800    23.000    291.800 
 
Karin Ruck    210.000    (cid:237)    19.000    229.000    210.000    25.200    17.000    252.200 
Wolfgang Böhr    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Dr. Karl-Gerhard Eick    180.000    (cid:237)    13.000    193.000    180.000    21.600    12.000    213.600 
Katherine Garrett-Cox3    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    40.000    4.800    3.000    47.800 
 
Alfred Herling    120.000    (cid:237)    12.000    132.000    120.000    14.400    11.000    145.400 
Gerd Herzberg2    25.000    (cid:237)    4.000    29.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
 
Sir Peter Job4    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    75.000    12.600    8.000    95.600 
 
Prof. Dr. Henning Kagermann    120.000    (cid:237)    12.000    132.000    120.000    14.400    12.000    146.400 
Peter Kazmierczak5    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    50.000    6.000    6.000    62.000 
 
Martina Klee    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Suzanne Labarge    120.000    (cid:237)    12.000    132.000    120.000    14.400    11.000    145.400 
Maurice Lévy2    25.000    (cid:237)    3.000    28.000    60.000    7.200    5.000    72.200 
 
Peter Löscher1    40.000    (cid:237)    2.000    42.000    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Henriette Mark    120.000    (cid:237)    13.000    133.000    120.000    14.400    12.000    146.400 
Gabriele Platscher    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Dr. Theo Siegert2    75.000    (cid:237)    8.000    83.000    145.000    17.400    13.000    175.400 
 
Rudolf Stockem6    35.000    (cid:237)    2.000    37.000    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Dr. Johannes Teyssen    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Marlehn Thieme    120.000    (cid:237)    13.000    133.000    120.000    14.400    11.000    145.400 
Tilman Todenhöfer    120.000    (cid:237)    12.000    132.000    120.000    14.400    11.000    145.400 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
Trützschler1    80.000    (cid:237)    7.000    87.000    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Stefan Viertel    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Renate Voigt7    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    10.000    1.200    (cid:237)    11.200 
 
Werner Wenning    60.000    (cid:237)    6.000    66.000    60.000    7.200    6.000    73.200 
Insgesamt   2.130.000    (cid:237)    205.000   2.335.000   2.150.000    261.600    197.000   2.608.600 
1  Mitglied seit 31. Mai 2012. 
2  Mitglied bis 31. Mai 2012. 
3  Mitglied seit 26. Mai 2011. 
4  Mitglied bis 26. Mai 2011. 
5  Mitglied bis 25. Oktober 2011. 
6  Mitglied seit 1. Juni 2012. 
7  Mitglied seit 30. November 2011. 
8  Die variable Vergütung 2011 für ein einfaches Mitglied von 7.200 € setzte sich aus einem dividendenabhängigen Betrag von 0 € und einem am langfristigen 
Unternehmenserfolg geknüpften Betrag von 7.200 € zusammen. 
Mit Ausnahme von Herrn Stockem sind alle Arbeitnehmervertreter Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns. 
Darüber hinaus war Herr Dr. Börsig bis April 2006 Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank AG. Im Ge-
schäftsjahr 2012 zahlten wir diesen Aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur Aufsichtsratsvergütung insgesamt 
1,6 Mio € (in Form von Vergütungen, Renten- und Pensionszahlungen). 
Nach ihrem Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat erhalten dessen Mitglieder keine weiteren Leistungen. Mitglie-
der, die bei uns angestellt sind oder waren, haben jedoch Anspruch auf Leistungen, die nach der Beendigung 
ihres Arbeitsverhältnisses anfallen. Im Jahresverlauf 2012 haben wir 0,08 Mio € für Pensionsverpflichtungen, 
Rentenzahlungen oder vergleichbare Leistungen für diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats zurückgestellt, die 
bei uns angestellt sind oder waren.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 257257 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 GGeesseellllsscchhaafftlticlihceh eV eVrearnatwntowrtuonrgtu ng    
     
Gesellschaftliche Verantwortung 
2012 war für uns ein Jahr des Übergangs. Die neue Geschäftsleitung gab unsere Strategie 2015+ bekannt und 
erklärte den Kulturwandel zu einem ihrer wichtigsten Hebel. Dieser baut auf unseren Stärken aus der Vergan-
genheit auf, stellt jedoch mehr denn je die Bedürfnisse unserer Kunden sowie die Pflege von Partnerschaften 
in den Mittelpunkt. Er beinhaltet zudem, dass wir unser Geschäft nachhaltig ausrichten wollen – und dies nicht 
nur im wirtschaftlichen Sinn. Es geht auch um die soziale und ökologische Dimension unseres  
Handelns.  
Grundlegende Veränderungen benötigen Zeit, aber die Ausrichtung ist für uns klar: Unsere Leistungskultur 
muss gleichermaßen auch eine Kultur der Verantwortung sein. Unternehmerische Verantwortung bedeutet für 
uns, Wert mit Werten zu schaffen. Wert, von dem alle unsere Interessengruppen – unsere Kunden, Mitarbeiter, 
Anleger und die Gesellschaft – profitieren. Dies setzt voraus, dass wir ökologische und soziale Faktoren sowie 
Kriterien der Unternehmensführung bei all unserer Geschäftsaktivitäten mit berücksichtigen. Auf diesem 
„shared value“-Prinzip baut auch unser gesellschaftliches Engagement auf. Wir eröffnen Chancen, fördern 
Talente und ermöglichen es Menschen, ihre Kreativität zu entwickeln. Statt des ursprünglich „philanthropi-
schen“ Ansatzes folgen unsere Investitionen heute der Zielvorgabe, Soziales Kapital zu schaffen.  
Den größten Mehrwert schaffen wir jedoch dadurch, dass wir unseren Kunden unsere Kompetenzen und 
Dienstleistungen als weltweit tätige Bank zur Verfügung stellen und ihnen helfen, ihr Geschäft aufrechtzu-
erhalten und auszubauen. Wir bieten aber weit mehr als finanzielle Unterstützung. Mehr denn je zuvor,  
bringen unsere Mitarbeiter rund um die Welt ihre Zeit, ihr Wissen und ihre Erfahrungen ein, um soziale  
Projekte in ihrem Umfeld voranzutreiben oder um gemeinnützige Organisationen zu stärken, die sich noch  
im Aufbau befinden.  
Es ist uns bewusst, dass die Interessen unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und der allgemeinen Öffent-
lichkeit nicht immer deckungsgleich sind und somit unterschiedliche Erwartungen an uns gestellt werden. Für 
uns heißt das, dass wir bei unseren Entscheidungen alle Auswirkungen unseres Handelns berücksichtigen und 
abwägen müssen, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen finanziellem Ertrag und dem Nutzen für unsere 
Interessengruppen bei möglichst großer gesellschaftlicher Akzeptanz zu erreichen. Auch im Jahr 2012 haben 
einige unserer Bankgeschäfte Kritik ausgelöst. Zu den problematischen Themen zählten Transaktionen im 
Zusammenhang mit Nahrungsmittelspekulationen, Finanzierungen zur Herstellung von Streumunition und 
Transaktionen im Energiesektor. Wir nehmen diese Bedenken ernst und passen unsere Geschäftspraktiken 
entsprechend an, wo immer es nach einem intensiven Austausch mit unseren Anspruchsgruppen und einer 
sorgfältigen Analyse der Fakten notwendig erscheint. Nach intensiver Prüfung und Beratung haben wir bei-
spielsweise keine stichhaltigen empirischen Belege für die Behauptung gefunden, die zunehmende Bedeutung 
von Agrarfinanzprodukten sei für Preissteigerungen oder erhöhte Preisschwankungen verantwortlich. Deshalb 
haben wir einen vorübergehenden Stopp für die Auflage neuer börsengehandelter Produkte auf Agrarrohstoffe 
aufgehoben. Auch künftig werden wir bei neuen Produkten prüfen, dass die zugrunde liegenden Investitions-
strategien nicht das Entstehen von Preisspitzen begünstigen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 258 258 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 GGeesseellllsscchhaafftlticlihceh eV eVrearnatwntowrtuonrgtu ng    
     
Verantwortung in unserem Kerngeschäft 
Um der zunehmenden Bedeutung von ökologischen und sozialen Risiken gerecht zu werden, entwickelten wir 
im Jahr 2011 ein Rahmenwerk zur Prüfung entsprechender Risiken. 2012 haben wir die schrittweise Umset-
zung des Rahmenwerks in unseren Divisionen und Regionen maßgeblich vorangetrieben. Das Rahmenwerk 
sieht vor, bei der Genehmigung von Transaktionen aller Art auch ökologische und soziale Faktoren zu berück-
sichtigen. In einer ersten Phase der Umsetzung konzentrierten wir uns insbesondere auf die Prüfung von Ge-
schäften im Rahmen unserer Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities sowie Global Trans-
action Banking, die sensible Sektoren, wie die Gewinnung von Rohstoffen, die Land- und Forstwirtschaft oder 
die Energieversorgung, berühren. In einem weiteren Schritt haben wir mit der Unterstützung des konzernwei-
ten „Reputational Risk Committee“ ergänzende Richtlinien verabschiedet. Sie decken Themen wie Palmöl oder 
Atomkraft ab. Unsere Kunden erwarten von uns zu Recht eine Beratung, die Risiken und Chancen gleicher-
maßen berücksichtigt und ihre Interessen, nicht die des Beraters, in den Vordergrund stellt. Vor diesem Hinter-
grund haben wir für unser Privat- und Geschäftskunden-Geschäft einen Wertekodex entwickelt. Er definiert 
Mindeststandards für unsere Produkte. 
Unsere Assets under Management, die ökologische, soziale und Corporate Governance-Kriterien (Environ-
mental, Social and Goverance –ESG) in den Investmentprozess einbeziehen, blieben unverändert auf einem 
hohen Niveau mit 2,5 Mrd € im Jahr 2012. Dazu zählen auch Themenfonds im Bereich des Klimawandels. 
 
2012 haben wir ESG-Kriterien stärker in unser internes Investmentportal integriert und damit Grundlagen ge-
schaffen, ESG Kriterien umfassender in den konventionellen Analyseprozess einfließen zu lassen. So haben 
wir CO -Ratings und ein CO -Reporting-Tool im Bereich Anleihen (Fixed Income) aufgenommen sowie ESG-
2 2
Ratings auf unsere Analyseplattform für Unternehmens- und Staatsanleihen aus Industrie- und Schwellenlän-
dern ausgeweitet. Darüber hinaus haben wir den Global Commercial Microfinance Consortium II Fonds mit 
100 Mio $ auf den Markt gebracht. 
Ökologie 
Wir verstehen Thought Leadership als Teil unserer Verantwortung als global agierende Bank, insbesondere 
wenn es um die Bewältigung des Klimawandels geht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, unseren Geschäftsbe-
trieb bis zum Jahresende 2012 (im Vergleich zum Basisjahr 2007) klimaneutral zu stellen. Dieses Ziel haben 
wir Ende 2012 erreicht. Wir haben in Initiativen zur Steigerung unserer Energieeffizienz investiert, Strom aus 
erneuerbaren Energiequellen bezogen und UN-Kohlendioxidzertifikate für unsere unvermeidbaren Emissionen 
gekauft und stillgelegt. Unsere umfangreichen Energie- und Klimamaßnahmen trugen dazu bei, dass wir erst-
mals, als eines von 33 Unternehmen weltweit, in den Carbon Disclosure Leadership Index aufgenommen 
wurden. 
Gesellschaft 
Mit einem Fördervolumen von 82,7 Mio €, verglichen mit 83,1 Mio € in 2011, gehörten wir und unsere Stiftun-
gen 2012 erneut zu den engagiertesten Unternehmen weltweit. Im Mittelpunkt unseres Engagements stehen 
Ausbildung, Social Investments, Kunst und Musik. 20.000 Mitarbeiter (1000 mehr als in 2011), dies entspricht 
24 % unserer Mitarbeiter weltweit, unterstützten ehrenamtlich gemeinnützige Projekte.  
Unternehmerische Verantwortung erstreckt sich auch auf ein gutes Leistungsmanagement, die Vergütungs-
praxis sowie den Respekt gegenüber einer vielfältigen Mitarbeiterschaft. Mehr dazu auf den folgenden Seiten. 
Weitere Informationen zu unserem Corporate Responsibility-Ansatz und unseren Initiativen können Sie in 
unserem Corporate Responsibility-Bericht 2012 oder auf dem CR-Portal (www.db.com/responsibility) nachle-
sen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 259259 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 MMiittaarrbbeeitieter r    
     
Mitarbeiter 
Zum 31. Dezember 2012 beschäftigte die Bank insgesamt 98.219 Mitarbeiter, verglichen mit 100.996 zum 
31. Dezember 2011. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeit-
kräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2012, 2011 und 2010. 
Mitarbeiter1    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010 
Deutschland    46.308    47.323    49.265 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika    23.873    24.187    23.806 
Asien/Pazifik    17.709    18.351    17.779 
Nordamerika2,3    9.787    10.610    10.722 
Lateinamerika    542    525    490 
Mitarbeiter insgesamt3    98.219    100.996    102.062 
1 Vollzeitkräfte. In 2012 wurden die Mitarbeiter von Mexiko, die bislang unter Nordamerika ausgewiesen wurden, Lateinamerika zugeordnet; die Zahlen für 2011  
(90 Mitarbeiter) und 2010 (89 Mitarbeiter) wurden entsprechend angepasst. In 2012 führte die Anpassung der Berechnung des „mobilen Vertriebs“ in Indien zu 
einer Reduktion um 300 Vollzeitkräfte (Status Dezember 2011; vorherige Perioden wurden nicht angepasst). Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der 
Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion um 260 Vollzeitkräfte für den 
Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). In 2011 wurden 257 Vollzeitkräfte von Sal. Oppenheim Deutschland direkt Luxemburg, Österreich und der 
Schweiz (Europa ohne Deutschland) zugeordnet.  
2 Vorwiegend USA. 
3 Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas beträgt 4.371 zum 31. Dezember 2012 verglichen mit 4.256 zum 31. Dezember 2011 
und verglichen mit 4.147 zum 31. Dezember 2010 und umfasst Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte und ist nicht Teil der Vollzeitkräfte.  
Die Zahl unserer Mitarbeiter sank 2012 um 2.777 oder 2,7 %. Diese Entwicklung beruht auf folgenden Fakto-
ren: 
— Die Anzahl der Mitarbeiter im Konzernbereich Corporate Banking & Securities sank um 1.390 aufgrund 
außergewöhnlich schwieriger Märkte und der im dritten Quartal 2012 eingeleiteten Maßnahmen. 
— Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking blieb der Personalbestand nahezu auf Vorjahres-
niveau. 
— Im Unternehmensbereich Asset & Wealth Management führten Kapazitätsanpassungen infolge der Markt-
entwicklung sowie die Bündelung verschiedener Geschäftsfelder in einer Einheit zu einer Reduzierung der 
Mitarbeiterzahl um 473.  
— Im Unternehmensbereich Private & Business Clients reduzierte sich die Mitarbeiterzahl um 1.073, vor 
allem durch Fortschritte bei der Integration der Postbank.  
— In den Geschäftsfeldern, die im neuen Unternehmensbereich Non-Core Operations Unit aufgingen, wur-
den die Mitarbeiterkapazitäten um 326 vermindert.  
— Aufgrund gestiegener regulatorischer Anforderungen und durch den Ausbau unserer Service Center hat 
sich die Zahl der Mitarbeiter in den Infrastrukturbereichen um 398 erhöht. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
DDeeuuttsscchhee B Banaknk 0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 260 260 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021  2 MMiittaarrbbeeitieter r
Mitarbeiter
in %
50
42,7
41,5 41,4
40
36,4
35,0
33,5
30
20
10,4 10,5
10 9,3
6,7 7,0 6,9
4,6 4,4 4,4
1,5 1,8 2,0
0
CorporateBanking Global Transaction Assetand Wealth Private& Business Non-Core Infrastructure / 
& Securities Banking Management Clients Operations Unit RegionalManagement
2012
2011
2010
Anmerkung: Infrastrukturbereiche der Postbank (noch) vollständig Private & Business Clients zugeordnet. 
Labor Relations 
In Deutschland werden tarifliche Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmervertretern und Arbeitgebervereinigun-
gen bezüglich Gehalt und Benefits für die nicht leitenden Angestellten abgeschlossen. Viele Unternehmen in 
Deutschland, auch die Deutsche Bank AG sowie ihre wichtigsten Tochtergesellschaften, sind Mitglied einer 
Arbeitgebervereinigung und an Tarifverträge gebunden.  
Jedes Jahr verhandelt der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e.V. neu die Tarifverträge, die für 
eine Vielzahl unserer Mitarbeiter gelten. Der aktuelle Vertrag wurde im Juni 2012 abgeschlossen und umfasst 
eine Einmalzahlung im Juni 2012 von 350 € (Auszubildende 100 €), eine Gehaltssteigerung von 2,9 % ab  
Juli 2012, und eine zweite Gehaltssteigerung von 2,5 % ab Juni 2013. Der derzeitige Tarifvertrag hat eine 
Laufzeit bis zum 30. April 2014. Der Tarifabschluss beinhaltet zudem eine Erklärung zur Bedeutung des 
Gesundheitsmanagements in den Unternehmen, eine Vereinbarung, Verhandlungen über eine Verlängerung 
des Vorruhestandstarifvertrags sowie die Vereinbarung, Verhandlungen bezüglich einer Neuregelung der 
Samstagarbeit in 2012/2013 aufzunehmen und bis zur Tarifrunde 2014 abzuschließen. 
Der Arbeitgeberverband des privaten Bankgewerbes e.V. 2001 verhandelt mit folgenden Gewerkschaften: 
— ver.di (Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft), im Juli hervorgegangen aus dem Zusammenschluss von 
fünf Gewerkschaften einschließlich der Deutschen Angestellten Gewerkschaft und der Gewerkschaft Han-
del, Banken und Versicherungen 
— Deutscher Bankangestellten Verband (DBV-Gewerkschaft der Finanzdienstleister) 
— Deutscher Handels- und Industrieangestellten Verband (DHV – Die Berufsgewerkschaft) 
— Komba Gewerkschaft (nur relevant für Postbank) 
— DPVKom – Die Kommunikationsgewerkschaft (nur relevant für Postbank) 
Das Gesetz verbietet, Arbeitnehmer bezüglich einer Mitgliedschaft in einer Gewerkschaft zu befragen. Des-
wegen kann die Deutsche Bank keinerlei Auskunft über die Anzahl an Gewerkschaftsmitgliedern in ihrer 
Belegschaft abgeben. Schätzungen nach sind etwa 15 % der Arbeitnehmer des Bankensektors Mitglied einer 
Gewerkschaft. Die Deutsche Bank schätzt, dass weniger als 15 % ihrer Angestellten in Deutschland gewerk-
schaftlich organisiert sind (ausgenommen Postbank, die traditionell einen sehr hohen gewerkschaftlichen 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 261261 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 MMiittaarrbbeeitieter r    
     
Organisationsgrad von etwa 60 % hat). Weltweit schätzt die Bank den Organisationsgrad auf 15 % ihrer Ar-
beitnehmer (einschließlich Postbank, Organisationsgrad weltweit weniger als 25 %). 
 
Am 31. Dezember 2012 waren circa 33 % der Postbank-Belegschaft Beamte. 
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Unseren Mitarbeitern bieten wir eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis-
ses an. Neben beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte 
Pläne gelten. 
In unserem global koordinierten Rechnungslegungsprozess für leistungsdefinierte Pläne mit einem Barwert der 
Verpflichtung von mehr als 2 Mio € werden die Bewertungen der lokalen Aktuare in den einzelnen Ländern 
durch unseren globalen Aktuar überprüft. 
Durch die Anwendung global einheitlicher Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen 
Bewertungsannahmen stellen wir sicher, dass diese gemäß den Grundsätzen der bestmöglichen Einschätzung 
und der Planfortführung unvoreingenommen gewählt und aufeinander abgestimmt sind. 
Eine weitergehende Erörterung zu diesen Plänen ist im Konzernanhang des Finanzberichts unter 
Anhangangabe 34 „Leistungen an Arbeitnehmer“ zu finden.  
Ein neuer Ansatz für das Performance Management  
2011 haben wir uns mit der Unterstützung des Group Executive Committee zu einer Stärkung unserer Leis-
tungskultur verpflichtet. Die Grundlage dafür bilden einige sehr klare Prinzipien: 
— Jeder weiß, was von ihm erwartet wird. 
— Wir sagen unseren Mitarbeitern, wo sie stehen. 
— Wir differenzieren Leistung. 
In einem zweiten Schritt haben wir 2012 einen neuen Performance Management-Ansatz für unsere Mitarbei-
ter eingeführt. Die Leistung eines Mitarbeiters wird nun anhand von zwei Komponenten bewertet: 
 
— Überprüfung der Zielerreichung: Was wurde erreicht?  
— Wie wurden die Ziele erreicht?  
Um die zweite Komponente messbar zu machen, wurden Performance Standards eingeführt. Diese geben vor, 
wie sich die Mitarbeiter im täglichen Arbeitsleben verhalten sollen, um nachhaltigen Erfolg im Einklang mit den 
Werten der Bank zu erzielen.  
Der neue Performance Management-Ansatz wird durch die Implementierung des Tools db Perform für die 
meisten unserer Unternehmensbereiche technisch unterstützt. 
Vergütung als Teil der Initiative für kulturellen Wandel 
2012 haben wir das Thema Vergütung als Teil unserer Initiative für einen Kulturwandel als wesentlichen 
Schwerpunkt identifiziert. Unser Engagement und die langfristige Zielsetzung zu diesem Thema finden sich in 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 262 262 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 MMiittaarrbbeeitieter r    
     
mehreren Maßnahmen wieder, die wir ausführlich im Vergütungsbericht ab Seite 222 dieses Berichts  
beschreiben. 
Deutsche Bank People Survey und „Cultural Assessment“ als Gradmesser für kulturellen 
Wandel 
Wichtige Impulse für den nach dem Wechsel an der Konzernspitze und der darauffolgenden Überprüfung der 
Konzernstrategie angestrebten Kulturwandel haben wir aus der jährlich durchgeführten konzernweiten Mitar-
beiterbefragung, DB People Survey, gewonnen. Daran nahmen 2012 rund 52.000 Mitarbeiter, das heißt mehr 
als die Hälfte der Belegschaft, teil. Die Ergebnisse der Befragung haben zahlreiche Stärken unserer Unter-
nehmenskultur bestätigt. Der Commitment-Index, der die Verbundenheit der Mitarbeiter mit der Bank misst, 
bleibt weiterhin auf hohem Niveau und ist 2012 um 1 % auf 73 % gestiegen. Das Commitment der Deutsche 
Bank-Mitarbeiter ist trotz der extremen Veränderungen in der Branche hoch. 
Der DB People Survey wurde in diesem Jahr durch ein „Cultural Assessment“ ergänzt – eine Befragung zur 
Unternehmenskultur – an der rund 20 % nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Mitarbeiter aller Hierarchieebe-
nen, Unternehmensbereiche und Regionen beteiligt waren. Die daraus resultierenden Ergebnisse ermöglichen 
Aussagen dazu, wie unsere Mitarbeiter unsere Ausrichtung – Vision, Strategie, Werte und Kultur – wahrneh-
men, wie sie die Umsetzung dieser Strategie in der täglichen Arbeit erleben und wie gut wir ihrer Ansicht nach 
in der Lage sind, auf das gesellschaftliche Umfeld zu reagieren und uns dort neu zu positionieren. Die Arbeit 
für den Kulturwandel wird unter der direkten Leitung der Group Executive Committee-Mitglieder weiter fortge-
setzt werden. 
Commitment-Index
Indexmaximum= 100 / %
80
77
74 74
72 71 76
70 70 67 67 68 68 68 73 73 72 73
66
60
50
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Deutsche Bank CommitmentIndex Score
Deutsche Bank Commitment% Agreement Score
Anmerkung: Seit 2011 analysiert die Deutsche Bank nicht mehr die Index Scores, sondern die % Agreement Scores. 
Diversity 
Vielfältige Teams, die unterschiedliche Erfahrungen, Perspektiven und Fähigkeiten vereinen, sind die erfolgrei-
cheren Teams. Nur mit gelebter Vielfalt können wir auf die breitgefächerten Kundenanforderungen mit innova-
tiven Lösungen erfolgreich eingehen. 
Im Rahmen der freiwilligen Selbstverpflichtung zur Förderung des Anteils von Frauen in Führungspositionen, 
die wir zusammen mit den anderen DAX-30-Unternehmen 2011 unterzeichnet haben, haben wir das Ziel, den 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Ebenen Managing Director und Director bis Ende 2018 auf 25 % zu 
erhöhen. Außerdem soll sich bis dahin der Anteil weiblicher Mitarbeiter im außertariflichen Bereich mit den 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 263263 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAuussbblliicckk     
         
Titeln Managing Director, Director, Vice President, Assistant Vice President und Associate insgesamt auf 35 % 
erhöhen, vorbehaltlich rechtlicher Regelungen weltweit. 
Seit dem Jahr 2010 konnten wir den Anteil der Frauen in Senior-Führungspositionen von 16,2 % auf 18,0 % 
und den Anteil weiblicher Mitarbeiter im außertariflichen Bereich insgesamt von 29,3 % auf 30,8 % erhöhen.  
Unser bankeigenes Förderprogramm ATLAS (Accomplished Top Leaders Advancement Strategy – Aufstiegs-
strategie für erfolgreiche Top-Führungskräfte), das einer ausgewählten Gruppe weiblicher Managing Directors 
seit 2009 maßgeschneiderte Entwicklungsangebote, verbunden mit der persönlichen Förderung durch eine 
hochrangige Führungskraft, bietet, hat in Großbritannien den Global Award der „Opportunity Now Excellence in 
Practice Awards 2012“ gewonnen. 
Durch die in 2011 aufgelegte „Women on Boards“ -Initiative konnten wir zehn zusätzliche Frauen für die Auf-
sichtsräte unserer Tochtergesellschaften gewinnen. Der Frauenanteil dort hat sich somit um 56 % erhöht. Bei 
unseren regionalen Beiräten konnten wir einen Anstieg des Frauenanteils um 1,5 % verzeichnen. 
Ausblick 
Die Weltwirtschaft 
Wir erwarten ein moderates Wachstum der Weltwirtschaft in der ersten Jahreshälfte 2013, das infolge der 
Rezession in der Eurozone und der Unsicherheit über eine Einigung zur Anhebung der Schuldenobergrenze in 
den USA gedämpft sein dürfte. Ab der zweiten Jahreshälfte sollte sich die Weltwirtschaft leicht beleben und 
allmählich wieder ihr Trendwachstum erreichen. Im Jahresdurchschnitt 2013 erwarten wir ein Wachstum des 
globalen Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 3,2 %. Die globale Inflationsrate 2013 sollte mit ebenfalls durch-
schnittlich 3,2 % geringfügig unter dem Vorjahreswert liegen. Zum Jahresanfang dürfte die Inflation in den 
Industrieländern wegen nicht voll ausgelasteter Kapazitäten etwas zurückgehen. Im Laufe des Jahres erwarten 
wir einen Anstieg der Inflation, da eine wirtschaftliche Erholung in den Industrie- sowie den Schwellenländern 
einsetzen dürfte. Für das Jahr 2014 erwarten wir eine anhaltende Belebung der Weltwirtschaft mit einem 
Wachstum von 4,0 %. Die globale Inflation dürfte auf 3,5 % ansteigen.  
Die im Jahresdurchschnitt 2013 moderate Beschleunigung des Weltwirtschaftswachstums ist zurückzuführen 
auf relativ niedrige Wachstumsraten in den Industrieländern verglichen mit den Schwellenländern. Der Wachs-
tumsbeitrag der Industrieländer dürfte 2013 nur bei etwa 20 % und 2014 bei etwa 25 % liegen. Insbesondere in 
der Eurozone dürfte die Konjunkturerholung stagnieren.  
Die Ankündigung der EZB, unter bestimmten Bedingungen unbegrenzt Anleihen auf dem Sekundärmarkt zu 
kaufen (Outright Monetary Transactions), und der klare politische Wille, die Eurozone zusammenzuhalten, 
haben Befürchtungen über ein Auseinanderbrechen der Eurozone deutlich reduziert. Wir erwarten in 2013 
einen im Vergleich zum Vorjahr weniger restriktiven finanzpolitischen Kurs, eine anhaltend expansive Geldpoli-
tik und bessere Kreditbedingungen. Die Staatsschuldenkrise dürfte allmählich an Schärfe verlieren. Im Verlauf 
des Jahres dürften zudem die Erholung in den USA und eine steigende Nachfrage aus den Schwellenländern 
über den Außenhandel positive Impulse liefern. Da die Eurozone sich im Winterhalbjahr 2012/2013 in der 
Rezession befinden dürfte, sollte das BIP der Eurozone im Gesamtjahr trotz der zu erwartenden Erholung im 
Jahresverlauf insgesamt um 0,3 % im Jahr schrumpfen. Deutschland dürfte das einzige größere Land der 
Eurozone sein, in dem die Wirtschaft expandiert. Für die Länder Südeuropas erwarten wir 2013 erneut erhebli-
che Rückgänge des BIP, die aber unter denen des Vorjahres liegen dürften. Im Jahr 2014 sollte sich die Erho-
lung in der Eurozone fortsetzen und das BIP-Wachstum 1,1 % betragen. Deutschlands Wirtschaft dürfte um 
1,5 % wachsen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 264 264 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAuussbblliicckk     
         
Für die USA erwarten wir ein beschleunigtes Wachstum des BIP im Jahresverlauf. Im ersten Halbjahr dürfte 
die Unsicherheit mit Blick auf eine tragfähige Lösung zum Defizitabbau und die Anhebung der Schuldenober-
grenze das Wachstum dämpfen. Unter der Annahme, dass ein tragfähiger Kompromiss gefunden wird, dürfte 
sich das Wachstum bis zum Ende 2013 voraussichtlich auf etwa 3 % erhöhen. Infolge des geringen Wachs-
tums Ende 2012 und des relativ schwachen ersten Halbjahrs 2013 dürfte das BIP-Wachstum im Jahresdurch-
schnitt mit 2,0 % etwas unter dem Vorjahreswert von 2,3 % liegen. Die Erholung auf dem Immobilienmarkt 
sollte sich beschleunigen und die Arbeitsmarktlage weiter entspannen. Im Jahr 2014 dürfte die US-Wirtschaft 
wieder mit 2,9 % expandieren. 
Die japanische Wirtschaft sollte sich nach der Rezession in der zweiten Jahreshälfte 2012 im Frühjahr 2013 
stabilisieren. Im Verlauf des Jahres 2013 dürfte der anziehende Welthandel in Verbindung mit dem schwäche-
ren Yen die Exportnachfrage steigern. Zudem dürften die Konjunkturpakete und eine expansiv ausgerichtete 
Geldpolitik Wachstumsimpulse liefern. Für das japanische BIP erwarten wir 2013 ein Wachstum um 1,2 % und 
2014 um 0,7 %.  
Das Wachstum der Schwellenländer sollte 2013 bei 5,5 % liegen. In 2014 wird ein Wachstum von 6,0 % erwar-
tet. Somit dürften die Schwellenländer die Wachstumstreiber der Weltwirtschaft bleiben. Bei steigender 
Binnennachfrage und einer Belebung der Nachfrage aus den Industrieländern dürfte das Wachstum kontinuier-
lich steigen. Allerdings gibt es zwischen den einzelnen Regionen deutliche Wachstumsunterschiede. Die Wirt-
schaftsaktivität in Asien (ohne Japan) dürfte wieder relativ kräftig mit 6,7 % in 2013 und mit 7,5 % in 2014 
wachsen. Dabei dürfte China der Wachstumsmotor sein, wo sich das Wachstum im Jahresverlauf insbeson-
dere durch eine größere Auslandsnachfrage und durch steigende Investitionen infolge der Urbanisierung be-
schleunigen und in der zweiten Jahreshälfte das Trendwachstum erreichen sollte. Das reale BIP Chinas dürfte 
im Jahresdurchschnitt aufgrund einer sich stabilisierenden Auslandsnachfrage und einer ausgleichenden, den 
Inlandskonsum fördernden Politik im Jahr 2013 um 8,2 % und in 2014 um 8,9 % steigen. Das Wachstum in 
Indien sollte sich 2013 auf 6,8 % und in 2014 auf 7,1 % steigern, da es von besseren globalen Rahmenbedin-
gungen und einer Liberalisierung der Investitionsbestimmungen einiger Wirtschaftssektoren profitieren dürfte. 
In Lateinamerika dürfte sich das Wachstum weniger dynamisch entwickeln. Wir erwarten dort ein BIP-Wachs-
tum von 3,5 % in 2013 und von 3,9 % in 2014. Das reale BIP-Wachstum in Brasilien sollte sich 2013 auf 3,5 % 
und in 2014 auf 4,2 % beschleunigen. Die wesentlichen Einflussfaktoren dafür sind sich verbessernde gesamt-
wirtschaftliche Bedingungen, ein sehr niedriges Zinsumfeld und anhaltende staatliche Bestrebungen, das Wirt-
schaftswachstum zu beschleunigen, insbesondere vor dem Hintergrund der Präsidentschaftswahlen 2014. 
Unsicherheiten für den Konjunkturausblick könnten hauptsächlich in den USA und Europa liegen. In den USA 
könnte es zu einer Eskalation mit signifikanten Verwerfungen an den Finanzmärkten kommen, wenn ange-
sichts einer politischen Blockade keine Einigung über die Anhebung der Schuldenobergrenze und über die 
Ausgabenkürzungen zustande kommt. In Europa dürften die Wahl in Italien und die Verhandlungen über das 
erste Rettungspaket für Zypern im Fokus stehen. Überdies setzen alle regionalen Prognosen auf eine Erho-
lung der Auslandsnachfrage, was eine sich selbst verstärkende Erholung des Welthandels voraussetzt. Insbe-
sondere wenn die erwartete langsame Konjunkturbelebung ausbleibt, könnten die Märkte das Vertrauen in ein 
Festhalten der europäischen Länder an der Durchführung der strukturellen Reformen verlieren. Zudem könnte 
sich der Konflikt im Nahen Osten verschärfen und deshalb die Ölpreise signifikant steigen. 
Die Bankenbranche 
Die Bankenbranche sollte in den meisten Industrieländern in den nächsten zwei Jahren vor einer weiteren 
Normalisierung ihres Geschäftsumfelds stehen, die mit einem moderaten Wirtschaftswachstum und einer stark 
ausgeweiteten und verschärften Regulierung einhergeht. 
In Europa könnte das Jahr 2013 für die Banken einen Wendepunkt zum Besseren bringen, nach vielen Belas-
tungen durch die Finanz-, Wirtschafts- und Schuldenkrise in den Vorjahren sowie notwendigen Anpassungen 
an ein strengeres Regulierungsumfeld. Während die Rückkehr zu nachhaltigem Ertragswachstum kaum vor 
2014 gelingen dürfte, wird die Branche ihre Bemühungen um eine schlankere Ausgabenstruktur und Effizienz-
gewinne voraussichtlich intensivieren, was zu geringeren operativen Aufwendungen führen sollte. Der Druck, 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 265265 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAuussbblliicckk     
         
die Kapitalquoten weiter zu steigern, dürfte sich angesichts jüngster Fortschritte langsam abschwächen. Da-
durch sollten die Banken schrittweise mehr Spielraum für Investitionen in Neugeschäft erhalten. Es dürfte 
jedoch eine große Herausforderung bleiben, die Profitabilität auf ein akzeptables Niveau zu steigern. 
Zumindest im europäischen Kreditgeschäft insgesamt scheint eine Stabilisierung in diesem Jahr möglich, 
wobei der Margendruck angesichts des sehr niedrigen Zinsniveaus zunehmen dürfte. Eine Belebung erwarten 
wir eher im Geschäft mit Unternehmen als im Kreditgeschäft mit privaten Haushalten, die in vielen Ländern 
unter einer unverändert hohen Verschuldung, überbewerteten Immobilienmärkten und hoher Arbeitslosigkeit zu 
leiden haben. Das Einlagenwachstum dürfte 2013 wohl weiterhin gering bleiben, dafür aber im folgenden Jahr 
von einer anziehenden Konjunktur profitieren. Der jüngste Anstieg der Kreditausfälle sollte sich dank der gerin-
geren Zinslast für viele Schuldner in Grenzen halten, eine graduelle Erholung der europäischen Volkswirtschaft 
ohne neue negative Schocks vorausgesetzt. 
Regulierungsseitig wird die Europäische Kommission 2013 Vorschläge für Strukturveränderungen in der Ban-
kenbranche auf Basis des Berichts der Liikanen-Kommission machen. Dabei steht auch die Einführung von 
Elementen eines Trennbankensystems zur Diskussion. Diese könnte nicht nur auf Banken in der EU und deren 
bewährtes Universalbankenmodell tiefgreifende Auswirkungen haben, sondern auch auf die Bankkunden und 
die Stabilität des Finanzsystems insgesamt. Einzelne Mitgliedsstaaten, vornehmlich Deutschland und Großbri-
tannien, drängen ebenfalls auf strukturelle Änderungen. 
Gleichzeitig wird voraussichtlich das Basel 3-Reformwerk, insofern es die Capital Requirements Directive 
betrifft, in geltendes europäisches Recht übernommen, woran sich die Umsetzung in den einzelnen Mitglieds-
staaten anschließen dürfte. Eine Revision der europäischen Einlagensicherung ist für 2013 ebenfalls geplant. 
Die mögliche Einführung einer Finanztransaktionssteuer in einer Reihe von EU Ländern stellt ein besonderes 
Risiko für die europäischen Kapitalmärkte dar. Ferner hat sich die Europäische Kommission dazu verpflichtet, 
einen Gesetzesentwurf zur Bankenabwicklung vorzulegen, der weitreichende Auswirkungen auf die Banken 
und ihre Gläubiger haben könnte. 
In den USA wird eine wesentliche Aufgabe der Banken darin bestehen, das wieder erreichte sehr gute Profita-
bilitätsniveau zu halten. Unterstützend dürfte dabei eine moderate Belebung des Kreditgeschäfts wirken, wäh-
rend kaum weitere positive Effekte durch sinkende Kreditausfälle zu erwarten sind. Zudem könnte sich das 
extrem niedrige Zinsniveau mittelfristig zu einer ernsthaften Herausforderung für die Zinsmarge entwickeln. 
Das bisher starke Wachstum des Einlagenvolumens wird sich aus demselben Grund und wegen des Auslau-
fens eines Teils der bisher geltenden gesetzlichen Einlagengarantien aber voraussichtlich deutlich abschwä-
chen. Darüber hinaus könnten sich Belastungen für die Ertrags- und Gewinnentwicklung der Banken auch aus 
Maßnahmen zur Verlangsamung der Schuldendynamik der öffentlichen Haushalte ergeben. 
Vor dem Hintergrund neuer Regulierungsanforderungen dürfte Basel 3 (einschließlich der Übergangsbestim-
mungen) im Jahr 2013 für die wichtigsten Banken in den USA ebenfalls eingeführt werden. Aufgrund einer 
geforderten weiteren Studie zu den Auswirkungen kann es allerdings zu Verzögerungen kommen. Gleichzeitig 
wird die Implementierung der durch den Dodd-Frank Act eingeführten Standards weitergehen. Für ausländi-
sche Kreditinstitute, die in den USA tätig sind, stellt die kürzlich erhobene Forderung, lokale Kapitalanforderun-
gen zu berücksichtigen, eine substanzielle Herausforderung dar.  
Im Investmentbanking dürften die Erträge 2013 weltweit etwa auf dem Niveau der Vorjahre liegen. Dabei könn-
ten sich eine leicht schwächere Entwicklung im Geschäft mit Schuldtiteln und eine etwas besser erwartete 
Entwicklung bei Emissionen und im Handel mit Eigenkapitalinstrumenten (nach einem sehr schwachen Ergeb-
nis 2012) weitgehend ausgleichen. Gleichzeitig dürften die Banken in 2013 und 2014 in diesem Geschäftsfeld 
ihre Bemühungen um eine Verschlankung der Kostenbasis fortsetzen. Einige Institute könnten die Bandbreite 
ihres Angebotsspektrums weiter verringern, sodass die in den letzten Jahren bereits beobachtete graduelle 
Zunahme der Marktkonzentration anhalten könnte. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 266 266 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAuussbblliicckk     
         
Für das Ergebnis der Vermögensverwaltung dürften im Wesentlichen die Entwicklungen an den Kapitalmärk-
ten entscheidend bleiben. Bei einem vorsichtig optimistischen Ausblick aufgrund von nachlassenden fiskalen 
und gesamtwirtschaftlichen Bedenken in Europa und den USA sollten die verwalteten Vermögenswerte 2013 
und 2014 moderat wachsen. Die Zahlungsströme bei bestimmten Vermögenswerten könnten einige Trends 
der vergangenen Jahre umkehren: Aktienfonds könnten vom steigenden Risikotoleranz profitieren, während 
Rentenfonds aufgrund zuletzt deutlicher Preisanstiege schlechtere Ergebnisse erzielen könnten. Erträge könn-
ten durch weiterhin intensiven Konkurrenzdruck und durch möglicherweise weiter reduzierte Margen negativ 
beeinflusst werden. Letzteres verursacht durch das anhaltende Niedrigzinsumfeld. 
Schließlich werden sich zahlreiche Banken auch weiterhin mit Vorwürfen von Gesetzesverstößen und fehler-
haftem Geschäftsverhalten auseinandersetzen müssen. Daraus zeichnen sich (weitere) erhebliche finanzielle 
Belastungen sowie ein nachhaltiger Reputationsschaden für die gesamte Branche ab. 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Im September 2012 haben wir unsere strategischen und finanziellen Ambitionen für 2015 in unserer Strategie 
2015+ veröffentlicht. Unsere Finanzziele für den Konzern für 2015 beinhalten  
— eine Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) von mindes-
tens 12 %, 
— eine Tier-1-Kernkapitalquote von mehr als 10 % bei vollständiger Umsetzung von Basel 3, 
— eine Aufwand-Ertrag-Relation von weniger als 65 % sowie 
— jährliche Kosteneinsparungen von 4,5 Mrd €. 
Corporate Banking & Securities strebt 2015 eine Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durch-
schnittlichen Active Equity) von 15 % an, eine Aufwand-Ertrag-Relation von unter 65 % und Risikoaktiva-
Äquivalente von weniger als 200 Mrd €. Global Transaction Banking und Asset & Wealth Management sollten 
ihren Vorsteuergewinn auf etwa 2,4 Mrd € und auf etwa 1,7 Mrd € verdoppeln können. Private & Business 
Clients strebt einen Vorsteuergewinn von etwa 3,0 Mrd € sowie eine Aufwand-Ertrag-Relation von unter 60 % 
an. Für diese Geschäftsbereiche inklusive Consolidation & Adjustments beabsichtigen wir insgesamt eine 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) von mindestens 15 % 
zu erreichen. 
Unsere Ziele basieren auf einer Reihe von Grundannahmen. Dazu gehören eine Normalisierung und Stabilisie-
rung der Bewertung von Vermögenswerten, ein der Marktentwicklung entsprechendes Ertragswachstum, das 
Ausbleiben fundamentaler Änderungen des gegenwärtig vorliegenden regulatorischen Regelwerks bezüglich 
Kapital oder der Trennung von Geschäftsaktivitäten, ein Wachstum der Weltwirtschaft zwischen 2 % und 4 %, 
eine Euro/US-Dollar-Wechselkursrelation von rund 1,30 sowie selektive Marktanteilsgewinne infolge der Ban-
kenkonsolidierung. 
Um unsere Ziele der Strategie 2015+ zu erreichen, haben wir mehrere strategische Initiativen gestartet. Diese 
umfassen die Bildung einer speziellen Non-Core Operations Unit, angestrebte Maßnahmen zum Risikoabbau 
sowie ein spezielles Programm zur Erhöhung unserer operativen Leistungsfähigkeit. 
Wir bekennen uns zum Universalbankmodell und zu unseren vier Unternehmensbereichen. Zusätzlich haben 
wir 2012 eine separate Non-Core Operations Unit gebildet, um unsere Aktivitäten zum Abbau bestimmter Bi-
lanzpositionen zu beschleunigen. Als eigener Bereich wird sie transparent und voll verantwortlich nicht zum 
Kerngeschäft gehörende Vermögenswerte verwalten und möglichst effizient für die Bank und unsere Aktionäre 
veräußern. Das Hauptziel ist die Reduzierung der Basel 3-Risikoaktiva-Äquivalente auf 90 Mrd € zum Ende 
des ersten Quartals 2013 und auf 80 Mrd € zum 31. Dezember 2013.  
Wir bekräftigen zudem unsere Absicht, unser Kapital so zu steuern, dass alle regulatorischen Kennziffern in 
Stressszenarien erfüllt werden. Die Tier-1-Kernkapitalquote wird weiterhin eine Priorität unseres Managements 
bleiben. Aufgrund unserer guten Fortschritte beim Risikoabbau haben wir unser Ziel für März 2013 von 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 267267 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAuussbblliicckk     
         
90 Mrd € auf 100 Mrd € zu reduzierende Risikoaktiva erhöht. Entsprechend haben wir unser Ziel für die Tier-1-
Kernkapitalquote bei vollständiger Umsetzung der Basel-3-Vorschriften zum Ende des ersten Quartals 2013 
auf mindestens 8,5 % erhöht und streben weiterhin eine Quote von mehr als 10 % bis zum Ende des ersten 
Quartals 2015 an. 
Wir werden außerdem zur Steigerung unserer operativen Leistungsfähigkeit in den kommenden Jahren in 
erheblichem Umfang Kosten, Redundanzen und Komplexität verringern, um somit auf lange Sicht wettbe-
werbsfähig zu bleiben. Im Rahmen des Operational Excellence Programms (OpEx) ist geplant, mit Investitio-
nen von rund 4 Mrd € in den kommenden drei Jahren die vollen jährlichen Kosteneinsparungen von 4,5 Mrd € 
im Jahr 2015 zu erzielen. 
  Geplante 
  zusätzliche 
  Geplante    Kostenein- 
in Mrd €    Investitionen    sparung 
2012    0,6    0,4 
2013    1,7    1,2 
2014    1,6    1,4 
2015    0,2    1,5 
Summe1    4,0    4,5 
 
 1 Rundungsdifferenzen möglich. 
Im Jahr 2012 wurden bereits 0,5 Mrd € investiert und Kosteneinsparungen in Höhe von 0,4 Mrd € erreicht. 
Von den in OpEx für 2015 geplanten Kosteneinsparungen entfallen knapp 40 % oder 1,7 Mrd € auf die Infrastruk-
turbereiche der Bank. Maßnahmen in diesem Zusammenhang beinhalten Investitionen in neue integrierte IT-
Plattformen, die Rationalisierung der regionalen Backoffice-Aktivitäten und die Zentralisierung des Einkaufs.  
Daneben wollen wir durch den Verkauf von Gebäuden unser Immobilienportfolio straffen. Für 2013 haben wir 
unter Einbezug der Aktivitäten von 2012 bereits Kosteneinsparungen von 800 Mio € identifiziert. Derzeit wird eine 
kleine Anzahl der identifizierten und vorgelegten Initiativen noch geprüft. In Abhängigkeit von der finalen Ent-
scheidung zu diesen Initiativen könnten die Umsetzungskosten höher als ursprünglich erwartet ausfallen und die 
Einsparungsziele unterschritten werden. 
Die Umsetzung aller unserer Initiativen und die Realisierung ihres erwarteten Nutzens könnte von weiteren Fakto-
ren beeinträchtigt werden. Dazu zählen wirtschaftliche Faktoren, wie eine anhaltende europäische Staatsschul-
denkrise, das erneute Auftreten von Marktturbulenzen auf den für uns relevanten Märkten, schlechte globale, 
regionale und nationale Wirtschaftsbedingungen sowie ein verstärkter Wettbewerb. Zusätzlich könnten regulatori-
sche Anforderungen unsere Kosten erhöhen oder unsere Aktivitäten einschränken, da Kapitalanforderungen im 
Fokus stehen und unterschiedliche Aufsichtsbehörden auf strukturelle Veränderungen drängen. Da diese Regie-
rungsinitiativen noch diskutiert werden, können wir ihre künftigen Auswirkungen derzeit noch nicht abschätzen. 
Aufgrund der Art unseres Geschäfts unterliegen wir Rechtsstreitigkeiten, Schlichtungsverfahren und aufsichts-
rechtlichen Untersuchungen in verschiedenen Gerichtsbarkeiten der Welt, deren Ausgang wir nicht abschätzen 
können. Während wir eine Reihe wichtiger Rechtsfälle beigelegt und bei anderen Fortschritte erzielt haben, er-
warten wir hier ein weiterhin herausforderndes Umfeld. 
Corporate Banking & Securities 
Das Investment Banking bleibt – wie vorstehend beschrieben – 2013 und 2014 von Unsicherheit über die 
gesamtwirtschaftliche und die politische Entwicklung geprägt. Branchenspezifische Herausforderungen und 
Chancen wie das sich ändernde regulatorische Umfeld und die Veränderungen des Wettbewerbsumfelds, in 
dem die Polarisierung eine wachsende Konsolidierung unterstützt, dürften nicht ohne Auswirkungen auf das 
Ergebnis bleiben. Wir erwarten, dass eine Rückkehr zu mehr Wachstum zum Ende des Jahres 2013 zu einer 
Verringerung der Zentralbankinterventionen und deren Markteinfluss im Vergleich zum erhöhten Niveau im 
Jahr 2012 führen wird. Anleiherenditen sollten in den Kernmärkten in 2013 schrittweise ansteigen, in einem 
geordneten Prozess, der die wirtschaftliche Erholung und die Verbesserung des gesamtwirtschaftlichen Um-
felds reflektiert. Trotz starker Markterholung im Jahr 2012 erwarten wir ein weiterhin starkes Aktiengeschäft, 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 268 268 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAuussbblliicckk     
         
das durch geringere makroökonomische Risiken, eine verringerte Unsicherheit bezüglich der Wirtschaftspolitik 
und die weltweit vergleichsweise geringen Geldmarkt- und Anleiherenditen gestützt wird. 
Die Deutsche Bank ist gut aufgestellt, um von der zunehmenden Konsolidierung der Branche zu profitieren, 
und wird damit beginnen, die in ihrer Strategie verankerten und im September 2012 dargelegten Verbesserun-
gen zu realisieren. Corporate Banking & Securities (CB&S) wird seine Stärken im Fixed Income-Geschäft 
durch eine weitere Plattformintegration weiter ausbauen und wird Produkte, die besonders risiko- oder kapital-
intensiv sind beziehungsweise mit hohem regulatorischen Aufwand versehen sind, weiter reduzieren. Aus 
geografischer Sicht werden wir mit der Straffung des Geschäfts fortfahren und sicherstellen, dass Ressourcen 
den Marktchancen entsprechend eingesetzt werden. Insgesamt werden uns diese Aktivitäten darin unterstüt-
zen, unsere strategischen Ziele einer durchschnittlichen Eigenkapitalrendite von rund 15 % nach Steuern (ba-
sierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) bei vollständiger Umsetzung von Basel 3 und einer Aufwand-
Ertrag-Relation von unter 65 % für 2015 zu erreichen. Es bleiben jedoch Risiken und Unsicherheiten. Diese 
beinhalten eine möglicherweise geringere Aktivität aufgrund einer länger anhaltenden Staatsschuldenkrise und 
verbundener Ansteckungsrisiken, die Auswirkungen möglicher regulatorischer Veränderungen, einen potenziel-
len Druck auf die Margen sowie einen verstärkten Wettbewerb in Produkten mit geringen Kapitalanforderungen 
oder das Ergebnis aus der Beilegung von Rechtsstreitigkeiten. Daneben besteht das Risiko, dass sich die 
Vorteile aus OpEx nicht in vollem Umfang realisieren lassen und dass sich die Umsetzung der Strategien zur 
Risikominderung verzögert. 
Im Bereich Sales & Trading sollten die Erträge aus standardisierten festverzinslichen Produkten in einigen 
Märkten, wie beispielsweise dem Devisenmarkt, hoch bleiben. Die Erträge im Aktienkassageschäft könnten im 
Zuge der weltwirtschaftlichen Erholung mittelfristig höher ausfallen. Die Margen dürften als Ergebnis der 
Marktkonsolidierung und der höheren Anforderungen an die Kapitaleffizienz über dem derzeitigen Niveau 
liegen. Dieser positive Effekt könnte durch die Auswirkungen regulatorischer Änderungen reduziert werden. 
Im Bereich Corporate Finance erwarten wir mittelfristig einen moderaten Anstieg des Provisionsaufkommens. 
Wir rechnen mit steigenden Volumina bei Anleiheemissionen, insbesondere wenn das niedrige Zinsniveau 
erhalten bleibt. Während das Umfeld für Fusionen und Übernahmen aufgrund niedriger Bewertungen sowie 
hoher Liquiditätsbestände grundsätzlich günstig ist, dürften Firmen bei Geschäftsabschlüssen vor dem Hinter-
grund des unsicheren gesamtwirtschaftlichen Umfelds insgesamt zurückhaltend bleiben. Das M&A-Geschäft 
sollte sich daher auf gleichem Niveau fortsetzen. Das Emissionsvolumen im Aktiengeschäft dürfte sich, solan-
ge die gesamtwirtschaftliche Unsicherheit bestehen bleibt, weiterhin verhalten entwickeln. 
Trotz des in den letzten Jahren zu beobachtenden schwierigen Marktumfelds und des anhaltend unsicheren 
Ausblicks sehen wir CB&S, basierend auf seinem geschäftlichen Fokus, seiner Größe und Effizienz sowie 
aufbauend auf dem bisherigen geschäftlichen Erfolg, gut aufgestellt, um den potenziellen Herausforderungen 
zu begegnen und zukünftige Chancen zu nutzen. 
Global Transaction Banking 
Die Entwicklung im Transaction Banking dürfte in den nächsten zwei Jahren durch eine Reihe kritischer Fakto-
ren beeinflusst werden. Das vergleichsweise niedrige Zinsniveau, das die meisten Märkte in den letzten Jah-
ren geprägt hat, sollte 2013 und 2014 anhalten. In 2013 sollte sich die Wirtschaft langsam erholen, mit einer 
Rezession in Europa, die teilweise durch ein robusteres Wachstum in den Schwellenländern und eine Stabili-
sierung in den USA und Japan ausgeglichen werden könnte. Im Jahr 2014 könnte das Wachstum des BIP 
unter der Annahme einer steigenden Auslandsnachfrage wieder zunehmen. Deutlich umfangreichere und 
strengere regulatorische Anforderungen, der Druck auf Margen und Kosten sowie das Ergebnis aus der Bei-
legung von Rechtsstreitigkeiten sollten weiterhin eine Herausforderung für die gesamte Bankenbranche  
darstellen.  
Die Geschäftsentwicklung im Global Transaction Banking (GTB) der Deutschen Bank dürfte durch diese  
Herausforderungen beeinflusst werden. Durch anhaltend dynamisches profitables Wachstum und die Auswei-
tung der Kundenbasis in den vergangenen Jahren sowie aufgrund seiner qualitativ hochwertigen und innovati-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 269269 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAuussbblliicckk     
         
ven Produkte ist GTB gut aufgestellt, diese Herausforderungen zu bewältigen und seine Kundenbasis weiter 
auszubauen. Trade Finance dürfte von der Entwicklung der Weltwirtschaft, einem höheren Außenhandel sowie 
einer erwarteten Stabilisierung des Kreditgeschäfts profitieren. In Trust and Securities Services sollten die 
Aussicht auf gestiegene Emissions-Aktivitäten im Jahr 2013 und der Trend zu einer Konzentration der Invest-
mentbanking-Dienstleistungen Wachstumsmöglichkeiten bieten. Das Cash Management sollte von einem 
Anstieg der weltweiten Aktivitäten profitieren können, während das Wachstum der Einlagen 2013 gering blei-
ben und sich möglicherweise erst 2014 wieder erholen dürfte. Der Bereich legt seinen Schwerpunkt auf die 
Vertiefung seiner bestehenden Geschäftsbeziehungen zu anspruchsvollen Unternehmen und institutionellen 
Kunden in den Kernregionen und wird zudem den Ausbau des Geschäfts in einigen Schwellenländern weiter 
fortsetzen. Durch eine engere Zusammenarbeit mit anderen Bereichen der Bank sollte eine größere Zahl  
Kunden von den Produkten und Dienstleistungen von GTB profitieren können. 
Über die nächsten zwei Jahre hinaus hat GTB das Ziel, in 2015 einen Vorsteuergewinn in Höhe von 2,4 Mrd € 
zu erzielen, im Wesentlichen in den vorgenannten Kernbereichen. Die Investition in kundenorientierte Lösun-
gen, Plattformen und die operative Leistungsfähigkeit bei gleichzeitiger strikter Einhaltung von Kosten-, Risiko- 
und Kapitaldisziplin dürften dieses Wachstum fördern. Die Fortführung und der erfolgreiche Abschluss der 
Neuausrichtung im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden, die im vierten Quartal 2012 begonnen hat, 
werden einen wichtigen Faktor für die Erreichung der strategischen Ziele von GTB darstellen. 
Asset & Wealth Management 
Das Vermögensverwaltungsgeschäft sollte in naher Zukunft weiterhin geprägt sein von einer Marktinstabilität 
aufgrund der Staatsverschuldung, besonders in Europa und den USA, sowie von einem Umfeld anhaltend 
niedriger Zinsen in vielen entwickelten Märkten. Unsicherheit im Investitionsklima, die durch hohe Geldzuflüsse 
zu festverzinslichen und Geldmarktprodukten mit relativ geringen Margen gekennzeichnet ist, dürfte die Profi-
tabilität der Branche weiter beeinträchtigen. Höhere regulatorische Kosten infolge neuer Anforderungen könn-
ten diese Entwicklung noch verstärken. Daher ist aus unserer Sicht nachhaltig eine gewisse Größe und 
Effizienz nötig. Eine ausgewählte Gruppe großer Vermögensverwalter dürfte die Branche zunehmend dominie-
ren und die Mehrzahl der Neuanlagen anziehen. Vermögensverwalter sollten dieses Jahr von einer Verbesse-
rung der Aktienmärkte und erhöhter Kundenaktivität profitieren können, die einen Anstieg der Provisionserträge 
und leistungsabhängiger Gebühren unterstützen sollten. 
Im Rahmen der Überprüfung unserer Strategie haben wir die Schaffung eines neu integrierten Asset & Wealth 
Management (AWM) bekannt gegeben. AWM verbindet das vorherige Asset Management und Private Wealth 
Management der Deutschen Bank mit dem passiven Fondsgeschäft und dem Geschäft mit alternativen Anla-
geformen mit Dritten, das vorher Bestandteil von CB&S war. Damit bietet AWM allen Kunden eine umfassende 
Produktpalette, die wichtige Wachstumsfelder wie alternative Investments (einschließlich Hedgefonds, Immobi-
lien und Private Equity) und das Passivgeschäft (einschließlich Exchange Traded Funds) beinhaltet. Mit 
944 Mrd € verwaltetem Vermögen zum 31. Dezember 2012 gehört AWM zu den größten bankeigenen globalen 
Vermögensverwaltern. 
AWM hat eine Strategie formuliert, auf deren Basis der Bereich von den langfristigen Trends, der Entwicklung 
der Branche und dem Wettbewerbsumfeld profitieren können sollte. AWM plant die Verdopplung seines Vor-
steuerergebnisses auf 1,7 Mrd € im Jahr 2015, unterstützt durch Ertragsinitiativen in Höhe von 0,3 Mrd € und 
durch Kosteneinsparungen von 0,7 Mrd €. 
AWM wird seine Präsenz in ausgewählten Märkten, insbesondere in Schwellenländern, erhöhen und dabei die 
globale Aufstellung des Konzerns nutzen. Dabei wird AWM einen Fokus auf Schwellenländer legen, in denen 
ein schnelles Wachstum die Schaffung von Wohlstand und damit die Nachfrage nach Dienstleistungen des 
AWM begünstigt. Wir erwarten dementsprechend in AWM einen Ertragsanstieg in den Regionen Asien/Pazifik 
und Lateinamerika um 20–25 % bis 2015, wobei das angestrebte Wachstum in hohem Maße vom weiteren 
Wirtschaftswachstum in diesen Regionen abhängen wird. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 270 270 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AAuussbblliicckk     
         
Weltweit bleibt für AWM das Segment der sehr vermögenden Privatkunden im Fokus und wir planen, unsere 
Kundenbeziehungen in diesem Segment bis 2015 um 50 % zu erhöhen, indem wir unsere Produktpalette und 
unsere kundenorientierten Lösungen ausbauen und dafür ein spezielles Kundenbetreuungsteam einrichten. In 
diesem Segment ist der Wettbewerb um Kunden und Toptalente besonders intensiv. Außerdem erwarten wir 
einen anhaltenden Trend der Kunden zu alternativen Investments und eine erhöhte Nachfrage nach Altersvor-
sorgeprodukten als Ergebnis des demografischen Wandels. Wir sollten die in diese Produkte investierten Ver-
mögen bis 2015 um mehr als 10 % erhöhen können, indem wir unser Produktangebot erweitern und die Ko-
operation mit externen Vermögensmanagern fortsetzen. Außerdem erwarten wir weltweit den Ausbau des An-
teils der passiven Investments, der insbesondere bei den Exchange Traded Funds (ETFs) zu einem anhalten-
den Wachstum führen dürfte. AWM sollte bei den Vermögen in ETFs bis 2015 um 50 % wachsen können und 
dabei seine bisherige Marktposition voll ausschöpfen und seine Marktposition in Amerika ausbauen können. 
Aufgrund der Größe des Unternehmensbereichs und vor dem Hintergrund der angestrebten Investition in die 
Plattform sollten wir in der Lage sein, erhebliche operative Effizienz zu erzielen, die in Zeiten des Margen-
drucks wichtig sein dürfte. Gleichzeitig werden wir weiterhin in Wachstumschancen investieren. AWM dürfte 
Aufwands- und Ertragssynergien aus der Optimierung des Geschäftsmodells in Bezug auf die Produkterstel-
lung, die Kundenbetreuung und die Infrastruktur erzielen können. Die wichtigsten Initiativen, um diese Ziele zu 
erreichen, beinhalten eine weltweite Integration der Kundenbetreuung und die Schaffung einer einheitlichen 
Investmentplattform. Effizienz sollte erzielt werden durch eine Abschaffung von Dopplungen in Geschäftsberei-
chen, Produkten, Dienstleistungen und Technologien sowie durch eine Rationalisierung und Verkleinerung der 
Infrastruktur, die unser Geschäft unterstützt. Diese Initiativen sollten dazu beitragen, unsere Bruttomargen zu 
verbessern, wobei wesentliche Anstrengungen in diesem Zusammenhang bereits in 2012 unternommen wur-
den und bisher gute Ergebnisse zeigten. Die zeitliche Umsetzung einiger angestrebter Optimierungsprojekte 
ist von verschiedenen Faktoren abhängig, die zu einer Verzögerung oder einer Reduzierung der geplanten 
Vorteile führen könnten. 
Private & Business Clients 
Für die Länder, in denen der Geschäftsbereich Private & Business Clients (PBC) tätig ist, ist der makroökono-
mische Ausblick unterschiedlich. Während wir im Heimatmarkt Deutschland für 2013 ein leicht positives BIP-
Wachstum und eine weitere Belebung in 2014 erwarten, dürfte das Wirtschaftswachstum in den meisten euro-
päischen Ländern, in denen PBC mit Geschäftsaktivitäten vertreten ist, eher leicht negativ ausfallen. In Asien 
sollte die Wirtschaft 2013 und 2014 ein deutliches Wachstum aufweisen.  
PBC ist bestrebt, seinen Wachstumskurs fortzusetzen mit dem ehrgeizigen Ziel, 2015 ein Ergebnis vor Steuern 
von 3 Mrd € und Erträge von über 10 Mrd € bei einer Aufwand-Ertrag-Relation von etwa 60 % zu erreichen. 
Strategisch konzentrieren wir uns darauf, zu Europas führenden Retailbanken zu gehören, mit einem starken 
Beratungsgeschäft in unserem Heimatmarkt Deutschland, wo wir von der vollständigen Integration der Post-
bank profitieren, sowie in ausgewählten Regionen außerhalb Deutschlands, wie anderen wichtigen europäi-
schen Märkten und einigen wichtigen asiatischen Ländern. Außerdem wollen wir unsere Stärke nutzen, um 
unser Kreditgeschäft zu attraktiven Margen auszubauen und um unsere starke Position im Einlagengeschäft 
unter den führenden fünf europäischen Retailbanken zu erhalten. 
Im Advisory Banking in Deutschland sollten wir unsere Marktposition festigen können, indem wir unsere Erfol-
ge bei der Gewinnung von Einlagen und im risikoarmen Hypothekengeschäft fortsetzen sowie unser Geschäft 
mit Investment- und Versicherungsprodukten stärken. Auf Basis der organisatorischen Neuausrichtung streben 
wir einen höheren Wertbeitrag aller Bereiche und besser an den Kundenbedürfnissen ausgerichtete Dienstleis-
tungen an. 
Im internationalen Advisory Banking wollen wir auf unserer Stärke im Beratungsgeschäft in Europa aufbauen 
und planen, unsere profitable Marktposition bei anspruchsvollen Kunden in wohlhabenden Regionen Europas 
weiter auszubauen, um so unter den führenden Retailbanken in Europa zu sein. Unsere Beteiligung in Höhe 
von 19,99 % an der Hua Xia Bank in China und die stärkere Kooperation mit ihr sowie ein weiteres organi-
sches Wachstum in Indien sollten die Wachstumschancen von PBC in Asien weiter verbessern. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  0011  ––  LLaaggeebbeerriicchht t 271271 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAuussbblliicckk     
         
Das Consumer Banking wird sein Wachstum in Deutschland fortsetzen und gleichzeitig das Geschäft neu 
ausrichten sowie durch die Umsetzung organisatorischer Maßnahmen Kosten reduzieren. Gemeinsam sollten 
Deutsche Bank und Postbank weiter erfolgreich Ertrags- und Kostensynergien realisieren können. Die Inte-
gration der Postbank sowie der Abschluss des Gewinnabführungs- und Beherrschungsvertrags im Jahr 2012 
dürften das vollständige Erzielen von Synergien in PBC unterstützen. Unsere neue gemeinsame Plattform 
„Magellan“ wird mit integriertem Service, innovativen Instrumenten und einem durchgängigen Prozessmodell 
die Effizienz von PBC fördern. Während 2012 die Umsetzungskosten aus der Postbankintegration entspre-
chend dem Integrationsplan ihren Höhepunkt erreichten, dürften die Umsetzungskosten aus unserem OpEx im 
Vergleich zu 2012 steigen. Für 2013 sollten unsere Kosten insgesamt rückläufig sein, nicht zuletzt dank der 
wachsenden Synergien aus dem Projekt „Powerhouse“ und ersten  
Einsparungen aus OpEx. 
Im Advisory Banking Germany und im Consumer Banking bestehen wirtschaftliche Risiken in Bezug auf die 
Integration der Postbank. Kostensynergien könnten nicht vollständig oder später als prognostiziert eintreten 
und die mit der Schaffung der Synergien verbundenen Kosten könnten höher als erwartet ausfallen. Diese 
Risiken werden soweit möglich durch eine ständige detaillierte Überprüfung der Synergiemaßnahmen sowie 
durch eine laufende Überwachung und Berichterstattung an die Führungsebene gemindert. 
PBC wird weiterhin mit Unsicherheiten in seinem Geschäftsumfeld rechnen müssen, etwa mit dem Risiko 
eines weiteren wesentlichen Rückgangs des Wirtschaftswachstums, das zu einer höheren Arbeitslosenquote, 
einer steigenden Risikovorsorge im Kreditgeschäft und einem geringeren Geschäftswachstum, hauptsächlich 
außerhalb Deutschlands, führen könnte. Besonders die Entwicklung bei Anlageprodukten und ihren entspre-
chenden Erträgen hängt von der weiteren Entwicklung des wirtschaftlichen Umfelds in Europa ab. Außerdem 
könnten anhaltend niedrige Zinsen die Margen im Einlagengeschäft in PBC weiter beeinträchtigen. PBC wird 
in den nächsten Jahren eine Stärkung seines deutschen Kreditgeschäfts und eine Ausweitung der Margen, 
besonders außerhalb Deutschlands, anstreben. Dabei wird PBC eine strenge Risikodisziplin einhalten und den 
Kapitalbedarf weiter sorgfältig optimieren. 
Non-Core Operations Unit 
Die Non-Core Operations Unit (NCOU) sollte deutlich zu den veröffentlichten Kapitalzielen des Konzerns bei-
tragen, indem sie eine Verringerung der risikogewichteten Aktiva-Äquivalente nach Basel 3 auf etwa 90 Mrd € 
bis zum Ende des ersten Quartals 2013 und auf weniger als 80 Mrd € insgesamt bis zum 31. Dezember 2013 
anstrebt. 
Die Reduzierung der Non-Core-Aktiva und ihres zugehörigen Kapitalbedarfs bis zum Ende des ersten Quartals 
2013 soll durch den Verkauf kapitalintensiver Aktiva im Portfolio erzielt werden. In der Zukunft dürfte sich die 
Geschwindigkeit des Abbaus der Aktiva und des zugehörigen Kapitalbedarfs verlangsamen und die NCOU 
wird kontinuierlich den Verkauf gegen ein Halten abwägen, um Gelegenheiten aus den Marktbedingungen zu 
nutzen und den Shareholder Value zu optimieren und zu schützen. 
Im derzeitigen Marktumfeld, in dem viele unserer Mitbewerber ebenfalls versuchen, Aktiva zu verkaufen und 
ihre Kapitalkennzahlen zu verbessern, könnte diese Strategie schwierig werden. Unvorteilhafte Geschäfts- 
oder Marktbedingungen könnten auch unsere Möglichkeiten, solche Aktiva zu verkaufen, einschränken. 
Zusätzlich beinhaltet die NCOU wesentliche Beteiligungen an individuellen Firmen und andere Aktiva, die nicht 
Bestandteil unseres Kerngeschäfts sind, wie zum Beispiel unsere Beteiligung an The Cosmopolitan of Las 
Vegas. Diese Beteiligungen und Aktiva sind den Chancen und Risiken ihres jeweiligen wirtschaftlichen Um-
felds ausgesetzt, was zu einer Unsicherheit im Zeitplan des Verkaufs führt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
 
02 -
KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 273 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 274 
Konzernbilanz – 275 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 276 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 278 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 279 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 273273 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnn--GGeewwininn-n u- nudn Vde Vrleurslturesctrhencuhnng ung    
     
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
in Mio €    Anhang    2012    2011    2010 
Zinsen und ähnliche Erträge    6    32.242    34.878    28.779 
Zinsaufwendungen    6    16.351    17.433    13.196 
Zinsüberschuss    6    15.891    17.445    15.583 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    20    1.721    1.839    1.274 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft         14.170    15.606    14.309 
Provisionsüberschuss    7    11.510    11.544    10.669 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen    6    5.599    3.058    3.354 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  
Vermögenswerten    8    301    123    201 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    18    159    (cid:237) 264    (cid:237) 2.004 
Sonstige Erträge    9    281    1.322    764 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt         17.850    15.783    12.984 
Personalaufwand    34    13.526    13.135    12.671 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    10    15.016    12.657    10.133 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft         414    207    485 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    25    1.886    (cid:237)    29 
Restrukturierungsaufwand    11    394    (cid:237)    (cid:237) 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt         31.236    25.999    23.318 
Ergebnis vor Steuern         784    5.390    3.975 
Ertragsteueraufwand    35    493    1.064    1.645 
Jahresüberschuss         291    4.326    2.330 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  
Konzernergebnis         54    194    20 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis         237    4.132        2.310     
 
Ergebnis je Aktie 
in €    Anhang    2012    2011    2010 
Ergebnis je Aktie:1    12                
 
Unverwässert         € 0,25    € 4,45    € 3,07 
Verwässert2         € 0,25    € 4,30    € 2,92 
 
Anzahl der Aktien in Millionen:1                     
 
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – Nenner für  
   
die Berechnung des Ergebnisses je Aktie    934,1    928,0    753,3 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach 
angenommener Wandlung – Nenner für die Berechnung des       
v  erwässerten Ergebnisses je Aktie    959,9    957,3       790,8   
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt 
der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 Einschließlich Effekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Anhangangabe 12 „Ergebnis je Aktie“ enthalten. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 274 274 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnn--GGeessaammtetregregbenbisnriescrhencuhnngu ng    
   
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in Mio €    2012    2011    2010 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter 
Gewinn, nach Steuern    291    4.326    2.330 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung                   
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf 
leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern 1    (cid:237) 854    707    135 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:2              
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    1.875    (cid:237) 697    83 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    (cid:237) 162    (cid:237) 11    39 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus Derivaten, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme  
absichern:2                 
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    42    (cid:237) 141    (cid:237) 78 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    45    3    4 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zum Verkauf bestimmten Vermögenswerten, vor Steuern 3    (cid:237)    25    (cid:237) 25 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung:2                
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern    (cid:237) 534    1.291    920 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/ 
Verluste, vor Steuern    5    (cid:237)    (cid:237) 6 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen    (cid:237) 38    (cid:237) 5    (cid:237) 26 
Steuern auf Gewinne/Verluste (–) aus sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen    (cid:237) 47     75      211 
Sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, nach Steuern    332     1.247      1.257 
Gesamtergebnis, nach Steuern    623    5.573    3.587 
Zurechenbar:                
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss    149    155    4 
d  en Deutsche Bank-Aktionären    474    5.418         3.583 
1 Die versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, vor Steuern, werden in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ab 2011 in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. Die dazu gehörigen latenten Steuern sind in den Steuern auf Gewinne/Verluste in der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderung mit ausgewiesen. Die Angaben zu Vorperioden wurden entsprechend angepasst. In der Konzernbilanz werden die versicherungsmathematischen Gewinne/ 
Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern, in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
2 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen.  
3 Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 26 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ verwiesen. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 275275 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnbbilialannzz     
     
Konzernbilanz 
in Mio €    Anhang    31.12.2012    31.12.2011 
Aktiva:                
Barreserve         27.885    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten         119.548    162.000 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    21, 22    36.570    25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen    21, 22    23.947    31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte                
Handelsaktiva        245.538    240.924 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten        768.316    859.582 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte        187.027    180.293 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt                
davon zum 31.12.2012 89 Mrd € (2011: 87 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung  13, 15, 21, 22,
durch den Sicherungsnehmer    36    1.200.881    1.280.799 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte                
davon zum 31.12.2012 0 Mrd € (2011: 9 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer    17, 21, 22    49.379    45.281 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    18    3.577    3.759 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft                
davon zum 31.12.2012 2 Mrd € (2011: 3 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung 
durch den Sicherungsnehmer   19, 20, 21, 22    397.279    412.514 
Sachanlagen    23    4.963    5.509 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    25    14.219    15.802 
Sonstige Aktiva    26, 27    123.973    154.794 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    35    2.390    1.870 
Steuerforderungen aus latenten Steuern    35    7.718    8.737 
Summe der Aktiva         2.012.329    2.164.103 
                 
Passiva:             
Einlagen    28    577.202    601.730 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    21, 22    36.144    35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    21, 22    3.109    8.089 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    13, 15, 36           
Handelspassiva        54.914    63.886 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten        752.706    838.817 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen        109.166    118.318 
Investmentverträge        7.732    7.426 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt         924.518    1.028.447 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    31    69.060    65.356 
Sonstige Passiva    26, 27    169.544    187.816 
Rückstellungen    20, 29    5.110    2.621 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    35    1.589    2.524 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    35    1.455    1.789 
Langfristige Verbindlichkeiten    32    158.097    163.416 
Hybride Kapitalinstrumente    32    12.091    12.344 
Summe der Verbindlichkeiten         1.957.919    2.109.443 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €    33    2.380    2.380 
Kapitalrücklage        23.778    23.695 
Gewinnrücklagen         29.198    30.119 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten    33    (cid:237) 60    (cid:237) 823 
Kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung         (cid:237) 1.293    (cid:237) 1.981 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital         54.003    53.390 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss         407    1.270 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss         54.410    54.660 
Summe der Passiva         2.012.329    2.164.103 
  
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 276 276 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnn--EEiiggeennkkaapiptaitlvaelvräenrdäenrduenrgusnregcshrneucnhgn ung    
   
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 
 
 
 Eigene Aktien   Verpflichtung
 im Bestand zu   zum Erwerb
  Stammaktien    Gewinn-   Anschaffungs-   Eigener
in Mio €  (ohne Nennwert)  Kapitalrücklage    rücklagen1    kosten    Aktien 
 
Bestand zum 31. Dezember 2009  1.589 14.830 24.056    (cid:237) 48 (cid:237)
Gesamtergebnis2  (cid:237) (cid:237) 2.286    (cid:237) (cid:237)
 
Begebene Stammaktien  791 9.413 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Gezahlte Bardividende  (cid:237) (cid:237) (cid:237) 465    (cid:237) (cid:237)
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    (cid:237)    (cid:237)    94    (cid:237)    (cid:237) 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  (cid:237) (cid:237) 296 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien (cid:237) (cid:237) (cid:237)    1.439 (cid:237)
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  (cid:237) (cid:237) 11 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237) 93
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 93
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien (cid:237) (cid:237) 115 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Kauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 15.366 (cid:237)
Verkauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    13.525 (cid:237)
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Sonstige  (cid:237) (cid:237) 306 4    (cid:237) (cid:237)
Bestand zum 31. Dezember 2010  2.380 23.515 25.975    (cid:237) 450 (cid:237)
Gesamtergebnis2  (cid:237) (cid:237) 4.132    (cid:237) (cid:237)
 
Begebene Stammaktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Gezahlte Bardividende  (cid:237) (cid:237) (cid:237) 691    (cid:237) (cid:237)
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    (cid:237)    (cid:237)    666    (cid:237)    (cid:237) 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  (cid:237) 153 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien (cid:237) (cid:237) (cid:237)    1.108 (cid:237)
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  (cid:237) (cid:237) 76 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien (cid:237) (cid:237) 131 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Kauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 13.781 (cid:237)
Verkauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    12.300 (cid:237)
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien (cid:237) (cid:237) 32 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Sonstige  (cid:237) 266 37    (cid:237) (cid:237)
Bestand zum 31. Dezember 2011  2.380 23.695 30.119    (cid:237) 823 (cid:237)
Gesamtergebnis2  (cid:237) (cid:237) 237    (cid:237) (cid:237)
 
Begebene Stammaktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Gezahlte Bardividende  (cid:237) (cid:237) (cid:237) 689    (cid:237) (cid:237)
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte
Versorgungszusagen, nach Steuern    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 452    (cid:237)    (cid:237) 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  (cid:237) (cid:237) 342 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien (cid:237) (cid:237) (cid:237)    1.481 (cid:237)
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  (cid:237) 2 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) (cid:237) 4
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 4
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien (cid:237) (cid:237) 63 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Kauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    (cid:237) 12.152 (cid:237)
Verkauf Eigener Aktien  (cid:237) (cid:237) (cid:237)    11.434 (cid:237)
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien (cid:237) 77 (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
Sonstige  (cid:237) 409 (cid:237) 17    (cid:237) (cid:237)
Bestand zum 31. Dezember 2012  2.380 23.778 29.198    (cid:237) 60 (cid:237)
1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in Höhe 
von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
2 Ohne versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 277277 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnn--EEiiggeennkkaapiptaitlvaelvräenrdäenrduenrgusnregcshrneucnhgn ung    
     
 
 
 
 
 
 
 
  Unrealisierte 
  Gewinne/Verluste (–)    Unrealisierte 
  aus zur Veräußerung  Gewinne/Verluste (–)    Unrealisierte  Anpassungen   Unrealisierte    Kumulierte
 verfügbaren finanziellen    aus Derivaten,  Gewinne/Verluste (–)   aus der  Gewinne/Verluste (–)    sonstige   Den    Eigenkapital 
  Vermögenswerten,    die Schwankungen    aus zum Verkauf    Währungs-    aus nach der    erfolgsneutrale Deutsche Bank-  einschließlich
nach darauf entfallenden  zukünftiger Zahlungs-   bestimmten   umrechnung,    Equitymethode    Eigenkapital-   Aktionären   Anteile ohne   Anteile ohne 
  Steuern und sonstigen    ströme absichern,   Vermögenswerten,    nach    bilanzierten    veränderung,  zurechenbares  beherrschen- beherrschen-
  Anpassungen3    nach Steuern3    nach Steuern    Steuern3    Beteiligungen    nach Steuern2    Eigenkapital   den Einfluss   den Einfluss 
       
  (cid:237) 186    (cid:237) 134   (cid:237)  (cid:237) 3.521 61 (cid:237) 3.780   36.647    1.322 37.969
  73    (cid:237) 45   (cid:237) 11  1.188 (cid:237) 26 1.179   3.465    (cid:237) 8 3.457
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   10.204    (cid:237) 10.204
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 465    (cid:237) (cid:237) 465
   
  (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    94    12    106 
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 296    (cid:237) (cid:237) 296
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   1.439    (cid:237) 1.439
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 11    (cid:237) (cid:237) 11
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 93    (cid:237) (cid:237) 93
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   93    (cid:237) 93
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 115    (cid:237) (cid:237) 115
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 15.366    (cid:237) (cid:237) 15.366
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   13.525    (cid:237) 13.525
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 302    223 (cid:237) 79
  (cid:237) 113    (cid:237) 179   (cid:237) 11  (cid:237) 2.333 35 (cid:237) 2.601   48.819    1.549 50.368
  (cid:237) 504    (cid:237) 47   11  1.167 (cid:237) 7 620   4.752    162 4.914
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 691    (cid:237) (cid:237) 691
 
  (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    666    (cid:237) 7    659 
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   153    (cid:237) 153
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   1.108    (cid:237) 1.108
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 76    (cid:237) (cid:237) 76
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 131    (cid:237) (cid:237) 131
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 13.781    (cid:237) (cid:237) 13.781
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   12.300    (cid:237) 12.300
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 32    (cid:237) (cid:237) 32
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   303    (cid:237) 434 (cid:237) 131
  (cid:237) 617    (cid:237) 226   (cid:237)  (cid:237) 1.166 28 (cid:237) 1.981   53.390    1.270 54.660
  1.082    67   (cid:237)  (cid:237) 423 (cid:237) 38 688   925    153 1.078
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237)    (cid:237) (cid:237)
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 689    (cid:237) 5 (cid:237) 694
 
  (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 452    (cid:237) 4    (cid:237) 456 
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 342    (cid:237) (cid:237) 342
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   1.481    (cid:237) 1.481
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   2    (cid:237) 2
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 4    (cid:237) (cid:237) 4
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   4    (cid:237) 4
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 63    (cid:237) (cid:237) 63
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   (cid:237) 12.152    (cid:237) (cid:237) 12.152
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   11.434    (cid:237) 11.434
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   77    (cid:237) 77
  (cid:237)    (cid:237)   (cid:237)  (cid:237) (cid:237) (cid:237)   392    (cid:237) 1.007 (cid:237) 615
  465    (cid:237) 159   (cid:237)  (cid:237) 1.589 (cid:237) 10 (cid:237) 1.293   54.003    407 54.410
3 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 278 278 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 (cid:476)Koonnzzeerrnn--K(cid:476)aappitiatalfllu(cid:446)sussrescrehncuhnngu ng    
   
Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio €    2012    2011    2010 
Jahresüberschuss    291    4.326    2.330 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:                
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:             
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.721    1.839    1.274 
Restrukturierungsaufwand    394    (cid:237)    (cid:237) 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem    (cid:237) 626    (cid:237) 841    (cid:237) 363 
Latente Ertragsteuern, netto    720    (cid:237) 387    315 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen    3.235    3.697    4.255 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    (cid:237) 397    (cid:237) 222    (cid:237) 457 
Jahresüberschuss, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten    5.338    8.412    7.354 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:                
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    1.279    (cid:237) 53.427    (cid:237) 34.806 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 
Wertpapierleihen    (cid:237) 3.393    (cid:237) 8.202    26.368 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    (cid:237) 6.561    (cid:237) 11.582    (cid:237) 24.502 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    11.715    (cid:237) 7.092    (cid:237) 2.823 
Sonstige Aktiva    32.254    (cid:237) 17.962    (cid:237) 5.894 
Einlagen    (cid:237) 25.994    66.168    22.656 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge    (cid:237) 9.365    (cid:237) 8.389    53.450 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen    (cid:237) 4.235    12.622    (cid:237) 40.709 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    3.616    1.689    18.509 
Sonstige Passiva    (cid:237) 14.017    21.476    2.851 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten    (cid:237) 4.776    (cid:237) 5.991    (cid:237) 3.457 
Handelsaktiva und -passiva, positive und negative Marktwerte 
aus derivativen Finanzinstrumenten, per Saldo 1    (cid:237) 7.627    10.558    (cid:237) 17.664 
Sonstige, per saldo    (cid:237) 2.681    (cid:237) 478    (cid:237) 5.009 
Nettocashflow aus operativer Geschäftstätigkeit    (cid:237) 24.447    7.802    (cid:237) 3.676 
Cashflow aus Investitionstätigkeit:                
Erlöse aus:             
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    7.478    21.948    10.652 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    12.922    10.635    4.181 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    163    336    250 
Verkauf von Sachanlagen    197    101    108 
Erwerb von:             
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    (cid:237) 22.170    (cid:237) 19.606    (cid:237) 14.087 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen    (cid:237) 14    (cid:237) 602    (cid:237) 145 
Sachanlagen    (cid:237) 614    (cid:237) 794    (cid:237) 873 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen    96    348    8.580 
Sonstige, per saldo    (cid:237) 703    (cid:237) 451    (cid:237) 1.189 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit    (cid:237) 2.645    11.915    7.477 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:                
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten    61    76    1.341 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten    (cid:237) 708    (cid:237) 715    (cid:237) 229 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten    17    37    90 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente    (cid:237) 30    (cid:237) 45    (cid:237)51 
Kapitalerhöhung    (cid:237)    (cid:237)    10.060 
Kauf Eigener Aktien    (cid:237) 12.152    (cid:237) 13.781    (cid:237) 15.366 
Verkauf Eigener Aktien    11.418    12.229    13.519 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss    (cid:237) 5    (cid:237) 4    (cid:237) 7 
Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss    (cid:237) 271    (cid:237) 266    200 
Gezahlte Bardividende    (cid:237) 689    (cid:237) 691    (cid:237) 465 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit    (cid:237) 2.359    (cid:237) 3.160    9.092 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    40    (cid:237) 964    1.911 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    (cid:237) 29.411    15.593    14.804 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    81.946    66.353    51.549 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    52.535    81.946    66.353 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet                
Gezahlte/erhaltene (–) Ertragsteuern, netto    1.280    1.327    784 
Gezahlte Zinsen    16.518    17.743    13.740 
Erhaltene Zinsen und Dividenden    32.644    35.216    29.456 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten                
Barreserve    27.885    15.928    17.157 
Verzinsliche Sichteinlagen bei Banken (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 94.898 Mio € per 
31.12.2012 (31.12.2011: 95.982 Mio €, 31.12.2010: 43.181 Mio €)    24.650    66.018    49.196 
Insgesamt    52.535    81.946    66.353 
 1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung 
der Gewinnrücklagen in Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 279279 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
     
Konzernanhang 
Konzernanhang  
01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze – 280 
02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – 308 
03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften – 314 
04 – Akquisitionen und Veräußerungen – 318 
05 – Segmentberichterstattung – 332 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung  
06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer-
ten/Verpflichtungen – 343 
07 – Provisionsüberschuss – 344 
08 – Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 345 
09 – Sonstige Erträge – 345 
10 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand – 346 
11 – Restrukturierung – 346 
12 – Ergebnis je Aktie – 347 
Anhangangaben zur Bilanz  
13 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen – 348 
14 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ – 349 
15 – Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente – 351 
16 – Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden – 363 
17 – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 365 
18 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 366 
19 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft – 368 
20 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft – 368 
21 – Übertragung von finanziellen Vermögenswerten – 369 
22 – Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte – 371 
23 – Sachanlagen – 372 
24 – Leasingverhältnisse – 373 
25 – Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte – 374 
26 – Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen – 385 
27 – Sonstige Aktiva und Passiva – 388 
28 – Einlagen – 388 
29 – Rückstellungen – 389 
30 – Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten – 395 
31 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen – 396 
32 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente – 397 
Zusätzliche Anhangangaben  
33 – Stammaktien – 398 
34 – Leistungen an Arbeitnehmer – 399 
35 – Ertragsteuern – 407 
36 – Derivative Finanzinstrumente – 410 
37 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 412 
38 –  Informationen zu Tochtergesellschaften – 415 
39 – Versicherungs- und Investmentverträge – 416 
40 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 419 
41 – Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag – 421 
42 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB – 422 
43 – Anteilsbesitz – 424  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 280 280 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
01 –  
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  
Grundlage der Darstellung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche Bank“ oder „Muttergesellschaft“) ist eine Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschen-
den Einfluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der „Konzern“) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten 
und Dienstleistungen im Corporate & Investment Banking, Privatkundengeschäft und Asset Management an. 
Einzelheiten zu den Unternehmensbereichen des Konzerns sind in Anhangangabe 05 „Segmentberichterstat-
tung“ dargestellt. 
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wur-
den auf die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial 
Reporting Standards („IFRS“), wie sie vom International Accounting Standards Board („IASB“) veröffentlicht 
und durch die Europäische Union („EU“) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der 
IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröf-
fentlichten IFRS. 
Risikoangaben gemäß IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“, zu Art und Umfang von Risiken aus Fi-
nanzinstrumenten sind durch Verweis auf durch seitliche Klammern entsprechend gekennzeichnete Teile des 
Risikoberichts weiterhin Bestandteil des Konzernanhangs. Dies gilt ebenso für Angaben zum Kapital gemäß 
IAS 1, „Presentation of Financial Statements“. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen 
hinsichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Bereiche, in denen 
dies notwendig ist, beinhalten die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bestimmter finanzieller Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten, die Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten, die Wertminderung von 
Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft, die Wertminderung sonsti-
ger finanzieller und nicht finanzieller Vermögenswerte, den Ansatz und die Bewertung von aktiven latenten 
Steuern und die Bilanzierung von ungewissen Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfah-
ren sowie ungewissen Steuerpositionen. Diese Beurteilungen und Annahmen beeinflussen den Ausweis von 
Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Bilanzstichtag sowie von Erträgen und 
Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von den Einschätzungen des Ma-
nagements abweichen. Eine Beschreibung der bei der Erstellung des Jahresabschlusses verwendeten wesent-
lichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen ist in Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungsle-
gungseinschätzungen“ enthalten. 
Diskontierungssatz für leistungsdefinierte Pensionspläne 
Im Jahr 2012 entschied der Konzern mit Bezug auf den in der Eurozone angewandten Diskontierungszinssatz 
für leistungsdefinierte Pensionspläne, sowohl die zugrunde liegende Grundgesamtheit für Anleihen zusätzlich 
um hochrangige gedeckte Schuldverschreibungen zu erweitern und diese somit zu stabilisieren als auch im 
Bereich der Kurvenextrapolation eine Anpassung der berücksichtigten Grundgesamtheit für Anleihen unter 
Aufrechterhaltung der AA Kreditqualität der Kurve vorzunehmen. Dies hatte einen Anstieg des Diskontierungs-
zinssatzes von 70 Basispunkten und damit eine Verringerung der versicherungsmathematischen Verluste, die 
unmittelbar in der sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst werden, von ungefähr 700 Mio € 
vor Steuern im Jahr 2012 zur Folge. 
„Credit Valuation Adjustment” (CVA) und „Debt Valuation Adjustment” (DVA) 
Im vierten Quartal 2012 hat der Konzern seine Bewertungsmethodik zur Berücksichtigung des eigenen Kredit-
risikos für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts bei derivativen Instrumenten verfeinert (üblicherweise 
als „Debt Valuation Adjustment“ bezeichnet). Zuvor hatte der Konzern den Einfluss des eigenen Kreditrisikos 
auf den beizulegenden Zeitwert von derivativen Instrumenten auf Basis von historischen Ausfällen bestimmt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 281281 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Die Verfeinerung der Bewertungsmethodik verändert deren Grundlage hin zu einem marktbasierten Bewer-
tungsverfahren. Der daraus resultierende Ertrag von 517 Mio € wurde in der Konzern-Gewinn und Verlustrech-
nung erfasst. Auf Basis einer verbesserten Transparenz der Marktpreise für das Kontrahentenrisiko verfeinerte 
der Konzern im vierten Quartal 2012 zusätzlich seine Bewertungsmethodik zur Bestimmung des „Credit 
Valuation Adjustment“ (CVA). Die Auswirkung dieser Verfeinerung war ein Verlust in Höhe von 288 Mio €, der  
in der Konzern-Gewinn und Verlustrechnung erfasst wurde. 
Bewertungsansatz für besicherte Derivate 
Im zweiten Quartal 2011 hat der Konzern die Bewertung seiner besicherten Derivate fast vollständig auf die 
Overnight-Interest-Rate-Swap-(OIS-)Kurve umgestellt, um die aus besicherten Derivaten resultierenden Zins- 
und Refinanzierungsrisiken im Einklang mit der Preisermittlung einheitlich zu steuern. Der geänderte Bewer-
tungsansatz hatte in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss. 
Zuordnung von Ertragskomponenten in PBC 
Die Darstellung der Erträge in Private & Business Clients (PBC) wurde im ersten Quartal 2011 aufgrund einer 
Überprüfung der Zuordnung spezifischer Ertragskomponenten zu den Produktkomponenten angepasst. Um die 
Vergleichbarkeit zu erleichtern, wurden im Geschäftsjahr 2010 73 Mio € vom Kreditgeschäft ins Einlagen- und 
Zahlungsverkehrsgeschäft übertragen. Die Erträge von PBC blieben insgesamt unverändert. 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Der Konzern wendet Schätzungen bei der Ermittlung der Wertberichtigung für homogene Kreditportfolios an, 
die auf historischen Erfahrungswerten basierende statistische Modelle verwenden. In regelmäßigen Abständen 
führt der Konzern Maßnahmen durch, um die verwendeten Eingangsparameter und Modellannahmen an histo-
risch nachgewiesene Verlusthöhen anzugleichen. Entsprechende Anpassungen führten im Geschäftsjahr 2010 
zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 28 Mio €. In den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 wurden keine Anpassungen vorgenommen. 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrie-
ben. Diese Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2010, 2011 und 2012 mit Ausnahme der zuvor be-
schriebenen Änderungen konsistent angewandt. 
Grundsätze der Konsolidierung 
Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktien-
gesellschaft, zusammen mit ihren Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter Zweckgesellschaften, 
dargestellt als eine wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm beherrschten Einheiten. Der Konzern verfügt über einen 
beherrschenden Einfluss auf Tochtergesellschaften, wenn er deren Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen 
kann. Dies wird in der Regel bei einer direkten oder indirekten Kapitalbeteiligung von mehr als der Hälfte der 
Stimmrechte an den Unternehmen angenommen. Das Bestehen potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbar 
oder wandelbar sind, wird bei der Prüfung, ob der Konzern ein anderes Unternehmen beherrscht, berücksichtigt. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von Zweckgesellschaften und interagiert mit nicht von ihm gesponserten 
Zweckgesellschaften aus einer Vielzahl von Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in recht-
lich selbstständige Gesellschaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vorneh-
men. Es werden aber auch die Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von 
Kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht. Um festzustellen, ob eine Zweckgesellschaft zu konsolidieren ist, gilt 
es eine Reihe von Faktoren zu prüfen. Diese beinhalten eine Untersuchung, (1) ob die Aktivitäten der Zweck-
gesellschaft zugunsten des Konzerns entsprechend seinen spezifischen Geschäftsbedürfnissen durchgeführt 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 282 282 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
werden, sodass dieser aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft Nutzen zieht, (2) ob der Konzern über 
die Entscheidungsmacht zur Erzielung der Mehrheit des Nutzens verfügt, (3) ob der Konzern die Mehrheit des 
Nutzens aus der Geschäftstätigkeit der Zweckgesellschaft zieht oder (4) ob der Konzern die Mehrheit der mit 
den Vermögenswerten verbundenen Residual- oder Eigentumsrisiken behält, um Nutzen aus ihrer Geschäfts-
tätigkeit zu ziehen. Eine Zweckgesellschaft ist zu konsolidieren, wenn die Prüfung der wesentlichen Faktoren 
zeigt, dass die Zweckgesellschaft durch den Konzern beherrscht wird. 
Die Konsolidierungsanalyse berücksichtigt Risiken, denen sowohl der Konzern als auch Dritte im Hinblick auf 
Zweckgesellschaften über Derivate, Schuld- und Eigenkapitaltitel sowie sonstige Instrumente ausgesetzt sind. 
Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern einen beherrschenden Einfluss 
erlangt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem keine beherrschende Einflussnahme mehr vorliegt. 
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Kon-
solidierungsentscheidungen. Entsprechend werden etwaige organisatorische Veränderungen unmittelbar  
berücksichtigt. Dazu gehören neben Änderungen der Eigentumsverhältnisse jegliche Änderungen von beste-
henden oder mit einer Einheit neu abgeschlossenen vertraglichen Verpflichtungen des Konzerns. 
Der Konzern überprüft die Konsolidierungsentscheidung für Zweckgesellschaften, wenn sich eine Änderung in 
den Vereinbarungen der Zweckgesellschaft ergibt oder wenn eine substanzielle Änderung der Geschäftsbezie-
hungen zwischen dem Konzern und einer Zweckgesellschaft vorliegt. Zu den Sachverhalten, die Anlass zur 
Notwendigkeit einer Überprüfung der Konsolidierungsentscheidung geben würden, gehören unter anderem: 
— substanzielle Veränderungen der Eigentumsverhältnisse der Zweckgesellschaft, beispielsweise Kauf eines 
nicht unwesentlichen zusätzlichen Anteils oder Verkauf eines nicht unwesentlichen Anteils an der Zweck-
gesellschaft; 
— Veränderungen der vertraglichen Vereinbarungen oder Unternehmensführungsstrukturen der Zweck-
gesellschaft; 
— zusätzliche Aktivitäten in Bezug auf die Struktur der Gesellschaft, beispielsweise die Bereitstellung einer 
Liquiditätsfazilität über die ursprünglich vereinbarten Bedingungen hinaus, oder der Abschluss ursprünglich 
nicht geplanter Geschäfte mit einer Zweckgesellschaft; und 
— Veränderungen in der Finanzierungsstruktur der Einheit. 
Ferner wird die Angemessenheit einer Konsolidierungsentscheidung erneut überprüft, wenn der Konzern  
feststellt, dass die Zweckgesellschaft zusätzlicher, ursprünglich nicht vorgesehener Unterstützung zur Weiter-
führung ihres Geschäfts bedarf und der Konzern eine solche Unterstützung aus Reputations- oder sonstigen 
Gründen leisten würde. 
Die Neueinschätzung des Vorliegens eines beherrschenden Einflusses über bestehende Zweckgesellschaften 
führt nicht zwangsläufig zu einer Konsolidierung oder Entkonsolidierung. Bei einer solchen Überprüfung muss 
der Konzern unter Umständen seine Wahrscheinlichkeitsannahmen für Verluste, die Möglichkeit einer zukünfti-
gen Inanspruchnahme zusätzlicher Liquiditätsfazilitäten sowie für künftige, aus Reputations- oder anderen 
Gründen resultierende Maßnahmen anpassen. Eine Neueinschätzung der Konsolidierungspflicht wird auf der 
Grundlage aller gegenwärtig verfügbaren Informationen einschließlich aktueller Marktparameter und Erwartun-
gen (wie zum Beispiel Erwartungen zu Verlusten aus Vermögenswerten) sowie unter Berücksichtigung jegli-
cher Änderungen der Marktbedingungen seit Gründung der Zweckgesellschaft vorgenommen. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Kon-
zerngesellschaften werden bei der Konsolidierung eliminiert. Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung 
kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwendung. Die Ausgabe von Aktien 
einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die 
Vermögenswerte (einschließlich eine zuzuordnenden Geschäfts- oder Firmenwerts) und Verpflichtungen des 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 283283 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Tochterunternehmens zu deren Buchwerten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss an dem ehemaligen Tochterunternehmen (inklusive aller diesen zuzuordnenden in den Kumulierten 
sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen Bestandteile) ausgebucht, c) der beizu-
legende Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung sowie eventuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochterunter-
nehmens erfasst, d) die Anteile, die am ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum beizulegenden 
Zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-
gen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dieser Tochtergesellschaft stehen, werden zu dem Zeitpunkt 
in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, an dem der Konzern den beherrschenden Einfluss 
verliert. 
Im Rahmen eines Beratungs- oder Treuhandverhältnisses gehaltene Vermögenswerte gelten nicht als Vermö-
genswerte des Konzerns und sind nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode 
an. Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, wer-
den die Anschaffungskosten der Akquisition zum beizulegenden Zeitwert der übertragenen Gegenleistung 
bemessen. Hierzu gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleis-
tungen, bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und 
übernommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem bei-
zulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Geschäfts- oder 
Firmenwert bilanziert. Sofern die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss unter dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt 
(negativer Geschäfts- oder Firmenwert), kann ein Gewinn in den Sonstigen Erträgen erfasst werden. Anschaf-
fungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der sie anfallen. 
Die Bilanzierung zum Erwerbszeitpunkt kann auf Basis vorläufiger Beträge vorgenommen werden. Die vorläu-
figen Beträge werden angepasst, wenn der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums von einem Jahr neue 
Informationen über Fakten und Umstände erhält, die zum Erwerbszeitpunkt bestanden und die die Bewertung 
der zu diesem Stichtag angesetzten Beträge beeinflusst hätten, wenn sie bekannt gewesen wären. Wenn eine 
Anpassung innerhalb des Bewertungszeitraums erforderlich ist, passt der Konzern die beizulegenden Zeitwerte 
der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden sowie den Geschäfts- oder Firmenwert an, als ob die 
Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses zum Erwerbszeitpunkt abgeschlossen worden wäre. 
Vergleichsinformationen für frühere Perioden, die im Abschluss dargestellt werden, werden entsprechend an-
gepasst, sofern sich der Erwerbszeitpunkt auf vergangene Berichtsperioden bezieht. Anpassungen innerhalb 
des Bewertungszeitraums können auch Änderungen planmäßiger Abschreibungen, die in vergangenen Perio-
den erfasst wurden, zur Folge haben. 
Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser Erwerb“) wird der zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum beizulegenden Zeit-
wert neu bewertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-
gen erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigen-
kapitalanteilen stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umge-
bucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern die zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen 
Eigenkapitalanteile veräußert hätte. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung separat ausgewiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 284 284 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
Kapitalrücklage erfasst. 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss 
verfügt, aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. 
In der Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20% und 50% der Stimm-
   
rechte hält. Bei der Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein 
anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung eines maßgeblichen 
Einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und Aufsichtsgremien (bei 
deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäfts-
vorfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equity-
methode auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20% der Stimmrechte 
 
umfasst. 
Ein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen besteht, wenn der Konzern mit einer Partei oder mehreren Par-
teien Verträge über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat, die durch von ihnen gemeinschaftlich geführte  
Unternehmen wahrgenommen werden. 
Anteile an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der 
Equitymethode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen assoziierter und gemeinschaftlich ge-
führter Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzu-
stimmen, und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assozi-
ierten Unternehmens, die aus konzerninternen Verkäufen resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beispiel einen zur Veräußerung verfügbaren finanziel-
len Vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird 
der zuvor gehaltene Eigenkapitalanteil zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet und ein daraus gegebenen-
falls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Peri-
oden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge, die im Zusammenhang 
mit dem Eigenkapitalanteil stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
umgebucht, wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert 
hätte. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer 
Transaktionskosten, die beim Erwerb des assoziierten Unternehmens entstehen) und nachfolgend um den 
Anteil des Konzerns an dem nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen 
Reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens 
erhöht (oder vermindert). Der Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten oder ge-
meinschaftlich geführten Unternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener 
Verluste aus Wertminderungen) enthalten. Daher erfolgt keine separate Überprüfung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung insgesamt auf eine etwaige Wertminderung 
hin überprüft. 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Beteiligung an einem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen. Wenn objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielba-
re Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegenden Zeit-
wert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster 
Wertminderungsverlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Be-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 285285 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
trags der Beteiligung zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts 
geändert haben. In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zuge-
schrieben. Diese Erhöhung stellt eine Wertaufholung des zuvor erfassten Wertminderungsverlusts dar. 
Übersteigen die Verluste den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden sie mit anderen Vermögenswerten 
des Konzerns, die dem Beteiligungsunternehmen zuzuordnen sind, verrechnet. Falls diese anderen Vermö-
genswerte vollständig abgeschrieben sind, wird geprüft, ob zusätzlich Verluste auszuweisen sind, weil der 
Konzern verpflichtet ist, diese auszugleichen. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unterneh-
men verliert, wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten  
Beteiligung erfasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem beizulegenden Zeitwert des zurück-
behaltenen Investments und den Veräußerungserlösen und dem Buchwert des Investments zu diesem Zeit-
punkt entspricht. In früheren Perioden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste 
Beträge, die im Zusammenhang mit dem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen stehen, 
werden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Ein zurückbehaltenes Investment wird als Finanzinstrument bilanziert, wie im Abschnitt „Finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungen“ erläutert. 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche 
Einzelne langfristige nicht-finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen) sind als zur Veräußerung 
gehalten einzustufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Zustand und zu den für sie üblichen Verkaufsbedin-
gungen sofort veräußerbar sind und die Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Damit eine Veräußerung 
höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige Management einen Plan für den Verkauf beschlossen haben 
und mit der Suche nach einem Käufer aktiv begonnen haben. Des Weiteren müssen die Vermögenswerte (und 
Veräußerungsgruppen) zu einem Preis angeboten werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum ge-
genwärtig beizulegenden Zeitwert steht, und der Verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres 
durchgeführt werden. Langfristige nicht-finanzielle Vermögenswerte (und Veräußerungsgruppen), die die Krite-
rien für eine Einstufung als zur Veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren Wert von Buchwert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten anzusetzen und werden in den Bilanzposten 
„Sonstige Vermögenswerte“ und gegebenenfalls „Sonstige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Die Einstufung von 
langfristigen Vermögenswerten (und Veräußerungsgruppen) als zur Veräußerung gehalten führt nicht zu einer 
Anpassung von Vergleichszahlen. Die Bewertung von Finanzinstrumenten, die Bestandteil einer Veräuße-
rungsgruppe sind, wird nicht angepasst. 
Das Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen ist separat in der Gewinn- und Verlustrechnung auszu-
weisen, wenn ein Unternehmen oder ein Unternehmensbestandteil veräußert wurde oder als zur Veräußerung 
gehalten eingestuft wurde und (a) einen gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Ge-
schäftsbereich darstellt, (b) Teil eines einzelnen, abgestimmten Plans zur Veräußerung eines gesonderten 
wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder (c) ein ausschließlich mit der 
Absicht einer Weiterveräußerung erworbenes Tochterunternehmen ist. Das Ergebnis aus aufgegebenen Ge-
schäftsbereichen setzt sich zusammen aus dem Vor-Steuer-Ergebnis der aufgegebenen Geschäftsbereiche 
und darauf entfallenden Steueraufwendungen. Ebenso sind die Netto-Zahlungsströme, die der laufenden Ge-
schäftstätigkeit, der Investitions- und Finanzierungstätigkeit des aufgegebenen Geschäftsbereichs zuzurech-
nen sind, separat darzustellen. Für aufgegebene Geschäftsbereiche sind die Vergleichszahlen in der Gewinn- 
und Verlustrechnung und in der Kapitalflussrechnung anzupassen. 
Währungsumrechnung 
Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds 
entspricht, in dem die Gesellschaft tätig ist. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 286 286 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweiligen 
funktionalen Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweili-
gen Einzelgesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unreali-
sierte Wechselkursgewinne und -verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um 
die Umrechnungsbeträge den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen 
(Derivate), die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
Nicht-monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären Posten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus 
nicht-monetären Posten, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind 
(Eigenkapitaltitel), werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Bei der Ver-
äußerung eines solchen Vermögenswerts werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder  
-verlusts aus der Veräußerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das 
Eigenkapital von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags- und 
Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durch-
schnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umge-
rechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst. Wechselkursdifferenzen, die den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden als Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Bei Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, 
das heißt bei Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, wer-
den die in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten Umrechnungsdif-
ferenzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Bei der Teilveräußerung einer ausländischen Tochtergesellschaft ohne Verlust der Beherrschung wird der pro-
portionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalver-
änderungen in Anteile ohne beherrschenden Einfluss umgebucht, da es sich um eine Transaktion zwischen 
Eigenkapitalgebern handelt. Bei der Teilveräußerung eines assoziierten Unternehmens ohne Verlust des maß-
geblichen Einflusses wird der proportionale Anteil der kumulierten Wechselkursdifferenzen aus den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Zinsen, Gebühren und Provisionen 
Erträge werden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich 
bestimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen der Transaktion mit großer Wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
Fertigstellungsgrad der Transaktion verlässlich bestimmt werden kann. Dieses Konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
Zinsüberschuss. Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der 
Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren 
zur Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziel-
len Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen 
Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezoge-
nen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 287287 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten und 
inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit oder ein zur Veräußerung verfügbares festverzinsliches Wertpapier 
erfasst ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingungen des Finanzinstruments einge-
stellt. Dessen ungeachtet erfolgt die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, der zur Abzinsung 
zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit wür-
de der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapier hingegen würde jeweils bei Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz fest-
gelegt, da die Wertminderung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts bemessen wird und somit auf dem aktu-
ellen Marktzinssatz beruht. 
Provisionsüberschuss. Die Erfassung von Provisionserträgen richtet sich nach dem Zweck, für den diese erho-
ben wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den Fällen, in 
denen ein zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, die integraler Bestandteil des Effektiv-
zinssatzes dieses Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern jedoch das 
Finanzinstrument zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergebniswirk-
sam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung ihres 
beizulegenden Zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen. Die Verein-
nahmung von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfolgt über die 
Periode der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer bestimmten Dienstleis-
tung oder einem signifikanten Ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die Dienstleistung vollständig 
erbracht wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die nicht als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet bilanziert werden, werden über die Laufzeit der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es un-
wahrscheinlich ist, dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. Wenn es wahrscheinlich ist, dass der 
zugesagte Kredit in Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis zur Gewährung eines 
Kredits abgegrenzt und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten werden erfasst, wenn die Leistungskriterien 
erfüllt sind. 
Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstleis-
tungen: Investmentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungspro-
visionen sowie kreditbezogene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die 
Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emissi-
onsgeschäft, dem Corporate Finance- sowie dem Brokeragegeschäft.  
Aufwendungen, die im direkten und inkrementellen Zusammenhang mit der Generierung von Provisionseinnah-
men stehen, werden netto im Provisionsüberschuss gezeigt. 
Vertragsverhältnisse, die Lieferungen mehrerer Dienstleistungen oder Produkte vorsehen. Für Vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehrerer Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an einen 
Vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene Gebühr für Zwecke der Ertragsrea-
lisierung aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten des Vertragsverhältnisses zugeordnet werden sollte. 
Vom Konzern durchgeführte strukturierte Transaktionen sind die wichtigsten Beispiele für solche Arrangements 
und werden auf Einzeltransaktionsbasis untersucht. Diese Untersuchung berücksichtigt den Wert der bereits 
gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde Engagement des Konzerns in 
Bezug auf andere Aspekte des Vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrachten Dienstleistun-
gen oder Produkte ist. Es werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Elemente und, sofern Rückga-
berechte für die gelieferten Elemente bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung der verbleibenden, noch 
nicht gelieferten Elemente überprüft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die Teilelemente als 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 288 288 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
separate Komponenten zu betrachten, wird die erhaltene Gegenleistung auf Basis der relativen Werte der 
einzelnen Elemente aufgeteilt.  
Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlicher und objektiver Nachweis vor oder ist ein individu-
elles Element mit dem beizulegenden Zeitwert anzusetzen, wird der Residualansatz verwendet. Unter dem 
Residualansatz entspricht der für die gelieferte Leistung zu vereinnahmende Ertrag dem Restbetrag, der ver-
bleibt, nachdem ein angemessener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet 
worden ist. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern teilt seine finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen, Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und sonstige finanzielle Verpflichtun-
gen. Der Konzern klassifiziert seine finanziellen Vermögenswerte nicht als „bis zur Endfälligkeit gehalten“. Die 
angemessene Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen wird zum Zeitpunkt des 
erstmaligen Bilanzansatzes oder der Umwidmung festgelegt. 
Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanziel-
le Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst. Als 
Handelstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. Alle 
anderen Finanzinstrumente gehen am Erfüllungstag zu oder ab. 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern klassifiziert bestimmte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Erst-
erfassung entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Diese 
finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen werden zum beizulegenden Zeitwert angesetzt und als zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verpflichtungen dargestellt. 
Die entsprechenden realisierten und unrealisierten Gewinne/Verluste sind im Ergebnis aus zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente werden Zinsen aus verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinsli-
chen Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien in den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
Handelsaktiva und -passiva. Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben oder zum Zweck des kurz-
fristigen Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und ge-
meinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwe-
cken gehaltene Derivate, Rohwaren und Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlich-
keiten aus Derivategeschäften und Shortpositionen. Physische Rohstoffe, die vom Warenterminhandels-
bereich des Konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser Kategorie zugeordnet und werden zum beizule-
genden Zeitwert, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Bestimmte finanzi-
elle Vermögenswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definition von Handelsaktiva und -passiva erfüllen, 
werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. Diese Vermögens-
werte und Verpflichtungen müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung 
werden Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe 
finanzieller Vermögenswerte und/oder finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risiko-
management- oder Anlagestrategie auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert und ihre Wertentwicklung 
auf dieser Basis gemessen oder (3) das Finanzinstrument enthält ein eingebettetes Derivat oder mehrere ein-
gebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifizierung der 
nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen Cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach ober-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 289289 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
flächlicher Prüfung feststeht, dass eine Trennung verboten ist. Darüber hinaus sieht der Konzern eine Klassifi-
zierung als zum beizulegenden Zeitwert bewertet nur für diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der beizu-
legende Zeitwert verlässlich bestimmbar ist. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen, die 
nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert werden, zählen Repos und 
Reverse Repos, bestimmte Kredite und Kreditzusagen, Schuldtitel und Aktien sowie Verbindlichkeiten aus 
strukturierten Schuldverschreibungen.  
Kreditzusagen 
Bestimmte Kreditzusagen werden nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassi-
fiziert. Wie in dem Abschnitt „Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen“ erläutert, sind einige 
Kreditzusagen als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen zu bilanzieren. Alle ande-
ren Kreditzusagen werden bilanziell nicht erfasst. Daher werden für diese außerbilanziellen Kreditzusagen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts infolge von Änderungen der Zinssätze oder Risikoaufschläge nicht 
berücksichtigt. Jedoch werden diese außerbilanziellen Kreditzusagen, wie im Abschnitt „Wertminderung von 
Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, 
sofern angemessen, kollektiv auf Wertminderung untersucht. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehan-
delt noch als zum beizulegenden Zeitwert bewertete oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert. Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, 
Broker, einer Branchengruppe, einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhält-
lich sind und diese Preise aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen 
Dritten darstellen. 
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wer-
den bei der Ersterfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem Kreditnehmer zur Verfügung 
gestellten Geldbetrag entspricht. Der Buchwert von Krediten bei Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo 
aus direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In der Folge werden die Kredite zu fort-
geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, 
bewertet. 
Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Entsprechendes gilt auch für 
Kredite von erworbenen Unternehmen, bei denen ein Wertminderungsverlust vor dem Zeitpunkt des erstmali-
gen Bilanzansatzes durch den Konzern entstanden ist. Der beizulegende Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt wird 
zur neuen Grundlage der fortgeführten Anschaffungskosten und spiegelt die erwarteten Cashflows wider, die 
die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive eingetretener Verluste berücksichtigen. Die Erfassung von Zins-
erträgen erfolgt nach der Effektivzinsmethode. Nach dem Erwerbszeitpunkt beurteilt der Konzern, inwiefern in 
Übereinstimmung mit den im Abschnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ dargelegten Bilanzierungsgrundsätzen objektive Hinweise auf eine Wert-
minderung vorliegen. Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird eine Wertberichtigung für Kredit-
ausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbetrags als Bestandteil der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Auflösungen der Risikovorsorge für nach 
dem Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes erfasste Wertberichtigungen sind im Aufwandsposten „Risiko-
vorsorge im Kreditgeschäft“ enthalten. Nachfolgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit für nicht mit einer 
Risikovorsorge behaftete Kredite über ihren Buchwert zum Erwerbszeitpunkt hinaus werden unmittelbar als 
Anpassung des aktuellen Buchwerts der Kredite erfasst und der korrespondierende Gewinn wird in den Zins-
erträgen erfasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 290 290 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 
noch als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte eingestuft. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten 
angesetzt. Auflösungen von Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Änderun-
gen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen aus-
gewiesen – es sei denn, sie sind Gegenstand einer Absicherung des beizulegenden Zeitwerts. In diesem Fall 
werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts, die auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen sind, in den 
Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
(Schuldtiteln) werden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursänderungen zurückzuführen sind, er-
gebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben beschrieben in den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Bei nicht-monetären zur Veräußerung ver-
fügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die in den Sonstigen erfolgsneut-
ralen Eigenkapitalveränderungen berücksichtigte Wertänderung auch den Fremdwährungsbestandteil. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wie im Ab-
schnitt „Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ beschrieben. Reali-
sierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. Bis-
lang in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Gewinne und Verluste werden bei 
Verkauf eines zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewie-
sen. 
Finanzielle Verpflichtungen 
Mit Ausnahme der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle 
Verpflichtungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.  
Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegenwert abzüglich der entstandenen 
Transaktionskosten entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als Tilgung. Bei Rück-
käufen entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ein 
späterer Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien „Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)“ und „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte“ in die Kategorie „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgliedern. Für die umzuklassifizierenden 
Vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestim-
mung geändert haben und der finanzielle Vermögenswert am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forde-
rung aus dem Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die 
Möglichkeit bestehen, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Definition des 
Kriteriums „auf absehbare Zeit“ lässt sich nicht auf eine allgemeingültige Zeitspanne festlegen, sondern erfor-
dert Beurteilungen seitens des Managements. Zur Beurteilung hat der Konzern die nachfolgenden Mindestan-
forderungen festgelegt: 
— Es darf keine Absicht bestehen, den Vermögenswert innerhalb eines Jahres zu verkaufen oder zu verbrie-
fen, und es darf keine internen oder externen Auflagen geben, die die Halteabsicht einschränken oder ei-
nen Verkauf erforderlich machen würden; und 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 291291 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
— der Geschäftsplan darf zukünftig nicht darauf ausgerichtet sein, von kurzfristigen Preisveränderungen zu 
profitieren. 
Sind die Voraussetzungen erfüllt, wird auf Basis der individuellen Gegebenheiten die Umwidmung vorgenom-
men. Die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit, die Haltestrategie einzuhalten, sind vom Management zu 
bestätigen. 
Zusätzlich zu den obigen Kriterien muss außerdem ein überzeugender Nachweis vorliegen, der bestätigt, dass 
die erwartete Rückzahlung des Vermögenswerts den geschätzten beizulegenden Zeitwert übersteigt und dass 
die Renditen aus dem Vermögenswert optimiert werden, indem er auf absehbare Zeit gehalten wird. 
Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert am Umwidmungsstichtag umgebucht. 
Gewinne oder Verluste, die bereits in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht 
rückgängig gemacht. Der beizulegende Zeitwert des Finanzinstruments am Umwidmungsstichtag repräsentiert 
die neuen fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstruments 
werden am Umbuchungsstichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung der neuen Effektivverzin-
sung der Instrumente verwendet. Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen Cash-
flows der umklassifizierten Vermögenswerte aufgrund einer Werterholung, wird der Effekt dieser Erhöhung als 
Anpassung der Effektivverzinsung und nicht als Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Änderung der 
Schätzung berücksichtigt. Bei einem anschließenden Rückgang der erwarteten zukünftigen Cashflows wird der 
Vermögenswert auf Vorliegen einer Wertminderung analysiert, wie im Abschnitt „Wertminderung von Krediten 
und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ erläutert. Jede Änderung des zeitli-
chen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet wer-
den, wird durch Anpassung des Buchwerts erfasst. 
Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalverän-
derungen erfasste unrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter Anwendung der Effektivverzinsung 
des Instruments als Zinsertrag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des Instruments vorliegt, wird der an 
diesem Stichtag in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesene unrealisierte 
Verlust des Instruments sofort in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Wertberichtigung für Kreditaus-
fälle erfasst. 
In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene Betrag 
unter dem aktuellen Buchwert liegt, wird ein Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entweder als 
Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbucht, wenn eine Wertminderung des Instruments vorliegt, 
oder in den Sonstigen Erträgen erfasst, wenn keine Wertminderung des Instruments vorliegt. 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-
schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 
Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzin-
strumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten 
Preise verfügbar sind. Folglich basieren in Bewertungsverfahren verwendete Eingangsparameter, wenn mög-
lich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen relevanter, in aktiven Märkten gehandelter Finanzinstrumente 
abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert Annahmen und Einschätzungen aufseiten des 
Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Finanzinstrument und dessen Markt 
sowie von der Komplexität des Instruments abhängt. Weitere Informationen zu den bei der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen sind in 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 292 292 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen“, Abschnitt „Bestimmung des beizulegen-
den Zeitwerts – Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts“ enthalten. 
Erfassung des „Trade Date Profit“ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht-beobachtbare Informationen verwendet wer-
den, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handels-
tag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die Abgrenzung erfolgt auf 
Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und dem Zeitpunkt, 
an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Ver-
änderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspie-
gelt. Ein verbleibendes abgegrenztes Day-One-Ergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, 
welches das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handels-
tagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist 
und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Weitere Informationen zu den bei der Prüfung der Beobacht-
barkeit von Eingangsparametern und bei den Maßnahmen für die Minderung von Risiken angewandten Schät-
zungen und Beurteilungen sind in Anhangangabe 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen“, 
Abschnitt „Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts – Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeit-
werts“ enthalten. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen 
Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredit- und sonstigen Marktpreisrisiken einschließlich 
Risiken aus geplanten Transaktionen eingesetzt. Alle freistehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungszwe-
cke als Derivate klassifiziert werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt – 
unabhängig davon, ob sie zu Handels- oder anderen Zwecken gehalten werden. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis 
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Der Konzern gibt Kreditzusagen, deren resultierende Kreditforderungen zum Verkauf bestimmt sind. Diese 
Posten werden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen klassifi-
ziert und die zugehörigen Gewinne und Verluste im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Kreditzusagen, die durch Barausgleich oder durch die 
Lieferung beziehungsweise Begebung eines anderen Finanzinstruments erfüllt werden können, werden als 
Derivate klassifiziert. Spezielle vom Konzern für angebotene Investmentfondsprodukte abgegebene Marktwert-
garantien werden ebenfalls als Derivate klassifiziert und demzufolge zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, 
wobei Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berücksichtigt werden. 
Eingebettete Derivate 
Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative Komponente. In diesen 
Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht-derivative Komponente als Ba-
sisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht eng mit 
denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride Vertrag nicht als zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum beizulegenden 
Zeitwert erfasst, wobei Wertänderungen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung 
mit dem entsprechenden Rechnungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats 
wird in der Bilanz zusammen mit dem Basisvertrag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden unter 
Anwendung der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert bewertet klassifiziert. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 293293 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Ver-
mögenswerten, Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen („Absicherungen des beizu-
legenden Zeitwerts“), (2) Absicherung von Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen 
geplanten Transaktionen wie auch variabel verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten („Absiche-
rung von Zahlungsströmen“) sowie (3) Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von Ab-
schlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler Währung in die Berichtswährung der 
Muttergesellschaft („Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb“). 
Wird die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die 
Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel 
und -strategie, die der Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil 
dieser Dokumentation ist eine Beschreibung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments 
hinsichtlich der Kompensation von Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des abgesicherten 
Grundgeschäfts oder aus Cashflows bestimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität 
wird für jede Sicherungsbeziehung sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selbst bei über-
einstimmenden Vertragsbedingungen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird die 
Effektivität des Sicherungsgeschäfts immer berechnet. 
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva 
ausgewiesen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizu-
legenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. 
Bei Absicherung des beizulegenden Zeitwerts werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit 
der gesamten Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung von Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus 
dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft als Zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts durch Anwendung der Bilanzierung 
von Sicherungsgeschäften werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wird das Fremdwährungsrisiko eines als 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts abgesichert, wird die aus Währungskursschwan-
kungen resultierende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Wertpapiers ebenfalls in den Sonstigen Er-
trägen ausgewiesen. Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Sie wird gemessen als Saldo der Änderungen des beizulegenden Zeitwerts aus dem Sicherungsinstrument 
und dem abgesicherten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abgesicherten Risiken 
zugrunde liegenden Veränderungen der Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des beizulegenden Zeitwerts vor Fälligkeit des Instru-
ments beendet, weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, 
werden die im Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zins-
erträgen oder -aufwendungen verrechnet. Für andere Arten von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts 
beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger Ausbuchung der durch eine Absicherung des beizule-
genden Zeitwerts gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die Anpassungen des beizule-
genden Zeitwerts bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das 
Grundgeschäft nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden Zeitwert angesetzt, wobei Wert-
änderungen zunächst in dem Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den 
Perioden in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante Transaktion 
ergebniswirksam erfasst wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen Zeit-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 294 294 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
punkt wie die Zinsabgrenzungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen 
erfasst. 
Die Ineffektivität des Sicherungsgeschäfts wird in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Ver-
änderungen des Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des 
eingesetzten Sicherungsderivats und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken 
zurückzuführen sind, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen 
ausgewiesenen Beträge über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge bezie-
hungsweise -aufwendungen abgegrenzt. Wird der Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht mehr 
erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Absiche-
rung von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, vorzeitig been-
det, werden die in den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen enthaltenen Beträge 
in der gleichen Periode und in der gleichen Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wie das 
geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die 
Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäfts-
betriebe von deren funktionalen Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft („Absicherungen 
einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb“) wird die auf Änderungen des Devisenkassa-
kurses beruhende Änderung des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem das 
Sicherungsgeschäft effektiv ist, als Anpassung aus der Währungsumrechnung in den Sonstigen erfolgsneutra-
len Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Der verbleibende Teil der Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
wird in die Sonstigen Erträge eingestellt. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des 
Sicherungsgeschäfts, werden bei Verkauf der ausländischen Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
finanziellen Vermögenswerts oder einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte vorliegen. Ein finanzieller Vermö-
genswert oder eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsverlust 
als entstanden, wenn: 
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments und bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“), 
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermö-
genswerts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
— eine verlässliche Schätzung des Betrags vorgenommen werden kann. 
 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für Kre-
dite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, für 
die aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Infor-
mationen und kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners 
oder Vertragsbrüche, die sich beispielsweise im Ausfall oder Verzug von Zins- und Tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 295295 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem Wertminderungs-
verlust führt, wird der Verlustbetrag als Differenz zwischen dem Buchwert des Kredits (der Kredite) einschließ-
lich aufgelaufener Zinsen und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des 
ursprünglichen Effektivzinses oder – im Fall einer Umklassifizierung – des am Umbuchungsstichtag festge-
legten Effektivzinses des Kredits ermittelt. In die Cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer 
Sicherheitenverwertung nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der 
Buchwert der Kredite wird mittels einer Wertberichtigung reduziert. Der Verlustbetrag wird in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder 
für sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, oder 
die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust einge-
treten und verlässlich bestimmbar ist. Der Verlustbetrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste 
Komponente berücksichtigt einen Betrag für Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kre-
ditengagements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen Kontra-
henten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen 
können. Dieser Betrag wird unter Verwendung von Bonitätseinstufungen für Länder- und Transferrisiken ermit-
telt, welche regelmäßig für jedes Land, in dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. 
Der zweite Bestandteil stellt einen Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homo-
gene Kredite, das heißt für Kredite an Privatpersonen und kleine Unternehmen im Privatkunden- und 
Retailgeschäft, eingetretenen Verluste widerspiegelt. Die Kredite werden entsprechend ähnlichen Kreditrisiko-
merkmalen zusammengefasst und die Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter Verwendung 
statistischer Modelle auf Basis von historischen Erfahrungswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltet 
eine Schätzung der im Kreditportfolio inhärenten Verluste, die weder auf individueller Ebene identifiziert noch 
bei der Bestimmung der Wertberichtigung für kleinere homogene Kredite berücksichtigt wurden. Kredite, die 
bei individueller Beurteilung nicht als wertgemindert gelten, sind ebenfalls in dieser Komponente der Wertbe-
richtigung enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen 
Bedingungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des 
Nettobarwerts des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als 
Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite werden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten 
zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Verän-
derung eines bereits erfassten Wertminderungsverlusts wird als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewie-
sen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussicht auf eine Rückzahlung der Forderung besteht, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, werden der Kredit und die zugehöri-
ge Wertberichtigung für Kreditausfälle abgeschrieben. Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind und für die 
eine Wertberichtigung für Kreditausfälle gebildet wurde, werden mindestens vierteljährlich auf Einzelfallbasis 
bewertet. Für diese Kreditkategorie ist die Anzahl der Tage, die ein Kredit überfällig ist, ein Indikator für eine 
Abschreibung, aber nicht der bestimmende Faktor. Eine Abschreibung wird nur dann vorgenommen, wenn alle 
relevanten Informationen berücksichtigt wurden, wie zum Beispiel der Eintritt einer wesentlichen Änderung der 
Finanzlage des Kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen Verpflichtungen nachkommen kann oder 
dass die Erlöse aus den Sicherheiten nicht ausreichend sind, den aktuellen Buchwert des Kredits abzudecken. 
Für kollektiv ermittelte Kredite, die überwiegend aus Immobilienfinanzierungen und Konsumentenfinanzierun-
gen bestehen, hängt der Zeitpunkt der Abschreibung davon ab, ob Sicherheiten zur Verfügung stehen und wie 
der Konzern den einbringlichen Betrag einschätzt. Bei Immobilienfinanzierungen wird ein unbesicherter Betrag 
spätestens nach 840 Tagen Überfälligkeit abgeschrieben. Im Rahmen von Konsumentenfinanzierungen wird 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 296 296 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
bei Kreditkarten jeder Betrag der Inanspruchnahme abgeschrieben, für den eine Rückführung nicht innerhalb 
von 180 Tagen erwartet wird. Dieser Zeitraum beträgt 270 Tage für sonstige Konsumentenfinanzierungen. 
Zahlungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
ähnelt der Methodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste 
werden in der Konzernbilanz als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter 
den Rückstellungen und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft erfasst. 
Verringert sich die Höhe einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und ist 
diese Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückzufüh-
ren, wird die Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. Eine 
solche Wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beurteilt das Management zu jedem Bilanzstich-
tag, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines einzelnen Vermögenswerts vorliegen. 
Für Eigenkapitaltitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaf-
fungskosten einen objektiven Wertminderungshinweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der glei-
chen Kriterien wie für Kredite bestimmt. 
Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, so sind sämtliche Beträge, die zuvor in den Sonstigen erfolgsneu-
tralen Eigenkapitalveränderungen erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Be-
richtsperiode umzugliedern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
zu erfassen. Der aus den Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen umzugliedernde 
Betrag entspricht der Differenz zwischen den Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) 
und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste 
dieses Vermögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des beizulegenden Zeitwerts eines wertgeminderten zur Veräußerung verfügbaren 
Schuldtitels werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen werden. Nachfolgen-
de Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der Vermögenswert 
nicht länger als wertgemindert angesehen wird. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wird nicht länger 
als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizulegender Zeitwert sich mindestens bis zur Höhe der ohne Be-
rücksichtigung einer Wertminderung bestehenden fortgeführten Anschaffungskosten erholt hat. Nachfolgende 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderun-
gen erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; Erhöhungen des beizulegenden Zeitwerts nach einer Wertminderung werden in den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst.  
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-
ten Ansprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertra-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 297297 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
gen oder bei Eintritt bestimmter Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder 
mehrere Empfänger weiterzuleiten. 
Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Bei-
spielsweise schließt er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Total-
Return-Swap-Geschäft mit demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Fi-
nanzierung („Secured Financing“) bilanziert. 
Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem 
finanziellen Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Kon-
zern den übertragenen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermö-
genswert zu verkaufen, über diesen Vermögenswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung 
zurückbehaltenen Ansprüche und Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
erfasst. Bleibt die Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Ver-
mögenswert entsprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang be-
stimmt sich nach dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der 
Konzern weiterhin ausgesetzt bleibt. 
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts 
anstelle des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Ge-
samtheit übertragen werden. Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen 
spezifisch identifizierten Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt 
proportionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kon-
trahenten zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbedingungen des 
Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle Vermögenswert ausge-
bucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergeb-
niswirksam erfasst. 
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerbli-
chen Kunden durch den Verkauf an eine Zweckgesellschaft, die zur Finanzierung des Erwerbs Wertpapiere an 
Investoren ausgibt. Die Klassifizierung und Bewertung von zu verbriefenden finanziellen Vermögenswerten 
folgt den im Abschnitt „Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen“ beschriebenen Rechnungslegungs-
grundsätzen. Die übertragenen Vermögenswerte können bei Anwendung der entsprechenden Rechnungsle-
gungsgrundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungs-
strukturen beinhalten üblicherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für 
die Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, 
die nicht die Ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte Finanzierung („Secured Financing“) bilan-
ziert werden oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im Rahmen eines fortgeführten Engagements. 
Investoren und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff auf die sonstigen Vermö-
genswerte des Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage sind, ihre 
Verpflichtungen gemäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tran-
chen, Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene Rech-
te“). Soweit die vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung der betreffenden 
Zweckgesellschaft noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprü-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 298 298 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
che in der Regel als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum beizu-
legenden Zeitwert ausgewiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung für gleichartige Finanzinstrumente 
wird der beizulegenden Zeitwert der zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim erst-
maligen Ansatz und in der Folge unter Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen Bewer-
tungsmodellen, die Variablen wie Zinsstrukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, 
Zinsschwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen 
Annahmen basieren auf beobachtbaren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand exter-
ner Quellen verifiziert, soweit diese vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpa-
pieren und andere externe Quellen nicht vorhanden sind, sind bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
Einschätzungen durch das Management erforderlich, wie im Abschnitt „Ermittlung des beizulegenden Zeit-
werts“ beschrieben. In Einzelfällen kann es vorkommen, dass der Konzern auch Vermögenswerte verbrieft, die 
zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert sind. 
Wenn der Konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat, finanzielle Unterstützung an 
eine nicht konsolidierte Zweckgesellschaft zu geben, bildet er dann eine Rückstellung, wenn die Verpflichtung 
verlässlich geschätzt werden kann und es wahrscheinlich ist, dass ein Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen zur 
Erfüllung notwendig sein wird. 
Wird ein Vermögenswert ausgebucht, so wird ein Gewinn oder Verlust in Höhe der Differenz zwischen dem 
erhaltenen Gegenwert und dem Buchwert des übertragenen Vermögenswerts gebucht. Wenn nur Teile von 
Vermögenswerten ausgebucht werden, hängen die Gewinne oder Verluste der Verbriefungstransaktionen 
teilweise von dem Buchwert der übertragenen finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen 
den ausgebuchten finanziellen Vermögenswerten und den zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres 
relativen beizulegenden Zeitwerts am Stichtag der Übertragung erfolgt. 
Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird, sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegen-
über demselben Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Ver-
tragsbedingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Aus-
tausch oder eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer neu-
en Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben („Reverse Repos“), beziehungsweise 
Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („Repos“), werden als besicherte Finan-
zierungen behandelt und zum beizulegenden Zeitwert in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel ange-
setzt. Die Partei, welche die Barmittel zur Verfügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als 
Sicherheit für die Finanzierung dienen und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen 
übersteigt. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen Wertpapiere werden nicht in 
der Konzernbilanz erfasst, sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren ver-
bunden sind, nicht erlangt wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere 
werden nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht, sofern die entsprechenden Risiken und Chancen nicht über-
tragen wurden. Im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Kon-
zernbilanz ausgebucht werden und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht 
zur Weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert 
werden, wendet der Konzern die Fair Value Option an. 
Der Konzern verrechnet Reverse Repos und Repos, die mit demselben Kontrahenten abgeschlossen wurden, 
dieselbe Fälligkeit und Währung aufweisen und mit der gleichen Sammelverwahrungsstelle (Central Securities 
Depository) bestehen, wenn eine Saldierung rechtlich durchsetzbar ist. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 299299 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Bar-
sicherheit zu hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wert-
papiere oder eine Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. Der Konzern überwacht die Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts entliehener und verliehener 
Wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene Wertpapiere ausgewiesen. 
Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an Dritte 
verkauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Verpflichtungen erfasst und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verlie-
hene Wertpapiere werden weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. 
An Kontrahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 
der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem Net-
towert ausgewiesen, wenn und nur wenn eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen Zeit-
punkt vom Konzern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzunehmen 
oder gleichzeitig den Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. In allen anderen Fällen 
erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Konzernbilanz netto 
dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren 
Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung sowie Software (nur Betriebssysteme). Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaf-
fungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, 
ausgewiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt bei Gebäu-
den 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre (einschließlich anfäng-
licher Verbesserungen an erworbenen Gebäuden). Einbauten in gemietete Räume werden linear über den 
kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer der Einbauten, in der 
Regel drei bis zehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäude sowie der Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung sind im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen. Kosten für Instandhaltung und 
Reparaturen werden als Aufwand erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen werden in den Sonstigen Er-
trägen ausgewiesen. 
Sachanlagen werden zu jedem Quartalsabschluss auf ihre Werthaltigkeit geprüft. Eine Wertminderung wird in 
Höhe des Betrags ausgewiesen, um den der erzielbare Betrag, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert, den entsprechenden Buchwert 
unterschreitet. Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem Vermögens-
wert. Nach der Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 300 300 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
angepasst, um den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu 
einem späteren Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
Im Rahmen eines Finanzierungsleasings geleaste Anlagen werden als Sachanlagen aktiviert und über die 
Leasingdauer abgeschrieben. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Der Konzern wendet für die Bewertung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien grundsätzlich das 
Anschaffungskostenmodell an und der Buchwert ist in der Konzernbilanz unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen. Emittiert der Konzern Verbindlichkeiten, welche durch als Finanzinvestition gehaltene Immobilien un-
terlegt sind und eine direkt an den beizulegenden Zeitwert oder die Rendite dieser Immobilien gekoppelte 
Rendite vorsehen, erfolgt eine Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum beizulegenden 
Zeitwert. Der Konzern beauftragt, sofern angebracht, externe Immobilienexperten zur Bestimmung des beizu-
legenden Zeitwerts der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien mittels anerkannter Bewertungstechniken. 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen 
und gemeinschaftlich geführten Unternehmen und stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungs-
kosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil 
des Konzerns an dem beizulegenden Zeitwert des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt. 
Für die Ermittlung des Geschäfts- oder Firmenwerts werden die beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Ver-
mögenswerte, der Verbindlichkeiten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtba-
ren Preisen bestimmt oder als Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt 
entweder mit Marktzinsen oder beruht auf risikofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen 
Cashflows. Im Rahmen jedes Unternehmenszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss entweder zum beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt oder zum beizulegenden Zeitwert des 
anteiligen identifizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unternehmens bewertet werden. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf 
seine Werthaltigkeit hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbe-
dingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert des Geschäfts- oder Firmenwerts vermindert haben könnte. 
Bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprüfung 
der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizier-
baren Gruppen von Vermögenswerten, die Mittelzuflüsse erzeugen, welche größtenteils unabhängig von den 
Mittelzuflüssen aus anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den 
Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der der 
Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. Bei 
der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermögenswerten) größtenteils unabhängige 
Mittelzuflüsse von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von Vermögenswerten) erzeugt, werden ver-
schiedene Faktoren berücksichtigt einschließlich der Frage, wie das Management die Unternehmenstätigkeiten 
steuert oder wie das Management Entscheidungen über die Fortsetzung oder den Abgang der Vermögenswer-
te beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten trifft. Wenn ein Geschäfts- oder Firmenwert 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich dieser Einheit veräu-
ßert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Geschäfts- oder Firmenwert bei der 
Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert des Geschäftsbereichs enthalten. 
Bestimmte nicht integrierte Investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweili-
gen Segmente nicht zugeordnet. Der resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird einzeln auf der Ebene 
dieser nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. 
 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 301301 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus der Akquisition von assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich ge-
führten Unternehmen wird nicht separat ausgewiesen. Er ist stattdessen im Buchwert der Beteiligung enthalten 
und dieser wird quartalsweise auf seine Werthaltigkeit überprüft. Sofern ein Anhaltspunkt vorliegt, dass eine 
Wertminderung eingetreten sein könnte, erfolgt die Überprüfung häufiger.  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn 
sie separierbar sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr beizulegen-
der Zeitwert zuverlässig ermittelt werden kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nut-
zungsdauer werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen 
und kumulierter Wertberichtigungen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte mit einer be-
stimmbaren Nutzungsdauer werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von ei-
nem Jahr bis zu 25 Jahren amortisiert. Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden zu 
Anschaffungskosten bilanziert und proportional über den erwarteten Zeitraum, in dem die Erträge aus den 
Verträgen anfallen, amortisiert. Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft, wobei auch die Angemessenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird.  
Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdauer.Sie werden nicht abge-
schrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn 
Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen 
könnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann, und sich die Aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nut-
zungsdauer des Vermögenswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst,  
abgeschrieben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe direkt zurechen-
bare Kosten für Material und Dienstleistungen sowie Personal- und Personalnebenkosten für Mitarbeiter, die 
unmittelbar mit der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle während der 
Forschung oder nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. Aktivierte 
Kosten für Software werden entweder jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, solange die Software noch in 
Entwicklung ist, oder wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der 
Wert der Software vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird. 
Bei einem Erwerb von Versicherungsgeschäft wird der Betrag des Kaufpreises, der den Anteil des Erwerbers 
am Nettowert der identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten über-
steigt, als immaterieller Vermögenswert bilanziert. Dieser immaterielle Vermögenswert repräsentiert den die 
zum Erwerbszeitpunkt bilanzierte Verbindlichkeit übersteigenden Barwert der zukünftigen Cashflows. Dieser 
Betrag wird als Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts bezeichnet.  
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird abgeschrieben. Die Wahl der verwendeten Abschrei-
bungsrate berücksichtigt die Besonderheiten des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie den erwarteten 
Wertverzehr. Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf Wertminderungen unter-
sucht, die als Aufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Finanzgarantien 
Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zah-
lungen zu leisten, um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter Schuldner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet.  
Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Basis des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden, 
wendet der Konzern die Fair Value Option an. Nicht zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Finanzgarantien 
werden beim bilanziellen Erstansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bei Garantiebegebung ausgewiesen. 
Danach werden die Verbindlichkeiten aus diesen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 302 302 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
angesetzten Wert abzüglich der kumulativen Amortisierung sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Be-
gleichung der finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwendungen bilan-
ziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte werden Erfahrungen mit vergleichbaren Transaktionen und 
Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die diesbezüglichen Entscheidungen des Managements 
zugrunde gelegt. 
Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte 
Der Konzern schließt als Leasingnehmer Leasingverträge – vor allem über Gebäude – ab. Basierend auf einer 
Analyse der Konditionen dieser Verträge werden die Leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen  
Gehalts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem Betrag, der dem beizulegenden Zeitwert des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern ge-
ringer, dem Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit 
wird bilanziell als Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. Bei der Berechnung des Bar-
werts der Mindestleasingzahlungen wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als Abzin-
sungssatz verwendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden kann. Anderenfalls wird der Grenzfremd-
kapitalzinssatz verwendet. Bedingte Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie 
anfallen. 
Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases sind, werden Mietaufwendungen linear über die 
Mietdauer erfasst. Die Mietdauer beginnt, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasing-
gegenstands kontrolliert. Mietvergünstigungen werden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte Mietzah-
lungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
Sale-and-Leaseback-Transaktionen 
Sofern eine Sale-and-Leaseback-Transaktion zu einem Finanzierungsleasingverhältnis führt, wird jeglicher 
Überschuss des Verkaufserlöses über den Bilanzwert des Vermögensgegenstands durch den Verkäufer nicht 
sofort als Ertrag erfasst, sondern abgegrenzt und über die Dauer des Leasingvertrags erfasst. 
Bei Sale-and-Leaseback-Transaktionen, die einen Operating Lease begründen, hängt der Zeitpunkt der Reali-
sierung des Verkaufsgewinns oder -verlusts vom Verhältnis des Verkaufspreises zum beizulegenden Zeitwert 
ab. Entspricht der Verkaufspreis eindeutig dem beizulegenden Zeitwert, wird der Gewinn oder Verlust (Unter-
schiedsbetrag aus Verkaufspreis und Bilanzwert) unmittelbar erfasst. Liegt der Verkaufspreis hingegen unter 
dem beizulegenden Zeitwert, so wird ein Gewinn unmittelbar erfasst, während ein Verlust nur dann unmittelbar 
zu erfassen ist, wenn er nicht durch zukünftige unter dem Marktpreis liegende Mietzahlungen ausgeglichen 
wird. Anderenfalls ist der Verlust abzugrenzen und im Verhältnis zu den Mietzahlungen über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer des Vermögenswerts ergebniswirksam zu verteilen. Übersteigt der Verkaufspreis den bei-
zulegenden Zeitwert, wird der den beizulegenden Zeitwert übersteigende Betrag abgegrenzt und ergebnis-
wirksam über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands verteilt. 
Mitarbeitervergütungen  
Pensionszusagen 
Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, 
die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher bei-
tragsdefinierter Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der Regel 
vom Gehalt abhängig. Die Beiträge werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grundlage der 
geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand erfasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 303303 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected 
Unit Credit Method“) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen Berechnungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie 
Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittel-
bar im Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. Die Mehrheit der leis-
tungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichti-
gung eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistun-
gen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß der Methodik der lau-
fenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar im 
Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Anhangangabe 34 „Leis-
tungen an Arbeitnehmer“ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, 
das Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu been-
den, oder ein Arbeitnehmer im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig auszu-
scheiden. Solche Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen 
detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. Im 
Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl von Mitarbeitern, 
die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate nach dem 
Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet. 
Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des beizulegenden 
Zeitwerts der aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen 
entspricht der beizulegende Zeitwert dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Bar-
wert der erwarteten Dividenden, die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichtigung 
etwaiger Restriktionen, die nach Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so 
modifiziert wird, dass ihr beizulegenden Zeitwert unmittelbar nach der Modifizierung ihren beizulegenden Zeit-
wert direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird eine Neubewertung vorgenommen und der daraus resultie-
rende Anstieg des beizulegenden Zeitwerts als zusätzlicher Personalaufwand ausgewiesen.  
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand 
wird linear über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung 
abgegolten werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Lauf-
zeit der jeweiligen Tranche. Einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche werden regel-
mäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde 
Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen Ruhestand erlauben 
und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den 
Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren Zeitraum, bis der 
Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegol-
ten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 304 304 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der 
der Mitarbeiter einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur 
Zahlung in den Sonstigen Passiva ausgewiesen. 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zu-
grunde liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch 
die Lieferung einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die 
Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option 
angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine 
entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens Verpflichtung zum Er-
werb Eigener Aktien ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung („Accrual Basis“) angesetzt und die 
abzugrenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit 
Erfüllung der Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Ver-
ringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb 
Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben.  
Kauf- und Verkaufsoptionen, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden dann nicht als Deriva-
te klassifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. 
Diese Geschäfte werden vielmehr als Transaktionen mit Eigenkapitalinstrumenten des Konzerns erfasst. Alle 
anderen derivativen Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Ertragsteuern 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils be-
troffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt den Sonstigen 
erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen belastet oder gutgeschrieben werden. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen 
zwischen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforde-
rungen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichts-
periode gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. 
Dabei erfolgt die Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze 
beziehungsweise Steuergesetze.  
Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge Einheit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbe-
hörde besteht und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 305305 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufen-
den Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten Steuern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen 
an Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird 
durch den Konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft 
ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit 
solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten, Absicherung von Zahlungsströmen und anderen Positionen, die in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den Sonstigen erfolgs-
neutralen Eigenkapitalveränderungen bilanziert und erst dann in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn der zugrunde liegende Gewinn oder Verlust, auf den sich die latente Steuer bezieht, realisiert 
wird. 
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Basis 
des aktuellen Aktienkurses der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Übersteigt der tatsächliche oder 
erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, ist der auf diesen Unter-
schied entfallende Steuervorteil direkt im Eigenkapital zu erfassen. Unterschreitet der tatsächliche oder erwar-
tete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, wird der entsprechende Steuer-
nachteil als Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Berichtszeitraums erfasst. 
Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzerns in Großbritannien (Abbey Life Assurance 
Company Limited) unterliegen neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer für 
Versicherungsnehmer („Policyholder Tax“). Obwohl diese Steuer aus ökonomischer Sicht eine Ertragsteuer 
zulasten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellt, ist sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen Verpflichtungen gegenüber den Versiche-
rungsnehmern. 
Rückstellungen 
Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die 
Verpflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in 
Bezug auf die Verpflichtung berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der zur 
Begleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern 
verwendet, der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als 
Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versiche-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 306 306 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
rungsvertrag besteht), wird ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstat-
tung gezahlt werden wird. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
des Konzerns hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie 
Sichteinlagen bei Banken. 
Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu („Managementansatz“). Die operative Tätigkeit des Konzerns 
besteht vor allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispiels-
weise die Begebung und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigkei-
ten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern 
den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit 
zu. Vorrangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset Backed Securities, 
die seitens Corporate Banking & Securities (CB&S) konzipiert und umgesetzt werden und insofern Bestandteil 
der ertragswirksamen Tätigkeiten sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die 
auch durch andere Finanzierungsquellen ersetzt werden können und deren Finanzierungskosten auf die jewei-
ligen Geschäftsfelder verrechnet werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen. 
Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten unterscheiden 
sich von den Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als Bestandteil des Kapitals 
gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen erfüllen zu können. Demzu-
folge lassen sie sich nicht durch andere operative Verbindlichkeiten, sondern nur durch Eigenkapital ersetzen 
und werden daher den Cashflows aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichts-
periode zur nächsten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame  
Sachverhalte wie etwa Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht  
berücksichtigen. 
Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzu-
führen, die den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch Einzahlungen und 
Auszahlungen. Bewegungen der zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätz-
lich den Cashflows aus operativer Tätigkeit zugeordnet. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 307307 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0011  ––  WWeesseennttllicichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusnggrusngdrsuäntzdes ätze    
 
Versicherungsgeschäft 
Der Konzern schließt zwei Arten von Verträgen ab: 
Versicherungsverträge. Dabei handelt es sich um Renten- und Universal-Life-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungsnehmer) ein signifikantes Versicherungsrisiko über-
nimmt, indem er vereinbart, dem Versicherungsnehmer eine Entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 
ungewisses zukünftiges Ereignis den Versicherungsnehmer nachteilig betrifft. Die Verträge qualifizieren so 
lange als Versicherungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. Im Ein-
klang mit IFRS hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die Bilanzierung von 
Versicherungsgeschäften vor der Umstellung der Rechnungslegung auf IFRS (US GAAP) angewandt wurden. 
Diese Rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
Nicht überschussberechtigte Investmentverträge („Investmentverträge“). Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge 
werden als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüche aus Versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 
Versicherungs- und Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value 
Option als zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte ausgewiesen werden. 
Versicherungsverträge 
Beiträge für Versicherungsverträge in Form von Einmalprämien werden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der Zeit-
punkt der Ertragserfassung entspricht dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz besteht. Bei Verträgen mit 
laufender Beitragszahlung werden die Erträge bei Fälligkeit der Zahlung berücksichtigt. Beiträge werden vor 
Abzug von Gebühren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter Beiträge storniert 
werden, werden die bis zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitragsforderungen ebenso wie 
die entsprechenden Erträge und die damit verbundenen Aufwendungen storniert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff 
auf die endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung. 
Die Deckungsrückstellung für Universal-Life-Versicherungsverträge ergibt sich als Saldo aus eingenommenen 
Beiträgen und den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendungen für 
Sterbefälle und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Versicherungsverträge entspricht die 
Deckungsrückstellung dem beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte. 
Im Fall von Rentenversicherungsverträgen wird die Rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven Verträge die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung ihrer Eintrittswahrscheinlich-
keit auf den Bilanzstichtag abgezinst werden. Die Annahmen werden bei Vertragsabschluss unter Berücksichti-
gung einer angemessenen Sicherheitsmarge („Provisions for Adverse Deviations“) festgelegt. Der so ermittelte 
Rückstellungsbetrag wird mit dem Wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle Annahmen einschließ-
lich des Effektivzinses der zugrunde liegenden Vermögenswerte zugrunde legt. Ergäbe sich aufgrund dieses 
Vergleichs ein höherer Wert, wäre der Rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
Die Deckungsrückstellung beinhaltet auch Rückstellungen für bestimmte im Zusammenhang mit fondsgebun-
denen Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optionen. Diese Rückstellungen werden auf 
Basis der vertraglichen Verpflichtungen unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen  
ermittelt. 
Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückstellungen wird unter Berücksichtigung der erwarteten 
Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapitalanlageerträge ermittelt. Für langfristige Ver-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 308 308 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
träge ist dann eine Drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich Rendite 
der Investments, Sterblichkeit, Invalidität, Stornierungen sowie Aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten Rückstellungen zuzüglich des Barwerts der zukünftigen Beiträge nicht ausreichen werden, um den 
Barwert zukünftiger Leistungen sowie die aktivierten Abschlusskosten zu decken. 
Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs- und Investmentgeschäft direkt zuordenbaren Kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen Margen in den Erträgen aus diesen Verträgen erziel-
bar sind. Diese Kosten werden über einen Zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die Zeit-
dauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen Margen erzielen zu können. 
Investmentverträge 
Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten 
für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit 
der Anzahl der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden.  
Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter den zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Verpflichtungen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu 
einer Anpassung der Verbindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlage-
erträge werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Forderungen aus Investmentverträ-
gen spiegeln einen etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Verbindlichkeiten wider. 
Den Versicherungsnehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung der Versicherungs-
policen und der Kapitalanlagen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt. 
Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert und die 
damit verbundenen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ebenso wie die Änderungen des beizu-
legenden Zeitwerts der entsprechenden Verpflichtungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Rückversicherungsgeschäft 
Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang 
empfangenen Eingänge für erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwen-
dungen im Versicherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. An Rückversicherer abge-
tretene Teile der Versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten Risiko geschätzt. 
Ebenso werden die im Zusammenhang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Erträge und Auf-
wendungen im Einklang mit dem zugrunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst. 
Alle neuen wesentlichen Rückversicherungsgeschäfte müssen vom jeweiligen lokalen Vorstand genehmigt 
werden. Nach Geschäftsabschluss unterliegen sie einer regelmäßigen Kreditrisikobeurteilung. Diese umfasst 
eine Beurteilung des gesamten Engagements und der Kredit- und Sicherheitenstellung. Wertminderungen 
werden in Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen für „Wertminderungen finanzieller Vermö-
genswerte“ bestimmt.  
02 –  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Die Anwendung einiger der in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen 
Rechnungslegungsgrundsätze setzt wesentliche Einschätzungen voraus, die auf komplexen und subjektiven 
Beurteilungen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die Unsicherhei-
ten aufweisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit zu 
Zeit ändern und sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise das 
Geschäftsergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Management in 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 309309 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
 
der aktuellen Berichtsperiode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Kon-
zern hat die nachstehend aufgeführten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Um-
fang auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert. 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Der beizulegende Zeitwert ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im 
Rahmen einer Transaktion zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Ge-
schäftspartnern (ausgenommen im Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen 
Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. 
Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die 
Bereiche, für welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifi-
ziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das 
Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialisten-
teams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise 
bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die 
mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten 
notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzung durch das Management hat für diejenigen 
Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und 
bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung  
angemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das  
Management. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extra- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden,  
werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt, wie historische 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichba-
ren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewerten-
de Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche 
Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein 
Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite 
den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschät-
zungen des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sicherzustellen. 
Methoden zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Ein wesentlicher Prozentsatz der zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und 
Verpflichtungen basiert auf beobachtbaren Preisen oder Parametern beziehungsweise wird aus ihnen abgelei-
tet. Die Verfügbarkeit von beobachtbaren Preisen oder Parametern variiert je nach Produkt und Markt und kann 
sich im Zeitablauf ändern. So sind beispielsweise beobachtbare Preise oder Parameter in der Regel für liquide 
Wertpapiere, börsengehandelte Derivate, außerbörsliche Derivate, die an liquiden Märkten gehandelt werden – 
wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen –, sowie Aktienswaps und 
Optionskontrakte auf notierte Wertpapiere oder Indizes verfügbar. Sind beobachtbare Preise oder Parameter 
verfügbar, werden sie für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts genutzt, ohne dass Einschätzungen in 
großem Umfang erforderlich wären. Hierzu gehören Instrumente, für die der beizulegende Zeitwert mittels 
branchenüblicher Bewertungsmodelle ermittelt wird, deren Parameter direkt beobachtbar sind. Dies trifft auf 
viele generische Swap- und Optionskontrakte zu. 
In anderen Märkten oder für bestimmte Finanzinstrumente stehen keine beobachtbaren Preise oder Parameter 
zur Verfügung, weswegen der beizulegende Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, die für 
das jeweilige Instrument angemessen sind. Zu diesen Instrumenten gehören unter anderem Handelskredite 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 310 310 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
und sonstige Kredite oder Kreditzusagen, die nach der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet klassifiziert werden, neue, komplexe und langfristige außerbörsliche Derivate, Transaktionen in wenig 
entwickelten oder limitierten Märkten, notleidende Schuldtitel und Kredite, Private Equity-Wertpapiere und 
zurückbehaltene Rechte an verbrieften finanziellen Vermögenswerten. Die Anwendung von Bewertungsmodel-
len zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts erfordert Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des 
Managements, deren Umfang von der Komplexität und Liquidität des Markts abhängt. Die Bewertungsmetho-
den umfassen zum Branchenstandard gehörende Modelle, die auf der Analyse abgezinster zukünftiger Cash-
flows beruhen, welche wiederum von geschätzten zukünftigen Cashflows sowie dem angewandten 
Diskontierungszinssatz abhängen. Bewertungsmodelle für komplexere Produkte beinhalten komplexere Model-
lierungstechniken, Parameter und Annahmen wie Volatilität, Korrelationen, vorzeitige Tilgung sowie Ausfallraten 
und die Höhe der Verluste. Die Auswahl und Anwendung der angemessenen Parameter, Annahmen und Mo-
dellierungstechniken erfordern eine Beurteilung durch das Management. Das Ziel der Anwendung einer Bewer-
tungsmethode ist es, den Preis festzulegen, zu dem ein Marktteilnehmer zum jetzigen Zeitpunkt ein Geschäft 
abschließen würde. Daher umfassen die Bewertungsmethoden sämtliche Faktoren, die nach Überzeugung  
des Konzerns bei der Festsetzung des Transaktionspreises von den Marktteilnehmern in Erwägung ge- 
zogen würden. 
Wertanpassungen sind ein weiterer integraler Bestandteil des Prozesses zur Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts, bei dem Einschätzungen getroffen werden müssen. Für angemessene Wertanpassungen wendet 
der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Bewertungsanpassungen der Spanne zwischen Ausgabe- und 
Rücknahmekurs, Liquidität und Kreditrisiko (sowohl mit dem Vertragskontrahenten verbundene Kreditrisiken 
von finanziellen Vermögenswerten als auch ihr Kreditrisiko im Zusammenhang mit zum beizulegenden Zeit-
wert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten) berücksichtigen. 
Soweit für die am Handelstag angewandten Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen verwendet werden, erfolgt gemäß IFRS die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum 
Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird 
abgegrenzt. Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen in den 
Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entscheidung 
über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns wird nach sorgfältiger Prüfung der zu 
diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände getroffen, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/ 
oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen. 
Der Konzern hat interne Kontrollverfahren für den Bewertungsprozess eingeführt, um die Angemessenheit der 
angewandten beizulegenden Zeitwerte sicherzustellen. Basiert der beizulegende Zeitwert auf Bewertungs-
modellen, werden die Modellannahmen und -techniken von einem Spezialistenteam unabhängig geprüft. Die 
Preis- und Parameterangaben, Annahmen und Wertanpassungen unterliegen Verifizierungs- und Überprü-
fungsprozessen. Soweit die Preis- und Parameterangaben beobachtbar sind, werden sie anhand unabhängi-
ger Quellen verifiziert. 
Fehlen beobachtbare Preis- und Parameterangaben beziehungsweise Annahmen, wird die Angemessenheit 
des beizulegenden Zeitwerts anhand von zusätzlichen Verfahren überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die 
Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle, die Prüfung der Bewertungs-
ergebnisse mittels geeigneter vergleichbarer Instrumente, die Anwendung von Sensitivitätsanalysen und Extra-
polationsverfahren sowie die Berücksichtigung sonstiger Richtgrößen. Durch eine Kalibrierung der Ergebnisse 
der Bewertungsmodelle unter Zuhilfenahme von Markttransaktionen wird eingeschätzt, ob die Bewertungsmo-
delle eine Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts ermöglichen, die den Marktmechanismen entspricht. Die-
se Verfahren unterliegen der Beurteilung durch das Management. 
Andere Bewertungskontrollen beinhalten die Prüfung und Analyse der auf täglicher Basis erzielten Gewinne 
und Verluste, die Validierung von Bewertungen durch Close-out-Gewinne und -Verluste sowie Value-at- 
Risk Backtesting. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 311311 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
 
Anhangangaben zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
Nach den IFRS müssen die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Ver-
pflichtungen, unterteilt nach der für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts verwendeten Bewertungsme-
thode, offengelegt werden. Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten 
Preisen in einem aktiven Markt (Level 1), von Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basie-
ren (Level 2), sowie von Bewertungsmethoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden 
(Level 3), bestimmt werden. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 15 „Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Finanzinstrumente“. Für die Bestimmung der Kategorie, der bestimmte Finanzinstrumente zuzuord-
nen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. Eine Beurteilung wird insbesondere dann 
vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parametern bestimmt wird, von denen einige be-
obachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die Klassifizierung eines Finanzinstruments im 
Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und damit der Preistransparenz zu reflektieren. 
Zusätzlich zu den Angaben zur Fair-Value-Hierarchie in Anhangangabe 15 „Zum beizulegenden Zeitwert be-
wertete Finanzinstrumente“ stellt der Konzern eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwen-
dung angemessener möglicher Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten 
Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthaltenen Finanzinstrumente darstellt. Bei der Bestimmung der ange-
messenen möglichen Alternativen sind signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, veröffentlicht der Konzern 
den beizulegenden Zeitwert. Diese Angaben finden sich in Anhangangabe 16 „Beizulegender Zeitwert von 
Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden“. Grundsätzlich besteht bei diesen 
Instrumenten eine geringe oder keine Handelsaktivität, weshalb bei der Bestimmung des beizulegenden Zeit-
werts signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich sind. 
Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten 
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns werden in die nachstehenden Kategorien eingeteilt: zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte oder Forderungen aus dem Kreditgeschäft. Die sachgerechte Klassifizierung von finanziellen Ver-
mögenswerten wird zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes festgelegt. Darüber hinaus ist es gemäß 
den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“, die im Oktober  
2008 seitens des IASB verabschiedet und von der EU in europäisches Recht übernommen wurden, erlaubt, 
bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle 
Vermögenswerte (Handelsaktiva) und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft umzugliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögenswerte muss sich 
seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert haben und der 
finanzielle Vermögenswert muss am Umwidmungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem Kreditge-
schäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und die Möglichkeit bestehen, den 
Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten. Es ist nicht möglich, den finanziellen Vermögenswert zu einem 
späteren Zeitpunkt in die Handelsaktiva oder in die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte 
zurückzuklassifizieren. Weitere Informationen zu den vom Konzern umgewidmeten Vermögenswerten sind in 
Anhangangabe 14 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, ‚Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten‘“ 
enthalten. 
Um die Vermögenswerte, die unter die Änderungen fallen und bei denen die erwartete Rückzahlung deren 
geschätzten beizulegenden Zeitwert übersteigt, zu identifizieren, sind wesentliche Einschätzungen seitens des 
Managements sowie das Treffen von Annahmen erforderlich. Das Gleiche gilt, um den beizulegenden Zeitwert 
der identifizierten Vermögenswerte am Umwidmungsstichtag zu bestimmen (wie im Abschnitt „Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts“ beschrieben). Dieser beizulegende Zeitwert repräsentiert die neuen fortgeführten 
Anschaffungskosten des Instruments als Forderung aus dem Kreditgeschäft. In beiden Bereichen können die 
Anforderungen an das Management in einem hoch volatilen und unsicheren wirtschaftlichen und finanziellen 
Marktumfeld besonders anspruchsvoll sein, wie es im dritten und vierten Quartal des Geschäftsjahres 2008 der 
Fall war. Festzustellen, ob das Kriterium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten“ erfüllt ist, 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 312 312 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
erfordert ebenfalls wesentliche Beurteilungen durch das Management. Für die Änderung der Zweckbestimmung 
reicht es nicht aus, dass keine attraktiven Preise vorliegen. Ebenso ist der Terminus „auf absehbare Zeit“ nicht 
als der Zeitraum definiert, bis zu dem wieder attraktive Preise vorliegen. Die vom Konzern festgelegten Min-
destanforderungen zur Beurteilung, ob das Kriterium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu hal-
ten“ erfüllt ist, sind in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“, Abschnitt „Umwidmung 
von finanziellen Vermögenswerten“ enthalten. 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden für die 
Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities und Private & Business Clients als wesentlich erachtet, 
da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten Wertberichti-
gungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen können.  
Die Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, erfordert Einschätzungen durch das Management. Dies gilt 
insbesondere bei Vorliegen ökonomischer und finanzieller Unsicherheit wie zum Beispiel während der jüngsten 
Finanzkrise. In solchen Fällen verändern und entwickeln sich die erwarteten Cashflows schneller und sind 
weniger vorhersagbar. 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert oftmals erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren wie 
zum Beispiel lokale wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die finanzielle Performance des Kontrahenten sowie 
der Wert gehaltener Sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen Markt gibt. In bestimmten Fällen, etwa 
bei bestimmten Leveraged Loans, wird zur Beurteilung der Wertminderung der Unternehmenswert des Kredit-
nehmers ermittelt. Dies erfordert erhebliche Einschätzungen durch das Management in Hinblick auf den Ver-
kaufszeitpunkt und den Marktwert des kreditnehmenden Unternehmens. Der tatsächliche Betrag der 
zukünftigen Cashflows sowie deren zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schät-
zungen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderun-
gen abweichen. 
Die Wertberichtigung für Portfolios kleinerer homogener Kredite wie beispielsweise Kredite an Privatpersonen 
und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft sowie für Kredite, die für sich gesehen bedeut-
sam sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, wird auf kollektiver Basis ermit-
telt. Die kollektiv ermittelte Wertberichtigung wird auf Portfolioebene mithilfe von statistischen Modellen 
ermittelt, in die zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen einfließen. Der Konzern überprüft die Modelle 
und deren zugrunde liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. Diese Überprüfung be-
rücksichtigt unter anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten sowie Beurteilun-
gen hinsichtlich der Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer 
Rückzahlungsverpflichtungen. Eine weitergehende Erläuterung der zur Bestimmung der Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft angewandten Methoden ist in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ 
enthalten. Quantitative Informationen zu Wertminderungen von Krediten und Rückstellungen für außerbilanziel-
le Verpflichtungen im Kreditgeschäft sind in den Anhangangaben 19 „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ 
und 20 „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ enthalten. 
Wertminderungen sonstiger finanzieller Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-
te werden quartalsweise auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert dieser Vermögenswerte vermindert 
haben könnte. Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer Beteiligung an einem assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem beizulegen-
den Zeitwert abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Für Eigenkapitaltitel, 
die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt ein signifikanter oder 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 313313 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0022  ––  WWeesseennttlilcichhee R Reechcnhunnugnsglesgluenggusneginssecihnästczuhnägtezun ngen    
 
dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts der Investition unter die Anschaffungskosten einen objekti-
ven Wertminderungshinweis dar. Hierzu können bestimmte Bedingungen in einer Branche oder einer geografi-
schen Region beziehungsweise bestimmte Informationen zur Finanzlage des Unternehmens wie zum Beispiel 
eine Herabstufung der Bonität gehören. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für 
Kredite bestimmt. Wenn Informationen erst nach Abschluss der Überprüfung des Konzerns verfügbar werden, 
können zukünftig Abschreibungen für Wertminderungen erforderlich sein. Da sich die Einschätzungen von 
Wertminderungen im Zeitablauf in Abhängigkeit von zukünftigen Ereignissen ändern können, werden diese als 
wesentlich erachtet. Weitere Informationen über zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind 
in Anhangangabe 08 „Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ und über 
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen in Anhangangabe 18 „Nach der Equitymethode bilanzierte 
Beteiligungen“ enthalten. 
Wertminderungen nicht-finanzieller Vermögenswerte 
Nicht-finanzielle Vermögenswerte werden im Allgemeinen zu jedem Quartalsabschluss auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft. Unabhängig davon, ob irgendein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden Geschäfts- 
oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer mindes-
tens einmal jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder ver-
änderte Rahmenbedingungen wie etwa eine Verschlechterung des Wirtschaftsklimas darauf hindeuten, dass 
bei den Vermögenswerten eine Wertminderung vorliegen könnte. Wertminderungen werden erfolgswirksam 
erfasst, wenn der Konzern der Ansicht ist, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte möglicherweise nicht 
mehr einbringlich sind. Zu jedem Bilanzstichtag prüft der Konzern, ob es Hinweise auf Wertaufholungen in 
Bezug auf zuvor vorgenommene Wertminderungen gibt. Bei Vorliegen solcher Hinweise und nachfolgender 
Erhöhung des erzielbaren Betrags wird die Wertaufholung von einer zuvor vorgenommenen Wertminderung 
(außer auf den Geschäfts- oder Firmenwert) umgehend erfolgswirksam erfasst. 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf 
Basis von Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder sonstigen Bewertungsverfahren 
oder einer Kombination hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements erforder-
lich machen. Da durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und Annahmen erhebliche Unter-
schiede zu den bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als wesentlich 
erachtet.  
Quantitative Informationen zu Wertminderungen von nicht-finanziellen Vermögenswerten sind in der 
Anhangangabe 25 „Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte“ enthalten. 
Latente Steuerforderungen 
Das Management verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter Steuerforderungen 
historische Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenenfalls Informationen 
über prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Prüfung 
der zulässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten 
sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der 
latenten Steuerforderungen einschließlich der Annahmen des Konzerns über die zukünftige Ertragskraft einer 
Neubewertung unterzogen. 
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen 
Beurteilungen als wesentliche Einschätzungen des Managements, da sich die zugrunde liegenden Annahmen 
in jeder Berichtsperiode ändern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen 
der erwarteten künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen 
bewirken. Falls aktive latente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der 
aktiven latenten Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode vorgenom-
men, in der eine solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft bisher nicht angesetzte 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 314 314 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0033  ––  EErrssttmmaallss  aannggeewwanadntde tuen udn nde unee uRee cRhencuhnngsulneggusnleggsvuonrgscshvroifrtesnc hriften    
latente Steuerforderungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertrag-
steueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuerforderungen finden sich in Anhangangabe 35 „Ertragsteuern“. 
Diese beinhaltet auch quantitative Angaben zum Wert angesetzter latenter Steuerforderungen. 
Ungewisse Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewisse 
Steuerpositionen 
Der Konzern übt seine Geschäftsaktivitäten in zahlreichen unterschiedlichen rechtlichen, aufsichtsrechtlichen 
und steuerlichen Umgebungen aus. Dementsprechend können sich hieraus rechtliche Ansprüche, aufsichtsbe-
hördliche Verfahren oder ungewisse Steuerpositionen ergeben. 
Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus 
Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen Steuerpositionen wichtig. Der Konzern bemisst 
diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, „Provisi-
ons, Contingent Liabilities and Contingent Assets“ oder IAS 12, „Income Taxes“. Die Bezifferung von Rückstel-
lungen erfordert Einschätzungen in großem Umfang. Die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon letztlich 
erheblich abweichen. 
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschät-
zungen, die endgültige Verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlich-
keiten bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren werden auf Basis der Ein-
zelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksichtigung des Fort-
gangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in vergleich-
baren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Den Ausgang der Rechtsstreitigkeiten 
des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die Anspruchstel-
ler erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informationen zu Ge-
richts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Anhangangabe 29 „Rückstellungen“.  
03 –  
Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung 
sind und bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2012 zur Anwendung kamen. 
IFRS 7 
Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 7, „Disclosures – Transfers of Financial 
Assets“. Die neuen Regelungen beinhalten zusätzliche Offenlegungspflichten bei Übertragungen von finanziel-
len Vermögenswerten (zum Beispiel Verbriefungen) einschließlich möglicher Effekte aus jeglichen Risiken, die 
bei der übertragenden Gesellschaft verbleiben. Zudem wird die Offenlegung zusätzlicher Informationen ver-
langt, falls ein unverhältnismäßig großer Teil von Übertragungen zum Ende einer Berichtsperiode erfolgt. Die 
Änderungen traten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Die Anwen-
dung dieser Änderungen für das Geschäftsjahr 2012 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. Dezember 2012 noch nicht in Kraft getreten 
und kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses nicht zur Anwendung. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 315315 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0033  ––  EErrssttmmaallss  aannggeewwanadntde tuen udn nde unee uRee cRhencuhnngsulneggusnleggsvuonrgscshvroifrtesnc hriften    
 
IAS 1 
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 1, „Presentation of Financial Statements“. Die Ände-
rungen sehen vor, dass die Posten in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen danach 
gruppiert werden sollen, ob diese Posten zukünftig noch einmal in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert werden können oder nicht. Zudem wurde bestätigt, dass es weiterhin zulässig sein wird, die Be-
standteile der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen und der Gewinn- und Verlustrechnung in 
einer einzelnen oder in zwei separaten Aufstellungen darzustellen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjah-
re in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Die EU hat den neuen Standard in europäisches 
Recht übernommen. Die Umsetzung der geänderten Vorschriften wird voraussichtlich keine wesentlichen  
Auswirkungen auf die Darstellung der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen im Konzern-
abschluss haben. 
IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12, IAS 27 und IAS 28 
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 10, „Consolidated Financial Statements“, IFRS 11, „Joint Arrange-
ments“, IFRS 12, „Disclosure of Interests in Other Entities“, eine überarbeitete Fassung von IAS 27, „Separate 
Financial Statements“, sowie eine überarbeitete Fassung von IAS 28, „Investment in Associates and Joint 
Ventures“, die aufgrund der Veröffentlichung von IFRS 10 und IFRS 11 entsprechend angepasst wurden. Im 
Juni 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen zu den Übergangsvorschriften für IFRS 10-12, die Erleichte-
rungen hinsichtlich aller anzupassenden Vergleichsperioden mit Ausnahme des Vorjahres vorsehen. Zusätzlich 
müssen nach IFRS 12 keine Vorjahresanhangangaben für nicht konsolidierte strukturierte Einheiten offengelegt 
werden. 
IFRS 10 ersetzt IAS 27, „Consolidated and Separate Financial Statements“, und SIC-12, „Consolidation – Spe-
cial Purpose Entities“, und schafft eine einheitliche Definition für den Begriff der Beherrschung, die auf alle 
Unternehmen inklusive der zuvor unter SIC-12 analysierten Zweckgesellschaften anzuwenden ist. Ein Investor 
beherrscht eine Beteiligung, wenn er die relevanten Tätigkeiten bestimmt, variablen Rückflüssen aus der Ver-
bindung mit der Beteiligung ausgesetzt ist und die Möglichkeit hat, diese Rückflüsse durch seine Beherr-
schungsmöglichkeit an der Beteiligung zu beeinflussen. Die Beherrschung ist auf der Grundlage aller gegen-
wärtigen Tatsachen und Umstände festzustellen und bei Änderungen der Gegebenheiten zu überprüfen. 
IFRS 11 ersetzt IAS 31, „Interests in Joint Ventures“, und SIC-13, „Jointly-controlled Entities – Non-monetary 
Contributions by Venturers“. IFRS 11 unterscheidet nunmehr zwei Arten gemeinschaftlicher Vereinbarungen: 
gemeinschaftliche Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen, und stellt für die Abgrenzung zwischen den 
beiden Arten auf die Rechte und Pflichten der Vereinbarung ab. Das bisherige Wahlrecht der Quotenkonsolidie-
rung bei Gemeinschaftsunternehmen, das vom Konzern nicht angewandt wird, wurde abgeschafft und die 
Anwendung der Equitymethode verpflichtend vorgeschrieben. 
IFRS 12 verlangt von einem Unternehmen, Angaben zur Art, zu verbundenen Risiken und zu den finanziellen 
Auswirkungen von Anteilen an Tochter-, assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen 
sowie zu nicht konsolidierten strukturierten Einheiten offenzulegen. IFRS 12 verlangt im Vergleich zu IAS 27 
oder SIC-12 umfassendere Anhangangaben. 
Alle Standards treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig, wenn alle Standards zusammen vorzeitig angewandt werden. Unternehmen 
können jedoch einzelne verpflichtende Anhangangaben bereits vorzeitig in ihrem Konzernabschluss offenle-
gen, ohne IFRS 12 in seiner Gesamtheit vorzeitig anzuwenden. Gemäß der Entscheidung der EU zur  
Übernahme der Standards in europäisches Recht sind Unternehmen verpflichtet, die Standards spätestens  
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, anzuwenden. Der Konzern wird die 
Standards im Geschäftsjahr 2013 erstmalig anwenden. Die Übergangsvorschriften für IFRS 10-12 sind seitens 
des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. Die 
Umsetzung von IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 316 316 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0033  ––  EErrssttmmaallss  aannggeewwanadntde tuen udn nde unee uRee cRhencuhnngsulneggusnleggsvuonrgscshvroifrtesnc hriften    
IAS 19 
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 19, „Employee Benefits“ („IAS 19 R“), die für Ge-
schäftsjahre in Kraft treten, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. IAS 19 R führt einen Nettozinsan-
satz ein, nach dem zu Beginn der Berichtsperiode eine Nettozinskomponente zu ermitteln ist, die sich durch 
Multiplikation der in der Bilanz erfassten leistungsorientieren Nettopensionsverpflichtung (Nettovermögenswert) 
mit dem Diskontierungszinssatz ergibt, der der Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung 
zugrunde liegt. Erwartete unterjährige Veränderungen der Nettoschuld (des Nettovermögenswerts) aufgrund 
von Beiträgen und Rentenzahlungen sind hierbei zu berücksichtigen. Diese Nettozinsgröße ersetzt den Zins-
aufwand aus der Aufzinsung der Pensionsverpflichtung sowie den erwarteten Ertrag aus Planvermögen. Der 
Standard verlangt zudem die sofortige Erfassung von mit Versorgungszusagen verbundenen Neubewertungs-
effekten wie versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sowie sämtlichen Abweichungen zwi-
schen dem tatsächlichen Ertrag und dem im Nettozinsergebnis implizit erfassten Ertrag aus Planvermögen, in 
der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung. Diese Vorgehensweise entspricht der vom Konzern 
bereits angewandten Soforterfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste im Eigenkapital. 
Außerdem ist nach den Änderungen des IAS 19 nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand vollständig und 
sofort zu erfassen und erweiterte Offenlegungspflichten für leistungsorientierte Pläne zu beachten. Die EU hat 
den neuen Standard in europäisches Recht übernommen. Der Konzern wird die Neuregelungen rückwirkend 
und für Berichtsperioden mit Wirkung zum 1. Januar 2013 anwenden. Die Umsetzung der geänderten Vor-
schriften zu IAS 19 wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
IFRS 13 
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 13, „Fair Value Measurement“, der die Vorschriften zur Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts innerhalb der IFRS zusammenführt. IFRS 13 verfeinert die Definition des beizule-
genden Zeitwerts und gibt Hinweise, wie zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten ist, sofern ein anderer IFRS 
die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert vorschreibt oder erlaubt. Zudem wird die Offenlegung umfassen-
derer Informationen zur Bewertung auf Basis des beizulegenden Zeitwerts verlangt. IFRS 13 tritt für die Ge-
schäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die EU hat den neuen Standard in eu-
ropäisches Recht übernommen. Die Umsetzung des Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss haben. 
Änderungen der IFRS 2009–2011 („Improvements to IFRS 2009–2011 Cycle“) 
Im Mai 2012 veröffentlichte das IASB im Rahmen seines Annual-Improvements-Projekts Änderungen beste-
hender IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. 
Die Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die EU hat 
die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die Anwendung dieser Änderungen wird keine wesentli-
chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
IAS 32 und IFRS 7 
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 32, „Offsetting Financial Assets and Financial 
Liabilities“ („IAS 32 R“), die die Vorschriften zur Saldierung von Finanzinstrumenten konkretisieren. IAS 32 R 
stellt klar, dass (a) der Anspruch einer Gesellschaft auf Saldierung am Abschlussstichtag bestehen muss und 
(b) wann Bruttoabwicklungssysteme einer Nettoabwicklung entsprechen können. Die Änderungen treten für  
die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung  
ist zulässig. 
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB außerdem Änderungen zu IFRS 7, „Disclosures – Offsetting Fi-
nancial Assets and Financial Liabilities“ („IFRS 7 R“). IFRS 7 R sieht zusätzliche Anhangangaben vor, die In-
vestoren einen besseren Vergleich zwischen IFRS-Abschlüssen und US GAAP-Abschlüssen ermöglichen 
sollen. Die Änderungen treten für die Geschäftsjahre und -quartale in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 
2013 beginnen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 317317 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0033  ––  EErrssttmmaallss  aannggeewwanadntde tuen udn nde unee uRee cRhencuhnngsulneggusnleggsvuonrgscshvroifrtesnc hriften    
 
Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung der Änderungen auf den Kon-
zernabschluss. 
IFRS 9 (2009) und IFRS 9 (2010) 
IFRS 9 (2009) – Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9, „Financial Instruments“, der einen ersten 
Schritt seines Projekts zur Ablösung von IAS 39, „Financial Instruments: Recognition and Measurement“, re-
präsentiert. Mit IFRS 9 (2009) werden neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen 
Vermögenswerten, die im Anwendungsbereich von IAS 39 liegen, eingeführt. Danach werden alle finanziellen 
Vermögenswerte auf Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens zur Steuerung seiner finanziellen Ver-
mögenswerte sowie der Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts klas-
sifiziert. Ein finanzieller Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn die 
folgenden zwei Kriterien erfüllt sind: (a) Die Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unternehmens liegt darin, 
die finanziellen Vermögenswerte zu halten, um damit die vertraglich festgelegten Zahlungsströme zu erzielen; 
und (b) die Vertragsbedingungen des finanziellen Vermögenswerts führen zu Zahlungsströmen, die ausschließ-
lich Tilgungen und Zinszahlungen darstellen. Auch ein finanzieller Vermögenswert, der die Kriterien für die 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, kann nach der Fair Value Option als zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet klassifiziert werden, wenn hierdurch Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz 
erheblich verringert oder beseitigt werden. Ein finanzieller Vermögenswert, der nicht beide Kriterien für die 
Bewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten erfüllt, wird in der Folge zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Ferner ist unter IFRS 9 (2009) für finanzielle Basisverträge eine Trennung eingebetteter Derivate nicht mehr 
erforderlich. Ein hybrider Vertrag, der einen finanziellen Basisvertrag beinhaltet, ist in seiner Gesamtheit ent-
weder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert zu klassifizieren. Nach IFRS 9 
(2009) ist eine Umwidmung zwingend vorzunehmen, wenn sich das Geschäftsmodell des Unternehmens än-
dert. Solche Änderungen sind selten zu erwarten. In diesem Fall hat eine Umwidmung der betreffenden finan-
ziellen Vermögenswerte prospektiv zu erfolgen. Für vertraglich verknüpfte Instrumente, bei denen Konzen-
trationen des Kreditrisikos vorliegen, wie es häufig bei Tranchen von Investments in Verbriefungen der Fall ist, 
gibt es spezifische Regelungen. Zusätzlich zu der Beurteilung der Klassifizierungskriterien von IFRS 9 (2009) 
für das einzelne Finanzinstrument ist eine Durchschau auf die Zahlungsstromeigenschaften des zugrunde 
liegenden Pools von Finanzinstrumenten erforderlich. Um zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet zu 
werden, muss das Kreditrisiko der Tranche gleich oder geringer sein als das durchschnittliche Kreditrisiko des 
zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrumenten und diese Finanzinstrumente müssen bestimmte Kriterien 
erfüllen. Ist eine Durchschau praktisch nicht möglich, muss die Tranche als zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tet klassifiziert werden. Nach IFRS 9 (2009) sind alle Eigenkapitaltitel grundsätzlich zum beizulegenden Zeit-
wert zu bewerten. Allerdings besteht für Eigenkapitaltitel, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, ein 
Wahlrecht, unrealisierte und realisierte nach dem beizulegenden Zeitwert ermittelte Gewinne und Verluste in 
den Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen auszuweisen. Dieses Wahlrecht ist nur zum Zeit-
punkt des erstmaligen Bilanzansatzes fallweise ausübbar und nicht revidierbar. Nach dem beizulegenden Zeit-
wert ermittelte Gewinne und Verluste werden in den Folgeperioden nicht erfolgswirksam, Dividenden aus 
solchen Investments hingegen werden weiterhin erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 318 318 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
IFRS 9 (2010) – Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB eine überarbeitete Fassung von IFRS 9, „Financial 
Instruments“ („IFRS 9 (2010)“). Der überarbeitete Standard ergänzt neue Vorschriften für die Klassifizierung 
und Bewertung von finanziellen Verpflichtungen. Nach IFRS 9 (2010) muss ein Unternehmen Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts von zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die auf 
Änderungen des Kreditrisikos der Verpflichtung zurückzuführen sind, direkt in den Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausweisen. Führt die Erfassung dieser Änderungen in den Sonstigen erfolgsneut-
ralen Eigenkapitalveränderungen jedoch zu Inkongruenzen bei der Bewertung, ist die gesamte Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. In den 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderungen erfasste Beträge werden in Folgeperioden nicht er-
folgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des Eigenkapitals übertragen werden. 
Aufgrund der vom IASB im Dezember 2011 veröffentlichten Änderungen zu IFRS 9 (2009), IFRS 9 (2010) und 
IFRS 7, „Mandatory Effective Date and Transition Guidance“, treten IFRS 9 (2009) und IFRS 9 (2010) für die 
Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zuläs-
sig. IFRS 9 ist auf alle zum Erstanwendungszeitpunkt ausstehenden Finanzinstrumente anzuwenden, als wäre 
die Klassifizierung und Bewertung schon immer nach IFRS 9 erfolgt; Vergleichsperioden müssen jedoch nicht 
angepasst werden. 
Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2015 beginnen, hat ein Unternehmen das Wahlrecht, entweder 
IFRS 9 (2009) oder IFRS 9 (2010) anzuwenden. IFRS 9 (2009) und IFRS 9 (2010) sind beide seitens des IASB 
verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. 
Im November 2012 hat das IASB einen Entwurf mit begrenzten Änderungen an IFRS 9 (2009) und IFRS 9 
(2010) veröffentlicht. Zum jetzigen Zeitpunkt ist unklar, welche Änderungen verabschiedet werden könnten und 
inwiefern dies Auswirkungen auf den Erstanwendungszeitpunkt und die Übernahme in europäisches Recht 
durch die EU haben könnte.  
04 –  
Akquisitionen und Veräußerungen 
Im Jahr 2012 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2012 unternahm der Konzern keine Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden.  
Im Jahr 2011 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2011 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. Sie werden daher in der 
nachfolgenden Tabelle zusammengefasst dargestellt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 319319 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten  
zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung in bar    13 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Kaufoption für den Erwerb der ausstehenden Anteile    10 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete bedingte Gegenleistung    3 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Anteile des Konzerns vor dem Unternehmenszusammenschluss    12 
Gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss    38 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    1 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    2 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    2 
Alle sonstigen Vermögenswerte    21 
Langfristige Verbindlichkeiten    10 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    2 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    14 
Geschäfts- oder Firmenwert    25 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    1 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie erworbener Geschäfts- oder Firmenwert abzüglich  
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert     38 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Darin enthalten war der sukzessive Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Manage-
ment („DUCM“), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland. Der Er-
werb wurde am 11. November 2011 abgeschlossen, nachdem eine Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile ausgeübt worden war. DUCM wurde Asset & Wealth Management (AWM) zugeordnet.  
Seit dem Erwerb beliefen sich die aggregierten Beiträge dieser Einheiten zu den Erträgen und dem Ergebnis 
des Konzerns nach Steuern für das Geschäftsjahr 2011 auf 2 Mio € beziehungsweise auf einen Verlust von 
weniger als 1 Mio €. Wären alle diese Unternehmenszusammenschlüsse bereits zum 1. Januar 2011 wirksam 
gewesen, hätte sich deren Beitrag zu den Erträgen und dem Ergebnis des Konzerns nach Steuern für 2011 auf 
insgesamt 4 Mio € und einen Verlust von weniger als 1 Mio € belaufen. 
Im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Deutsche Postbank 
Nach der erfolgreichen Vorlage eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots („Übernahmeangebot“) 
durch die Deutsche Bank an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG („Postbank“) wurde das Angebot am 
3. Dezember 2010 angenommen („Abschlussdatum“). Zusammen mit den Postbank-Aktien, die der Konzern 
bereits vor dem Übernahmeangebot besaß, erlangte er mit 113,7 Millionen Postbank-Aktien (51,98% der 
 
Stimmrechte des Unternehmens) eine Mehrheit an der Postbank. Infolgedessen begann der Konzern zum 
3. Dezember 2010 mit der Konsolidierung des Postbank-Konzerns. Unter Berücksichtigung bestimmter Finanz-
instrumente auf Postbank-Aktien, die der Konzern bereits vor dem Abschlussdatum hielt, erfolgte die Konsoli-
dierung ab dem 3. Dezember 2010 auf der Grundlage eines Anteils an der Postbank von insgesamt 79,40%. 
 
Die folgenden Abschnitte liefern detaillierte Angaben über die Akquisition der Postbank, insbesondere zu den 
Geschäftsaktivitäten der Postbank und den erwarteten Auswirkungen, die deren Integration für den Konzern 
hat, dem Übernahmeangebot, der Kapitalerhöhung der Deutschen Bank, der Behandlung der Beteiligung an 
der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschlussdatum hielt, 
dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag mit der Postbank, der Kaufpreisallokation sowie weiteren 
akquisitionsbezogenen Informationen. 
Beschreibung der Geschäftsaktivitäten der Postbank und der erwarteten Auswirkungen aus deren Integration 
für den Konzern. Der Postbank-Konzern ist einer der großen Anbieter von Bank- und Finanzdienstleistungen in 
Deutschland. Die Geschäftstätigkeit der Postbank umfasst das Geschäft mit Privat- und Firmenkunden, Kapi-
talmarktaktivitäten sowie Bausparfinanzierungen (über die zum Postbank-Konzern gehörende BHW-Gruppe). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 320 320 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
In ihrem Bereich Transaction Banking bietet die Postbank Back-Office-Services für andere Finanzdienstleister 
an. Ihre Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Deutschland und werden um ausgewählte Geschäftsein-
heiten, vorwiegend in Westeuropa und Nordamerika, ergänzt. 
Die Phase 4 der damaligen Management Agenda des Konzerns sah die Fokussierung auf Kerngeschäftsfelder 
im früheren Konzernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie den Ausbau der führenden 
Stellung im Heimatmarkt vor. In diesem Zusammenhang stärkte die Mehrheitsbeteiligung an der Postbank den 
Konzernbereich PCAM, vor allem den Unternehmensbereich PBC. Darüber hinaus ermöglichte sie dem Kon-
zern, seine Führungsposition auf dem deutschen Heimatmarkt zu festigen und auszubauen. Der Zusammen-
schluss aus Deutscher Bank und Postbank bot wesentliches Potenzial für Kosten- und Ertragssynergien und 
Wachstumschancen. Darüber hinaus wurde durch die Einbeziehung der Postbank-Geschäftseinheiten in 
den Konzernabschluss der Anteil der aus dem Privatkundengeschäft generierten Erträge erhöht. Schließlich 
wurde durch den Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzierungsbasis des Konzerns gestärkt und auf eine 
breitere Basis gestellt.  
Übernahmeangebot. Der im Rahmen des Übernahmeangebots unterbreitete Preis je Postbank-Aktie belief sich 
auf 25,00 €. Die Annahmefrist des Übernahmeangebots begann mit der Veröffentlichung des Angebotsdoku-
ments am 7. Oktober 2010 und endete mit Ablauf der weiteren Annahmefrist am 24. November 2010. Das 
Angebot wurde für 48,2 Millionen Postbank-Aktien angenommen. Dies entsprach einem Anteil von 22,03 % 
des Grundkapitals und der Stimmrechte der Postbank. Demzufolge belief sich der am 3. Dezember 2010 für 
die im Rahmen des Übernahmeangebots erworbenen Postbank-Aktien entrichtete Gesamtkaufpreis auf 
1.205 Mio €. 
Am 30. November 2010 und am 3. Dezember 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie 0,5 Millionen 
beziehungsweise 3,9 Millionen Postbank-Aktien zu einem Preis von 23,96 € beziehungsweise 21,75 € je Aktie 
an eine Drittpartei verkauft hatte. Durch den Verkauf, welcher eine etwaige Verzögerung des Vollzugs des 
Angebots durch das amerikanische Fusionskontrollverfahren vermeiden sollte, sank die rechtliche Beteiligung 
an der Postbank zwischenzeitlich auf unter 50%. Zusammen mit dem Verkauf schloss die Deutsche Bank 
 
Terminkaufkontrakte in Höhe der zuvor genannten Anzahl von Postbank-Aktien mit der erwähnten Drittpartei 
ab. Die erhaltene Gegenleistung belief sich auf 23,96 € beziehungsweise 21,75 € je Postbank-Aktie zuzüglich 
einer Transaktionsgebühr von rund 0,03 € beziehungsweise 0,015 € je Aktie. Die Terminkäufe wurden am 
10. Dezember 2010 nach Erfüllung kartellrechtlicher Anforderungen in den USA sowie bankaufsichtsrechtli-
cher Genehmigungen erfüllt. Im Ergebnis erhöhte der Konzern seinen Anteil an der Postbank auf 51,98% 
 
(entsprechend auf 113,7 Millionen Postbank-Aktien), was dem erzielten Beteiligungsniveau aus dem Über-
nahmeangebot entsprach. Obwohl die Aktien rechtsverbindlich an eine Drittpartei verkauft worden waren, be-
hielt der Konzern die mit diesen Aktien verbundenen Risiken und Chancen. Die Zustimmung der US-Kartellbe-
hörden galt als so gut wie sicher, sodass die potenziellen Stimmrechte aus diesen Aktien in die Konsolidie-
rungsanalyse zu Zwecken der Finanzberichterstattung mit einbezogen wurden. Entsprechend wurde als Datum 
der Übernahme des Postbank-Konzerns der 3. Dezember 2010 festgelegt. 
Kapitalerhöhung der Deutschen Bank. In enger Abstimmung mit dem Übernahmeangebot führte die Deutsche 
Bank eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen durch. Diese Kapitalerhöhung wurde 
am 6. Oktober 2010 abgeschlossen. Es wurden insgesamt 308,6 Millionen neue, auf den Namen lautende 
Stammaktien ohne Nennbetrag ausgegeben. Der Bruttoemissionserlös betrug 10,2 Mrd €. Der aus der Kapital-
erhöhung resultierende Nettoemissionserlös von 10,1 Mrd € (nach Aufwendungen von rund 0,1 Mrd € nach 
Steuern) diente in erster Linie zur Deckung der Kapitalanforderungen aus der Konsolidierung des Postbank-
Konzerns sowie zur Stärkung der bestehenden Kapitalbasis.  
Behandlung der Beteiligung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der 
Konzern am Abschlussdatum hielt. Vor dem Erwerb der Kontrollmehrheit hielt der Konzern direkt 29,95% der 
 
Aktien und Stimmrechte der Postbank, wodurch er die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens maß-
geblich mitbestimmen konnte. Demzufolge wurde diese Beteiligung nach der Equitymethode bilanziert.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 321321 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Zusätzlich hatte der Konzern eine durch die Deutsche Post emittierte Pflichtumtauschanleihe gezeichnet. Diese 
wurde im Rahmen eines breiter angelegten Übernahmevertrags für Postbank-Aktien erworben, den die Deut-
sche Bank im Februar 2009 mit der Deutschen Post abgeschlossen hatte. Gemäß diesem Übernahmevertrag 
war die Pflichtumtauschanleihe im Jahr 2012 vollständig in 60 Millionen Postbank-Aktien umzutauschen, was 
einem Anteil von 27,42% entsprach. Die Pflichtumtauschanleihe stellte zu Bilanzierungszwecken ein Eigenka-
pitalinstrument dar, welches ein Risiko-Chancen-Profil aufwies, das im Wesentlichen mit einem Eigentumsan-
teil an der Postbank übereinstimmte und deshalb nach der Equitymethode bilanziert wurde. Mit Erfassung der 
Pflichtumtauschanleihe enthielt das nach der Equitymethode bilanzierte Investment weiterhin ein eingebettetes 
derivatives Finanzinstrument. Dieses stand im Zusammenhang mit einer mit der Deutschen Post vereinbarten 
Ergebnisbeteiligung über Deutsche Bank-Aktien, welche die Deutsche Post als Gegenleistung erhalten hatte. 
Das eingebettete Derivat wurde vom Basisinstrument separiert, da Risiken und Chancen aus der Ergebnisbe-
teiligung nicht eng mit dem Basisvertrag verknüpft waren. Der ursprüngliche beizulegende Zeitwert des einge-
betteten Derivats betrug 201 Mio € und verminderte die Anschaffungskosten der nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligung an der Postbank. Nachfolgende Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts der Option 
wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Der abschließende Wert der Forderung aus dem einge-
betteten Derivat, welches wegen des Verkaufs der Deutsche Bank-Aktien durch die Deutsche Post, die diese 
Aktien als Gegenleistung für den ursprünglichen Erwerb von 50 Millionen Postbank-Aktien erhalten hatte, nicht 
mehr neu bewertet wurde, betrug 677 Mio €. Die Forderung wurde separat unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen und, mit Fälligkeit der Pflichtumtauschanleihe im Februar 2012, mit der erhaltenen Sicherheitsleistung 
(Verbindlichkeit) aufgerechnet. 
Im dritten Quartal 2010 war der Bilanzwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um einen Auf-
wand von rund 2,3 Mrd € angepasst worden, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im „Er-
gebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst worden war. Da der Konzern eine klar 
dokumentierte Absicht zur Kontrollerlangung über die Postbank und deren Konsolidierung im vierten Quartal 
2010 dargelegt hatte, war dies bei der Bestimmung des Nutzungswerts der nach der Equitymethode bilanzier-
ten Anteile zu berücksichtigen. Dieser Aufwand war daher auf Basis des Bilanzwerts der nach der Equity-
methode bilanzierten Beteiligung an der Postbank zum 30. September 2010 und eines unterstellten 
beizulegenden Zeitwerts der Postbank-Aktien in Höhe des von der Deutschen Bank in ihrem Übernahme-
angebot genannten Angebotspreises von 25,00 € bestimmt worden. Der Aufwand wurde dem ehemaligen 
Konzernbereich Corporate Investments (CI) zugewiesen. 
Am 3. Dezember 2010, dem Datum, an dem der Konzern Kontrolle über die Postbank erlangte, wurde die 
bestehende, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank gemäß IFRS 3 R zum beizule-
genden Zeitwert neu bewertet. Der beizulegende Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung 
wurde auf der Grundlage des Angebotspreises von 25,00 € ermittelt, woraus sich ein beizulegender Zeitwert 
zum Erwerbszeitpunkt von 3.139 Mio € ergab. Unter Berücksichtigung des anteiligen Ergebnisses aus der 
bestehenden Postbank-Beteiligung im vierten Quartal 2010 war der Wert der nach der Equitymethode bilan-
zierten Beteiligung um rund 22 Mio € gestiegen. Dementsprechend führte die Neubewertung zum Abschluss-
datum zu einem Verlust von 22 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte 
Quartal 2010 im „Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst wurde. Im Einklang 
mit IFRS 3 R wurde ein Verlust nach Steuern von 6 Mio €, welcher in den Sonstigen erfolgsneutralen Eigen-
kapitalveränderungen der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen wurde und welcher der nach der 
Equitymethode bilanzierten Beteiligung des Konzerns an der Postbank bis zum Abschlussdatum zuzuordnen 
war, in die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 umgegliedert. Diese Effekte 
wurden dem früheren Konzernbereich CI zugewiesen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 322 322 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
Neben der Pflichtumtauschanleihe hatten die Deutsche Bank und die Deutsche Post Kauf- und Verkaufs-
optionen für weitere von der Deutschen Post gehaltene 26,4 Millionen Postbank-Aktien (Anteil von 12,07 %) 
abgeschlossen, die zwischen Februar 2012 und Februar 2013 ausgeübt werden konnten. Die Kauf- und Ver-
kaufsoptionen wurden als zum beizulegenden Zeitwert bewertete derivative Finanzinstrumente ausgewiesen. 
Ab Beginn der Konsolidierung wurden die Kauf- und Verkaufsoptionen für von der Deutschen Post gehaltene 
Postbank-Aktien in Eigenkapitalinstrumente umklassifiziert, da sie zu einem Derivat geworden waren, dem die 
physische Lieferung von Aktien einer konsolidierten Tochtergesellschaft gegen einen festen Geldbetrag zu-
grunde liegt. Aus diesem Grund wurde der beizulegende Zeitwert des Derivats (Verbindlichkeit) in Höhe von 
560 Mio € in Eigenkapital (Kapitalrücklage) umklassifiziert. Dementsprechend entstand für die jeweiligen Aktien 
aus den Kauf- und Verkaufsoptionen eine Verbindlichkeit, die zum Barwert des erwarteten Kaufpreises erfasst 
wurde, da diese Aktien gemäß der Optionsvereinbarung erworben wurden. In Höhe der erfassten Verbindlich-
keit zum Kauf der Aktien in Höhe von 1.286 Mio € wurde das Eigenkapital (Kapitalrücklage) entsprechend 
vermindert.  
Zum Erwerbszeitpunkt bestehende direkte Beteiligung, Anteile aus Pflichtumtauschanleihe sowie solche mit nicht 
beherrschendem Einfluss  
  Anzahl der
  Postbank-Aktien   Anteil 
  (in Mio)    in % 
Direkte Beteiligung an der Postbank vor dem Übernahmeangebot    65,5    29,95 
Im Rahmen des Übernahmeangebots erworbene Aktien    48,2    22,03 
Direkter Eigentumsanteil    113,7    51,98 
Pflichtumtauschanleihe    60,0    27,42 
Eigenkapitalinstrumente des Konzerns    173,7    79,40 
Anteile an Postbank mit nicht beherrschendem Einfluss    45,1    20,60 
Gesamtzahl Postbank-Aktien    218,8    100,00 
  
Mit der Wandlung der Pflichtumtauschanleihe am 27. Februar 2012 erhöhte der Konzern seinen direkten  
Eigentumsanteil an der Postbank um 60 Millionen Aktien oder 27,42 Prozentpunkte. Da die Pflichtumtausch-
anleihe von Beginn an als Eigenkapitalinstrument bilanziert worden war, ergab sich durch die Wandlung keine 
Veränderung des konsolidierten Postbank-Anteils des Konzerns und damit auch keine Auswirkung auf das 
Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns. Mit Ausübung der Verkaufsoption durch die 
Deutsche Post am 28. Februar 2012 erhöhten sich der direkte Eigentumsanteil sowie der konsolidierte Anteil 
des Konzerns an der Postbank um weitere 26,4 Millionen Aktien oder 12,07 Prozentpunkte. Mit der Ausübung 
wurde die bilanzierte Verbindlichkeit zum Kauf der Postbank-Aktien erfüllt. Die Ausübung hatte keinen wesent-
lichen Effekt auf das Eigenkapital des Konzerns.  
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. Nach der Zustimmung durch die Hauptversammlung der Post-
bank am 5. Juni 2012 und der Eintragung ins Handelsregister am 20. Juni 2012 trat der Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsvertrag („der Vertrag“) gemäß § 291 Aktiengesetz („AktG“) zwischen der Postbank als be-
herrschtem Unternehmen und der DB Finanz-Holding GmbH (einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der 
Deutschen Bank AG) als herrschendem Unternehmen im zweiten Quartal 2012 in Kraft. Der Vertrag wurde 
durch ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln vom 11. September 2012 endgültig bestätigt. Gewinnabführung 
und Verlustausgleich gelten rückwirkend seit 1. Januar 2012. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 323323 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Der Vertrag sieht vor, dass den Minderheitsaktionären der Postbank entweder eine Barabfindung gemäß § 305 
AktG in Höhe von 25,18 € je angedienter Aktie der Postbank oder eine Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG 
in Höhe von gegenwärtig 1,66 € je Aktie der Postbank (nach Unternehmenssteuern, vor individueller Steuerbe-
lastung des Aktionärs) für jedes volle Geschäftsjahr zusteht. Der ursprünglich auf zwei Monate begrenzte An-
dienungszeitraum verlängert sich bis zum Abschluss eines laufenden Spruchverfahrens, in welchem die Ange-
messenheit der Barabfindung und der Ausgleichszahlung festgestellt werden soll. Die genaue Dauer und der 
Ausgang dieses Verfahrens können nicht vorhergesagt werden. 
Mit Abschluss des Vertrags im zweiten Quartal 2012 hatte die Deutsche Bank den Anteil ohne beherrschenden 
Einfluss an der Postbank aus dem Konzern-Eigenkapital (248 Mio €) ausgebucht, da die Minderheitsaktionäre 
nicht mehr die Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Postbank-Aktien hielten. Gleichzeitig hatte der 
Konzern gemäß dem Barabfindungsangebot eine Verbindlichkeit für die Verpflichtung zum Erwerb der Aktien 
erfasst (Ursprungsbetrag 338 Mio €), welche auch dem Barwert der zukünftigen Ausgleichszahlungen an die 
Minderheitsaktionäre entsprach. Die Verbindlichkeit wurde durch Ausbuchung der Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss und eine ausgleichende Buchung im den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital 
(Kapitalrücklage) erfasst. Demgemäß begann der Konzern damit, das Ergebnis der Postbank vollständig den 
Aktionären der Deutschen Bank zuzuordnen. 
Bis zum 31. Dezember 2012 wurden der Deutschen Bank durch die Minderheitsaktionäre insgesamt 481.595 
Postbank-Aktien (entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden Postbank-Aktien) angedient. Dadurch 
erhöhte sich der Anteil des Konzerns an der Postbank auf ungefähr 94,1 %. Im Zusammenhang mit dieser 
Anteilserhöhung erfasste der Konzern eine Anpassung des Ursprungsbetrags der Verpflichtung zum Erwerb 
der Postbank-Aktien, welche die Verbindlichkeit um ungefähr 12 Mio € auf 326 Mio € reduzierte. Beginnend mit 
dem Tag der Eintragung ins Handelsregister wurde die Verbindlichkeit neu bewertet und der Konzern grenzte 
zum Bilanzstichtag ungefähr 11 Mio € für die erwarteten Ausgleichszahlungen als Zinsaufwendungen ab. 
Kaufpreisallokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen. Da der Unternehmenserwerb erst kurz 
vor Ende des Geschäftsjahres 2010 erfolgte und sehr komplex war, wurde die erstmalige Bilanzierung des 
Erwerbs der Postbank am 31. Dezember 2010 noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss der Erwerbsbilan-
zierung im vierten Quartal 2011 wurden die zum Abschlussdatum für die Postbank im Abschnitt „Kaufpreis-
allokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen“ zuvor gemachten Angaben aktualisiert, um die im 
Bewertungszeitraum nach IFRS 3 R festgestellten Anpassungen zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. 
Die folgende Tabelle erläutert den abschließenden Status zum Erwerbszeitpunkt für die übertragene Gegen-
leistung und den beizulegenden Zeitwert der nach der Equitymethode bilanzierten Postbank-Beteiligung vor 
dem Unternehmenszusammenschluss. Unter Berücksichtigung bestimmter Anpassungen, die innerhalb des 
Bewertungszeitraums durchgeführt wurden, enthält die Tabelle die endgültigen, zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Beträge der vom Postbank-Konzern erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbind-
lichkeiten, die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss und den bei dem Unternehmenszusammenschluss 
erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert mit Stand vom 3. Dezember 2010. Die Anpassungen innerhalb des 
Bewertungszeitraums stellen Verfeinerungen der ursprünglichen beizulegenden Zeitwerte für bestimmte erwor-
bene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten dar. Sie basieren auf Umständen und Sachverhal-
ten, die bereits zum Erwerbszeitpunkt vorlagen, und nicht auf nachfolgenden Ereignissen. Die Anpassungen 
resultierten insbesondere aus aktualisierten Informationen über erwartete Zahlungsströme sowie über Parame-
ter, die für die Bewertung des erworbenen Forderungsportfolios und der übernommenen langfristigen Verbind-
lichkeiten verwendet wurden. Dies betraf im Weiteren die Anwendung verfeinerter Parameter bei der 
Bewertung immaterieller Vermögenswerte und den Abschluss der Bewertung des Derivateportfolios, welcher 
zu einem sich nahezu entsprechenden Anstieg der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Forderungen und 
Verbindlichkeiten führte.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 324 324 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
  Anpassungen
  innerhalb des
  Vorläufige   Bewertungs-   Endgültige 
in Mio €    Beträge1    zeitraums    Beträge 
 
Übertragene Gegenleistung                
Beim Abschluss des Übernahmeangebots in bar übertragene Gegenleistung    1.205    (cid:237)    1.205 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen    176    (cid:237) 73    103 
Übertragene Nettogegenleistung    1.029    73    1.102 
Beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns an der Postbank vor dem 
Unternehmenszusammenschluss                
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung (ohne eingebettetes Derivat)2    3.139    (cid:237)    3.139 
 
Gesamtkaufpreis    4.168    73    4.241 
                 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Verbindlichkeiten3             
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    8.752    (cid:237)    8.752 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    36.961    850    37.811 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    33.716    16    33.732 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    129.300    577    129.877 
Immaterielle Vermögenswerte    1.557    (cid:237) 200    1.357 
Alle sonstigen Vermögenswerte    27.840    (cid:237) 52    27.788 
Einlagen    139.859    (cid:237)    139.859 
Zum Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    31.983    857    32.840 
Langfristige Verbindlichkeiten    38.577    754    39.331 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    24.813    (cid:237) 363    24.450 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    2.894    (cid:237) 57    2.837 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Postbank    599    (cid:237) 12    587 
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen    176    (cid:237) 73    103 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären  
zurechenbares Nettovermögen insgesamt    2.119    28    2.147 
Vom Konzern erworbener Geschäfts- oder Firmenwert    2.049    45    2.094 
Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares 
Nettovermögen und Geschäfts- oder Firmenwert insgesamt      4.168     73      4.241 
1 Vorläufige Beträge wie zuvor im Finanzbericht 2010 der Deutschen Bank in Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ dargestellt. 
2 Einschließlich einer direkten Beteiligung von 29,95 % und der Pflichtumtauschanleihe, die beide nach der Equitymethode bilanziert wurden. 
3 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Mit Abschluss der Kaufpreisallokation reduzierte der Konzern innerhalb des Bewertungszeitraums den zu-
nächst angesetzten beizulegenden Zeitwert des erworbenen Nettovermögens der Postbank um 57 Mio €. Der 
Nettorückgang resultierte hauptsächlich aus Anpassungen der beizulegenden Zeitwerte zum Erwerbszeitpunkt 
für derivative Finanzinstrumente, die als zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzierende finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten klassifiziert worden waren, für bestimmte als langfristige Verbindlichkeiten klassifi-
zierte Verpflichtungen, das erworbene Forderungs- und Wertpapierportfolio und separat identifizierte 
immaterielle Vermögenswerte. Entsprechend hat sich der ursprüngliche Betrag des Geschäfts- oder Firmen-
werts, der zum 31. Dezember 2010 mit 2.049 Mio € angesetzt worden war, um 45 Mio € auf 2.094 Mio € er-
höht. Der Betrag für die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss verminderte sich um 12 Mio €. In 
Verbindung mit diesen Anpassungen erfasste der Konzern in 2011 ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
6 Mio €. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von der Postbank am 3. Dezember 2010 erworben und vom Konzern als 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert)    153.499 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows    3.370 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1    150.129 
 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Der vom Konzern zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert dieser Forderungen betrug 
129,9 Mrd € und beinhaltete Forderungen aus dem Kreditgeschäft sowohl mit Kunden als auch mit Banken. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 325325 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Dieser Betrag beinhaltet auch Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte und die einen 
beizulegenden Zeitwert von 22,5 Mrd € aufwiesen.  
Im Rahmen der endgültigen Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte von ungefähr 1,4 Mrd € 
als Teil des beizulegenden Zeitwerts des erworbenen identifizierten Nettovermögens erfasst. Diese Beträge 
stellten sowohl die bereits in der Bilanz der Postbank befindlichen immateriellen Vermögenswerte als auch die 
im Rahmen der Kaufpreisallokation abschließend identifizierten immateriellen Vermögenswerte dar. Die imma-
teriellen Vermögenswerte setzten sich im Wesentlichen aus Kundenbeziehungen (588 Mio €), der Postbank-
Marke (411 Mio €) und Software (282 Mio €) zusammen. 
Der im Rahmen der Übernahme der Postbank entstehende Geschäfts- oder Firmenwert wurde gemäß der 
Neubewertungsmethode („Partial Goodwill Method“) nach Maßgabe der überarbeiteten Fassung des IFRS 3 
bestimmt und bezieht sich lediglich auf die Mehrheitsbeteiligung des Konzerns an der Postbank. Der Ge-
schäfts- oder Firmenwert repräsentiert größtenteils den Wert der erwarteten Ertrags- und Kostensynergien aus 
dem Erwerb der Postbank. Er wurde PBC zugewiesen und ist nicht steuerlich abzugsfähig.  
Die Eröffnungsbilanz beinhaltet in der Position Alle sonstigen Verbindlichkeiten den zum Erwerbszeitpunkt 
beizulegenden Zeitwert der Eventualverbindlichkeiten für bestimmte in der Kaufpreisallokation enthaltene Ver-
pflichtungen. Deren aggregierter Betrag belief sich abschließend insgesamt auf 109 Mio €, verglichen mit dem 
zum Jahresende 2010 ursprünglich erfassten Betrag von 110 Mio €. Der Zeitraum und die tatsächliche Höhe 
der Mittelabflüsse lassen sich nicht voraussagen. Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Verbindlich-
keiten in den kommenden vier Jahren beglichen werden wird. Im Geschäftsjahr 2011 führte der Ausgleich einer 
Verpflichtung zu einem Rückgang der Eventualverbindlichkeiten, wodurch ein Betrag von 66 Mio € des ur-
sprünglich angesetzten Postens erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung aufgelöst wurde. Der 
Konzern analysiert weiterhin die Entwicklung dieser Verpflichtungen und den möglichen Zeitrahmen für die 
Mittelabflüsse.  
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss von 587 Mio € wurden in der oben genannten Darstellung des beizu-
legenden Zeitwerts der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf der Basis deren Anteils am 
identifizierbaren Nettovermögen der Postbank ermittelt, das zum beizulegenden Zeitwert am Erwerbszeitpunkt 
bewertet wurde.  
Noch vor dem Unternehmenserwerb waren die Deutsche Bank und die Postbank an bestimmten Transaktionen 
beteiligt, die als zuvor bestehende Beziehungen (gemäß IFRS 3 R) galten. Dazu gehörten verschiedene Ge-
schäfte mit Finanzinstrumenten im Rahmen der regulären Interbanken- und Hedgingaktivitäten der Parteien, 
bestimmte Anleihen, die vom Konzern oder von der Postbank begeben und von der jeweils anderen Seite 
gehalten wurden, sowie spezifische Zahlungsverkehrsleistungen, die die Postbank dem Konzern zur Verfügung 
gestellt hat. Sämtliche dieser Instrumente wurden im Zuge der Konsolidierung der Postbank eliminiert. Der 
aggregierte, zum Erwerbszeitpunkt beizulegende Zeitwert dieser Finanzinstrumente betrug 103 Mio €, welcher 
als Abzugsposten bei der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Zuordnung zu dem erworbe-
nen Nettovermögen der Postbank berücksichtigt wurde. Die Aufrechnung bestimmter vom Konzern begebener 
und von der Postbank gehaltener Finanzinstrumente führte zu einem Verlust von 1 Mio €, der unter den sonsti-
gen Erträgen in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im vierten Quartal 2010 erfasst wurde.  
Weiterhin bestand zwischen dem Konzern und der Postbank eine umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 
Kooperationsvereinbarung. Diese Vereinbarung wurde 2008 im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Minder-
heitsbeteiligung an der Postbank geschlossen und umfasst die Bereiche Finanzierungs- und Investmentpro-
dukte, das Firmenkundengeschäft und die gewerbliche Finanzierung sowie kundennahe Serviceleistungen. 
Darüber hinaus beinhaltet sie die Zusammenarbeit in den Bereichen Einkauf und IT-Infrastruktur.  
Akquisitionsbezogene, vom Konzern als Erwerber selbst getragene Kosten von 12 Mio € wurden als Sachauf-
wand und sonstiger Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 ausgewiesen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 326 326 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
Für das Geschäftsjahr 2011 trug die Postbank mit Erträgen von 4,8 Mrd € und einem Ergebnis nach Steuern 
(einschließlich der Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation) 
in Höhe von 798 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Erfolgswirksame Anpassungen im 
Zusammenhang mit der Fortschreibung der ursprünglichen Zeitwertanpassungen aus der Kaufpreisallokation 
führten in 2011 zu einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 166 Mio €. Die in 2011 erfassten Erträge enthielten 
Abschreibungen von 465 Mio € auf griechische Staatsanleihen, welche einer Nachsteuerbelastung von 
326 Mio € entsprachen. 
Mit Beginn der Konsolidierung zum 3. Dezember 2010 wurden für das Geschäftsjahr 2010 aus dem Postbank-
Konzern Erträge von 423 Mio € und ein Ergebnis nach Steuern von 62 Mio € (einschließlich der Amortisation 
von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der vorläufigen Kaufpreisallokation) in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Konzerns erfasst. Unter Berücksichtigung bestimmter, auf Ebene des Konzerns erfasster 
Transaktions- und Integrationskosten von 48 Mio € führte die Konsolidierung der Postbank im Konzernbereich 
PBC zu einem den Deutsche Bank-Aktionären zustehenden Ergebnis vor Steuern von 30 Mio €. 
Wäre die Konsolidierung zum 1. Januar 2010 wirksam geworden, hätte die Postbank mit Pro-forma-Erträgen 
von 3,8 Mrd € und einem Pro-forma-Ergebnis nach Steuern von 138 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung 
des Konzerns beigetragen. Diese Pro-forma-Beträge wurden auf der Grundlage der von der Postbank als ei-
genständigem Konzern berichteten Ergebnisse für das Jahr 2010 ermittelt und berücksichtigten weder die 
angenommene Amortisation von Anpassungen auf die beizulegenden Zeitwerte aus der Kaufpreisallokation für 
den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2010, Anpassungen aus der Konsolidierung, noch 
die Wertminderungen aus der Neubewertung, die der Konzern im dritten und vierten Quartal 2010 auf seine 
frühere, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank erfasst hatte. 
ABN AMRO 
Am 1. April 2010 hatte die Deutsche Bank den Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkunden-
geschäfts von ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) zu einem anfänglichen Kaufpreis von 700 Mio € abge-
schlossen, der im zweiten Quartal 2010 bar gezahlt wurde. Dieser Kaufpreis wurde im vierten Quartal 2010 
nach zunächst vorläufigen Anpassungen der Schlussbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten um 13 Mio € 
auf 687 Mio € reduziert. Der Abschluss des Erwerbs erfolgte nach der Genehmigung durch die Europäische 
Kommission und durch andere Aufsichtsbehörden. Mit Wirkung zum Abschlussdatum erlangte die Deutsche 
Bank Kontrolle über die erworbenen Geschäftseinheiten und konsolidierte diese erstmalig im zweiten Quar-
tal 2010. Die Übernahme war ein wichtiges Element in der Strategie der Deutschen Bank, ihre Geschäftsfelder 
in Global Transaction Banking (GTB) und PCAM weiter auszubauen.  
Die Übernahme beinhaltete den Erwerb von 100% der stimmberechtigten Eigenkapitalanteile an den erworbe-
 
nen Geschäftseinheiten und umfasste die folgenden Aktivitäten: 
— zwei Firmenkundeneinheiten in Amsterdam und Eindhoven, die Großkunden betreuen, 
— 13 Filialen, die kleine und mittelständische Unternehmen betreuen, 
— die Hollandsche Bank Unie N.V. („HBU“) mit Sitz in Rotterdam und 
— die IFN Finance B.V., der niederländische Teil des zu ABN AMRO gehörenden Factoringdienstleisters  
IFN Group. 
Die beiden Firmenkundeneinheiten, die 13 Filialen und die HBU waren bereits vor dem Erwerb in einer separa-
ten rechtlichen Einheit zusammengefasst, die unmittelbar nach der Übernahme in Deutsche Bank Nederland 
N.V. umfirmiert wurde. Sowohl die Deutsche Bank Nederland N.V. als auch die IFN Finance B.V. sind jetzt 
direkte Tochtergesellschaften der Deutschen Bank. Die übernommenen Geschäftseinheiten verwenden den 
Markennamen Deutsche Bank und sind innerhalb des Konzerns in den Unternehmensbereich GTB integriert. 
Zum Jahresende 2010 war die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen, 
insbesondere da die Bestimmung von Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts für bestimmte Teile der 
Eröffnungsbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten noch nicht abgeschlossen war. Die Zuordnung der über-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 327327 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
tragenen Gegenleistung auf die zum Erwerbszeitpunkt beizulegenden Zeitwerte des erworbenen Nettovermö-
gens führte zunächst zu einem vorläufigen negativen Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio €, der in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 erfasst worden war. Der Hauptgrund 
für die Erfassung des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts war der Verkauf von Teilen des niederländischen 
Firmenkunden- und Factoringgeschäfts von ABN AMRO gemäß den Auflagen der Europäischen Kommissi-
on, nachdem die ABN AMRO Holding N.V. im Oktober 2007 von einem Konsortium, bestehend aus The Royal 
Bank of Scotland, Fortis Bank und Banco Santander, übernommen worden war. Der erfasste Gewinn war  
steuerfrei. 
Der Abschluss der erstmaligen Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses im ersten Quartal 2011 
führte zu einem Rückgang des zum Erwerbszeitpunkt festgestellten beizulegenden Zeitwerts des Nettovermö-
gens von 24 Mio €. Dadurch reduzierte sich der vorläufige negative Geschäfts- oder Firmenwert von 216 Mio € 
auf 192 Mio €. Gemäß IFRS 3 war der Abschluss der Kaufpreisallokation rückwirkend auf den Erwerbszeit-
punkt zu beziehen. Demzufolge verminderten sich die Gewinnrücklagen zum 31. Dezember 2010 um 24 Mio €. 
Die abschließende Zusammenfassung der Ermittlung der übertragenen Gegenleistung und deren Allokation 
auf das erworbene Nettovermögen zum Erwerbszeitpunkt sind nachfolgend dargestellt. 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung      
Übertragene Gegenleistung in bar    700 
Kaufpreisanpassung     (cid:237) 13 
Gesamtkaufpreis    687 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    113 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    71 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    779 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    9.802 
Immaterielle Vermögenswerte    168 
Alle sonstigen Vermögenswerte    810 
Einlagen    8.211 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    895 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1.758 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    879 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    192 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt abzüglich des negativen Geschäfts- oder Firmenwerts      687 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden Kundenbeziehungen im Umfang von 168 Mio € als abzuschreiben-
de immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Weiterhin stellt ABN AMRO eine anfängliche Absicherung für 
Kreditrisiken über 75% der abschließenden Verluste aus dem übernommenen Forderungsportfolio (exklusive 
 
IFN Finance B.V.) bereit. Die maximale Absicherung ist auf 10% des Portfoliovolumens begrenzt. Zum Zeit-
 
punkt des Erwerbs belief sich der beizulegende Zeitwert der Garantie auf 544 Mio €, welcher über die erwarte-
te durchschnittliche Laufzeit des zugrunde liegenden Portfolios abzuschreiben war. Im Zusammenhang mit im 
vierten Quartal 2012 ergriffenen Maßnahmen zur Stärkung des erworbenen Firmenkundengeschäfts in den 
Niederlanden wurde die vom Verkäufer bereitgestellte Absicherungsvereinbarung beendet. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von ABN AMRO am 1. April 2010 erworben und vom Konzern als  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert)    11.503 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows     245 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1      11.258 
 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 328 328 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
15 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Die Jahre 2009 und 2008 enthielten 8 Mio € 
für in diesem Zeitraum entstandene und erfasste akquisitionsbezogene Aufwendungen. 
Im Geschäftsjahr 2011 trug ABN AMRO mit Erträgen von 554 Mio € und einem Verlust nach Steuern von 
153 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns bei. Darin enthalten waren Aufwendungen für die 
Amortisation von Zeitwertanpassungen aus der Kaufpreisallokation und eine Anpassung der Amortisation der 
im Kaufpreis enthaltenen Prämie zur Absicherung von Kreditrisiken durch den Verkäufer. Die letztgenannte 
Anpassung wurde in den zinsunabhängigen Aufwendungen erfasst und beinhaltete Belastungen von 53 Mio € 
für das Geschäftsjahr 2010 (innerhalb der Segmentberichterstattung in Consolidation & Adjustments (C&A) 
ausgewiesen) sowie von 34 Mio € für das erste Halbjahr 2011 (in der Segmentberichterstattung in GTB er-
fasst). Der entsprechende Aufwand aus der Amortisation für das zweite Halbjahr 2011 betrug 88 Mio €. 
Seit der Übernahme und ohne Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- 
oder Firmenwert hatten die übernommenen Geschäftsaktivitäten für das Geschäftsjahr 2010 mit Erträgen von 
405 Mio € und einem Ergebnisbeitrag nach Steuern von 35 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Kon-
zerns beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus 
für 2010 (ohne die Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Geschäfts- oder Fir-
menwert) Erträge in Höhe von 501 Mio € und ein Ergebnis nach Steuern in Höhe von 77 Mio € ausgewiesen. 
Sal. Oppenheim 
Am 15. März 2010 schloss die Deutsche Bank den Erwerb von 100 % der stimmberechtigten Eigenkapital-
anteile an der in Luxemburg ansässigen Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. („Sal. Oppenheim S.C.A.“), der  
Holdinggesellschaft der Sal. Oppenheim-Gruppe, zu einem in bar entrichteten Kaufpreis von insgesamt 
1.261 Mio € ab. Vom Kaufpreis entfielen 275 Mio € auf die BHF Asset Servicing GmbH („BAS“), die zum 
Zeitpunkt des Erwerbs bereits als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war und daher von der übrigen 
Sal. Oppenheim-Gruppe getrennt bilanziert wurde. Da am 29. Januar 2010 alle wesentlichen rechtlichen und 
regulatorischen Genehmigungen vorlagen, wurde der Erwerbszeitpunkt auf diesen Tag festgesetzt und die Sal. 
Oppenheim entsprechend in den Konzernabschluss des ersten Quartals 2010 einbezogen. Zum Bilanzstichtag 
betrug der zum Erwerbszeitpunkt ermittelte beizulegende Zeitwert des für die Sal. Oppenheim-Gruppe und die 
BAS entrichteten Gesamtkaufpreises 1.261 Mio €. Gemäß der im vierten Quartal 2009 geschlossenen Rah-
menvereinbarung wurde den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. die Option gewährt, sich mit 
bis zu 20% langfristig an der deutschen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA zu be-
 
teiligen. Bezogen auf den Erwerbszeitpunkt hat die Option zum Bilanzstichtag einen beizulegenden Zeitwert 
von null.  
Der Erwerb stärkte die Asset and Wealth Management-Aktivitäten des Konzerns im Bereich des gehobenen 
Privatkundengeschäfts sowie der Familienvermögen und Stiftungen in Europa, insbesondere in Deutschland. 
Die eigenständigen Vermögensverwaltungsaktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe werden unter der etablier-
ten Marke der traditionsreichen Privatbank ausgebaut. Dabei soll der Charakter der Privatbank erhalten blei-
ben. Das integrierte Vermögensverwaltungskonzept für private und institutionelle Kunden bleibt bestehen. 
Mit dem Erwerb erlangte der Konzern einen beherrschenden Einfluss über die Sal. Oppenheim S.C.A., die 
anschließend eine hundertprozentige Tochter der Deutschen Bank wurde. Sämtliche Geschäftsaktivitäten der 
Sal. Oppenheim-Gruppe, darunter die gesamte Vermögensverwaltung, die Investmentbank, die BHF-BANK 
Gruppe („BHF-BANK“), die BAS und das in einer eigenständigen Holding geführte Private-Equity-Dachfonds-
geschäft der Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A., gingen auf die Deutsche Bank über. Im Zuge der 
Akquisition wurden alle Geschäftseinheiten der Sal. Oppenheim-Gruppe in den Unternehmensbereich AWM 
integriert, mit Ausnahme der BHF-BANK und der BAS, die zunächst dem früheren Konzernbereich CI zugeord-
net wurden. Im zweiten Quartal 2010 wurden auch diese Einheiten nach AWM übertragen. Für Informationen 
zur nachfolgenden Bereichszuordnung der BHF-BANK in 2011 wird auf Anhangangabe 5 „Segmentberichter-
stattung“ verwiesen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 329329 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Der Verkauf der BAS an die Bank of New York Mellon wurde im August 2010 abgeschlossen. Ferner hatte der 
Konzern im Rahmen der Übernahme der Sal. Oppenheim-Gruppe die Services Généraux de Gestion S.A. und 
ihre Tochtergesellschaften erworben, die im ersten Quartal 2010 weiterverkauft wurden. Im Jahresverlauf 2010 
stellte die Sal. Oppenheim-Gruppe den größten Teil ihres Investmentbanking-Geschäfts durch Verkauf oder 
Auflösung ein. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives sowie Capital Markets Sales and Research wurden 
im zweiten Quartal 2010 von der australischen Macquarie-Gruppe übernommen. Im Dezember 2010 gab die 
Deutsche Bank exklusive Verhandlungen mit der liechtensteinischen LGT Group über den vorgesehenen Ver-
kauf der BHF-BANK bekannt. Dementsprechend hatte der Konzern die BHF-BANK zum 31. Dezember 2010 
als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe klassifiziert. Für weitere Informationen zur Entwicklung in 
2012 wird auf die Anhangangabe 26 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungs-
gruppen“ verwiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurde ein zum Erwerbszeitpunkt ermittelter beizulegender Zeitwert des für die 
Sal. Oppenheim-Gruppe und die BAS entrichteten Gesamtkaufpreises von 1.261 Mio € ausgewiesen. Gemäß 
der mit den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. geschlossenen Rahmenvereinbarung könnte 
sich der Kaufpreis per Saldo um bis zu 476 Mio € (zahlbar im Jahr 2015) erhöhen, vorausgesetzt, dass be-
stimmte Risikopositionen (insbesondere Rechts- und Kreditrisiken) bis 2015 nicht auftreten. Zum Bilanzstichtag 
hat diese bedingte Gegenleistung einen geschätzten beizulegenden Zeitwert von null. 
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für die Sal. Oppenheim-Gruppe (ohne die BAS) wurden 
zum Erwerbszeitpunkt abschließend wie folgt erfasst: 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Übertragene Gegenleistung      
Übertragene Gegenleistung in bar    986 
Zeitwert der bedingten Gegenleistung    (cid:237) 
Gesamtkaufpreis    986 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    2.638 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten    3.298 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)     889 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    6.626 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    6.174 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    5.609 
Immaterielle Vermögenswerte    162 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte    1.884 
Alle sonstigen Vermögenswerte    2.677 
Einlagen    18.461 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    796 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    5.443 
Langfristige Verbindlichkeiten    1.737 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten    1.836 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1.534 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    150 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Sal. Oppenheim-Gruppe    8 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt    142 
Geschäfts- oder Firmenwert    844 
Erworbenes identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares  
Nettovermögen und Geschäfts- oder Firmenwert insgesamt    986 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Der im Rahmen der Akquisition entstandene Geschäfts- oder Firmenwert von 844 Mio € setzte sich hauptsäch-
lich aus Synergien zusammen, die durch die Zusammenlegung bestimmter Geschäftsaktivitäten in den Berei-
chen der Vermögensverwaltung sowie aufgrund einer größeren Marktpräsenz in diesen Geschäftsbereichen  
in Deutschland, Luxemburg, der Schweiz und Österreich erwartet wurden. Der Geschäfts- oder Firmenwert war 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 330 330 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
steuerlich nicht abzugsfähig. Zu den immateriellen Vermögenswerten, die unter dem identifizierbaren Netto-
vermögen ausgewiesen wurden, zählten hauptsächlich Software, Kundenbeziehungen und die 
Sal. Oppenheim-Marke. Bei der Bilanzierung des Erwerbs setzte die Deutsche Bank eine Eventualverbindlich-
keit von 251 Mio € für eine umfassende Anzahl von Sachverhalten an, die im Zusammenhang mit bestimmten 
von Sal. Oppenheim erworbenen Geschäftseinheiten stehen. Der Zeitraum und die Höhe der Mittelabflüsse 
lassen sich nicht voraussagen. Derzeit ist davon auszugehen, dass diese Verbindlichkeiten in den kommenden 
drei Jahren beglichen werden. Im Geschäftsjahr 2012 reduzierte sich der Betrag der Verbindlichkeit, im We-
sentlichen durch die Neubewertung der zugrunde liegenden Verpflichtungen, auf 174 Mio €. Der Konzern ana-
lysiert weiterhin die Risiken und den möglichen Zeitrahmen der Mittelabflüsse. 
Wesentliche Kategorien der Forderungen, die von Sal. Oppenheim erworben und vom Konzern als Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden 
in Mio €     
Vertraglich festgelegte Cashflows einschließlich Zinsen (undiskontiert)    6.940 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows    1.187 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1    5.753 
 
1 Repräsentiert im Erwerbszeitpunkt erwartete undiskontierte Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen. 
Im Anschluss an die Akquisition, aber noch am Abschlusstag des Erwerbs führte die Deutsche Bank bei ihrer 
neuen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim S.C.A. eine Kapitalerhöhung über 195 Mio € durch. Dieser Betrag 
war nicht Bestandteil des Kaufpreises und dementsprechend nicht in der zuvor genannten Ermittlung des Ge-
schäfts- oder Firmenwerts enthalten.  
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
2 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2009 entstandene und er-
fasste akquisitionsbezogene Aufwendungen betrugen 11 Mio €. 
Nach der Übernahme hat die Sal. Oppenheim-Gruppe (exklusive BAS) für das Geschäftsjahr 2010 Erträge von 
568 Mio € und einen Verlust nach Steuern von 308 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
beigetragen. Wäre die Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 
Erträge in Höhe von 599 Mio € und einen Verlust in Höhe von 336 Mio € ausgewiesen. 
Sonstige im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Jahr 2010 abgeschlossene Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich wa-
ren, beinhalteten den sukzessiven Erwerb von weiteren 47,5% der Anteile an einem bestehenden assoziierten 
 
Unternehmen auf den Philippinen. Dieser Erwerb führte zu einer Kontrollmehrheit von 95% und der Konsolidie-
 
rung des Unternehmens im ersten Quartal 2010. Der in bar entrichtete Gesamtkaufpreis von 6 Mio € wurde 
dem erworbenen Nettovermögen (einschließlich übernommener Verbindlichkeiten) in Höhe von 10 Mio € zuge-
ordnet, sodass sich ein negativer Geschäfts- oder Firmenwert von 4 Mio € ergab. Dieser wurde in der Gewinn- 
und Verlustrechnung des Konzerns im ersten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die 
Beteiligung wurde CB&S zugeordnet. 
Ebenfalls in 2010 erwarb der Konzern für einen Kaufpreis von 2 Mio € 100% der Stimmrechte an einem in den 
 
USA ansässigen Anlageberatungsunternehmen. Der Kaufpreis wurde vollständig dem Geschäfts- oder Fir-
menwert zugeordnet. Die Konsolidierung des Unternehmens begann im vierten Quartal 2010. Die Beteiligung 
wurde CB&S zugeordnet. 
Die zum beizulegenden Zeitwert ermittelten Beträge für diese Unternehmenszusammenschlüsse zum Er-
werbszeitpunkt wurden wie folgt erfasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 331331 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0044  ––  AAkkqquuiissitiitoionnene nu nudn Vde Vräeuräßueßruenrguenng en    
 
Beizulegender Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €     
Gesamtkaufpreis einschließlich beizulegender Zeitwert der Beteiligung des Konzerns vor dem 
Unternehmenszusammenschluss    8 
       
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten:1     
 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    14 
Alle sonstigen Vermögenswerte    1 
Langfristige Verbindlichkeiten    7 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten    1 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt    10 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    (cid:237) 
Identifizierbares den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt    10 
Geschäfts- oder Firmenwert    2 
Negativer Geschäfts- oder Firmenwert    4 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie Geschäfts- oder Firmenwert, den  
Deutsche Bank-Aktionären zurechenbar, abzüglich Negativer Geschäfts- oder Firmenwert     8 
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Seit dem Erwerb hatten die übernommenen Geschäftsaktivitäten insgesamt mit Erträgen und einem Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2010 
beigetragen. Wären die Akquisitionen zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern für 2010 Er-
träge und ein Ergebnis nach Steuern von jeweils 2 Mio € ausgewiesen. 
Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hat der Konzern Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbe-
teiligungen an Tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der Konzern nicht der alleinige Eigentümer ist. 
Diese Transaktionen führten nicht zu einem Verlust der Kontrolle über die jeweiligen Tochtergesellschaften. Ge-
mäß IAS 27 R wurden sie als Eigenkapitaltransaktionen zwischen dem Konzern und außenstehenden Aktionä-
ren bilanziert, bei denen kein Gewinn oder Verlust in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurde. Die im 
Rahmen dieser Transaktionen für 2012 und 2011 übertragene Gegenleistung betrug insgesamt 1.371 Mio € 
und 77 Mio €. Die Bilanzwerte der jeweiligen Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, um 
die Veränderung der Beteiligungen des Konzerns an diesen Tochtergesellschaften darzustellen. Differenzen 
zwischen dem beizulegenden Zeitwert der übertragenen oder erhaltenen Gegenleistungen und den Beträgen, 
um die die Minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
Die folgende Tabelle beschreibt für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 die Auswirkungen der aggregierten 
Veränderungen der betreffenden Beteiligungen des Konzerns, die für diese Tochtergesellschaften in den betref-
fenden Perioden erfasst wurden. Die Veränderungen der Beteiligungen in diesem Zeitraum betreffen haupt-
sächlich die konsolidierte Beteiligung an der Postbank. Im Anschluss an den Kontrollerwerb im Dezember 2010 
hatte der Konzern seinen direkten Eigentumsanteil an der Postbank durch die Umwandlung der Pflichtum-
tauschanleihe und die Ausübung der Verkaufs- und Kaufoptionen auf Postbank-Aktien im Februar 2012 sowie 
durch zusätzliche Anteilskäufe am Markt erhöht. Mit Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-
trags im zweiten Quartal 2012 hatte die Deutsche Bank den verbleibenden Anteil ohne beherrschenden Ein-
fluss von 248 Mio € an der Postbank aus dem Konzern-Eigenkapital ausgebucht, da die Minderheitsaktionäre 
nicht mehr die Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Postbank-Aktien hielten. Bis zum 31. Dezem-
ber 2012 wurden der Deutschen Bank durch die Minderheitsaktionäre insgesamt 481.595 Postbank-Aktien 
(entsprechend ungefähr 0,22 % der ausstehenden Postbank-Aktien) angedient. Dadurch erhöhte sich der 
Anteil des Konzerns an der Postbank auf ungefähr 94,1 %. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 332 332 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
in Mio €    2012    2011 
Beteiligungen der Deutschen Bank zum Beginn der Periode    4.448    6.363 
Nettoeffekt aus der Veränderung der Beteiligungen der Deutschen Bank    753    56 
Anteil der Deutschen Bank am Gewinn oder Verlust    803    822 
Anteil der Deutschen Bank am sonstigen Ergebnis    1.030    (cid:237) 427 
Anteil der Deutschen Bank an den sonstigen Veränderungen des Eigenkapitals    (cid:237) 207    375 
Beteiligungen der Deutschen Bank zum Ende der Periode    6.827    7.189 
  
Veräußerungen 
In den Geschäftsjahren 2012, 2011 und 2010 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Ge-
schäftsbetriebe. Diese Veräußerungen enthielten hauptsächlich verschiedene Geschäftseinheiten, die der 
Konzern zuvor als zum Verkauf bestimmt klassifiziert hatte, darunter den Verkauf der indischen Postbank-
Tochtergesellschaft Deutsche Postbank Homefinance Ltd. im ersten Quartal 2011 sowie die Veräußerung der 
BHF Asset Servicing GmbH im dritten Quartal 2010, welche zuvor bereits als Teil des Sal. Oppenheim-Erwerbs 
im ersten Quartal 2010 als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war. Die gesamte für diese Veräußerun-
gen in bar erhaltene Gegenleistung belief sich in den Jahren 2012, 2011 und 2010 auf 99 Mio €, 368 Mio € und 
281 Mio €. Die folgende Tabelle enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräußerun-
gen enthalten waren. 
in Mio €    2012    2011    2010 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten    (cid:237)    21    45 
Übrige Vermögenswerte    1.937    1.383    2.180 
Summe der veräußerten Aktiva    1.937    1.404    2.225 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten    1.592    1.039    1.932 
  
Die in den Jahren 2011 und 2010 abgeschlossenen Transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere Veräuße-
rungen, bei denen der Konzern eine Minderheitsbeteiligung an den ehemaligen Tochtergesellschaften behalten 
hat. Keine dieser Veräußerungen war einzeln betrachtet wesentlich. Die verbleibenden Beteiligungen an den 
ehemaligen Tochtergesellschaften wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zeitpunkt des Verlusts des 
beherrschenden Einflusses zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Ab diesem Datum wurden die Beteili-
gungen nach der Equitymethode bilanziert. Während aus diesen Transaktionen in 2011 kein Gewinn oder Ver-
lust zu verzeichnen war, betrug der in 2010 ausgewiesene Gewinn aus diesen Transaktionen 15 Mio € und 
wurde in den sonstigen Erträgen ausgewiesen. Von diesem in 2010 erfassten Ergebnis entfielen 5 Mio € auf die 
Neubewertung der verbleibenden Beteiligung an diesen ehemaligen Tochtergesellschaften zum beizulegenden 
Zeitwert.  
05 –  
Segmentberichterstattung 
Die nachfolgenden Segmentinformationen basieren auf dem sogenannten „Managementansatz“. Laut diesem 
Ansatz sind Segmentinformationen auf Basis der internen Managementberichterstattung darzustellen. Der 
Vorstand der Deutschen Bank als sogenannter Chief Operating Decision Maker überprüft diese regelmäßig, 
um den verschiedenen Segmenten Ressourcen zuzuteilen und ihre Performance zu bewerten. 
Segmente 
Nach einer strategischen Überprüfung hat die Deutsche Bank im September 2012 angekündigt, eine neue 
Segmentstruktur zu schaffen. Im vierten Quartal 2012 wurde die Managementverantwortung für das passive 
Fondsgeschäft und das Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie zum Beispiel für Exchange Traded Funds 
(ETFs), von CB&S auf AWM übertragen. Zusätzlich wurde mit der NCOU ein neues Segment neben CB&S, 
GTB, AWM und PBC geschaffen, dem nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktiva, Passiva und Geschäfte aus 
CB&S, AWM und PBC sowie das gesamte ehemalige Segment Corporate Investments zugeordnet wurden. 
Infolge einer weiteren Integration der CB&S- und GTB-Aktivitäten wurde die Kostenallokation zwischen diesen 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 333333 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
 
Konzernbereichen verfeinert. Die Zahlen der Vorperioden wurden an die Darstellung des aktuellen Berichtszeit-
raums angepasst. 
Bei der Anpassung von Vergleichszahlen an die Darstellung der aktuellen Periode sind üblicherweise Annah-
men und Ermessensentscheidungen zu treffen. Als die NCOU aufgesetzt und dargestellt wurde, wie Ver-
gleichszahlen für Vorperioden ausgesehen hätten, wäre die neue Struktur schon früher in Kraft gewesen, 
wurden die folgenden Annahmen angewandt: Für Geschäftseinheiten und Portfolien von Aktiva und Passiva, 
die bereits in Vorperioden als Altbestände oder als nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktivitäten eingeordnet 
waren, wurden alle damit verbundenen Erträge und Kosten extrahiert und in die NCOU überführt, selbst wenn 
Teile des Portfolios bereits vor Etablierung der NCOU veräußert worden waren. Bei der Anpassung der Ver-
gleichszahlen um Effekte bestimmter einzelner Vermögensgegenstände, die in größere Portfolien eingebettet 
waren und die nicht in Abwicklung befindlich oder Altbestände waren, wurden alle Erträge und Kosten aus 
diesen Vermögensgegenständen der NCOU zugeordnet. Erträge und Aufwendungen ähnlicher Einzelaktiva 
und -passiva, welche hypothetisch für die NCOU qualifiziert hätten, wurden nicht der NCOU zugeordnet, wenn 
die Positionen bereits veräußert worden waren, bevor die NCOU etabliert wurde. 
Die folgenden Segmente stellen die Organisationsstruktur des Konzerns dar, wie sie zum 31. Dezember 2012 
in den Systemen für die interne Managementberichterstattung abgebildet wird. 
Corporate Banking & Securities (CB&S) besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. 
Diese bieten weltweit Kapitalmarkt- und Finanzprodukte an, dazu zählen Produkte aus den Bereichen Vertrieb 
und Handel, Fusionen und Übernahmen, Emission von Aktien und Anleihen sowie die Entwicklung maßge-
schneiderter strukturierter Lösungen für die spezifischen Finanzierungsbedürfnisse von Unternehmen. CB&S 
betreut Firmen- und institutionelle Kunden, angefangen von multinationalen Unternehmen und Banken bis zu 
staatlichen Organisationen.  
Global Transaction Banking (GTB) beinhaltet die Geschäftsbereiche Trade Finance and Cash Management 
Corporates sowie Trust & Securities Services and Cash Management Financial Institutions. Die Produkte und 
Leistungen des Unternehmensbereichs umfassen unter anderem die Abwicklung inländischer und grenzüber-
schreitender Zahlungen sowie die Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem stellt GTB 
Leistungen im Treuhand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwahrungs-/-verwaltungsgeschäft bereit. GTB 
betreut weltweit Firmen- und institutionelle Kunden, von Mittelstands- und multinationalen Unternehmen bis zu 
Finanzinstituten und staatlichen Organisationen. 
Asset & Wealth Management (AWM) umfasst die ehemaligen Bereiche Private Wealth Management (PWM) 
und Asset Management (AM) sowie das passive Fondsgeschäft und das Geschäft mit alternativen Anlagefor-
men, das nach der strategischen Überprüfung Ende 2012 AWM von CB&S zugeordnet wurde. Der integrierte 
Bereich basiert auf zwei Säulen: der Investment-Plattform und dem Bereich Coverage/Advisory. Die Invest-
ment-Plattform bietet Produkte unterschiedlichster Anlageklassen an und stellt Investmentmanagement-
Leistungen für Wertpapiere sowie Anlagemanagement für Dritt-Partei-Portfolios inklusive des Geschäfts mit 
geschlossenen Lebensversicherungen bereit. Zusätzlich bietet sie Zugang zu passiven Anlageformen sowie 
eine große Bandbreite an alternativen Investments an. Darüber hinaus offeriert die Investment-Plattform indivi-
duelle Vermögensverwaltungslösungen und Private-Banking-Leistungen einschließlich Kreditvergabe und 
diskretionäres Portfoliomanagement. Der Fokus von Coverage/Advisory liegt auf dem Kontakt zu und der Zu-
sammenarbeit mit den Kunden. Neben der Betreuung institutioneller Kunden und Key Clients erbringt der Be-
reich für vermögende und sehr vermögende Privantanleger und ihre Familien Dienstleistungen, die maß-
geschneiderte Beratung und Leistungen einschließlich eines soliden Risikomanagements beinhalten. Darüber 
hinaus stellt die regionale Aufstellung des Unternehmensbereichs sicher, dass lokale Charakteristika und Mög-
lichkeiten bei der Erarbeitung von optimalen regionalen Kundenstrategien und -lösungen berücksichtigt werden. 
Private & Business Clients (PBC) besteht aus drei Geschäftsbereichen: Advisory Banking Germany, das alle 
Geschäfte von PBC innerhalb Deutschlands ohne die Postbank betreut; Advisory Banking International, das 
außerhalb Deutschlands das europäische sowie die asiatischen Geschäfte von PBC inklusive der Beteiligung 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 334 334 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
an und der Partnerschaft mit der Hua Xia Bank umfasst, und Consumer Banking Germany, das hauptsächlich 
die Postbank-Gruppe beinhaltet. PBC bietet die gesamte Produktpalette des Privatkundengeschäfts in Europa 
und Asien an inklusive Portfolio-/Fondsmanagement, Maklergeschäft, Kredit- und Einlagengeschäft sowie 
Konten, Sparkonten und Termingelder. PBC betreut Privatkunden, vermögende Kunden sowie kleinere Firmen-
kunden. 
Die Non-Core Operations Unit (NCOU) steuert die Aktivitäten, die nicht mehr dem Kerngeschäft zugeordnet 
werden und gezielten Maßnahmen zum Risikoabbau unterliegen. Die NCOU beinhaltet die folgenden  
Portfolien: 
— Positionen aus dem Kreditkorrelationshandel, Verbriefungsaktiva, Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern und nach IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte wurden von CB&S zugeordnet. 
— Nicht zum Kerngeschäft gehörende Aktiva von Sal. Oppenheim, hauptsächlich Hypotheken und Kredite, 
Immobilienfonds und Beteiligungen an Private Equity-Investmentfonds sowie andere geringfügige Beteili-
gungen wurden aus AWM zugeordnet. 
— Nicht zum Kerngeschäft gehörende Portfolien in Consumer Banking Germany (Postbank), die hauptsäch-
lich nicht strategische Baufinanzierungen, Spargelder und Einlagen sowie andere Verbindlichkeiten 
(zum Beispiel Altbestände aus Anleiheemissionen der Postbank, unbesicherte Anleihen) umfassen, wur-
den aus PBC zugeordnet. 
— Das Structured Credit Portfolio (SCP), GIIPS-Anleihen, ausgewählte gewerbliche Immobilienkredite außer-
halb Deutschlands sowie das nicht strategische Portfolio an Wertpapierpensionsgeschäften wurden von 
Consumer Banking (Postbank) in PBC zugeordnet. 
— Nicht zum Kerngeschäft von Advisory Banking gehörende Aktivitäten wurden von PBC zugeordnet. Diese 
beinhalten vor allem Konsumentenkredite, deren Abwicklung vorgesehen ist und hauptsächlich  
außerhalb Deutschlands vergeben wurden. 
— Der ehemalige Konzernbereich Corporate Investments (CI) wurde in den neuen Unternehmensbereich 
NCOU integriert. 
Im Folgenden werden weitere Veränderungen in Bezug auf die Managementverantwortung beschrieben, die 
signifikante Auswirkungen auf die Segmentberichterstattung hatten: 
— Im vierten Quartal 2012 wurde die Managementverantwortung für das passive Fondsgeschäft und das 
Geschäft mit alternativen Anlageformen, wie zum Beispiel Exchange Traded Funds (ETFs), von CB&S auf 
AWM übertragen. 
— Infolge einer weiteren Integration der CB&S- und GTB-Aktivitäten wurde die Allokation der Coverage-
Kosten zwischen diesen Konzernbereichen im vierten Quartal 2012 verfeinert. 
— Die Asset-Management-Aktivitäten der Postbank wurden zum 15. August 2012 an die DWS-Gruppe ver-
äußert und daher vom Unternehmensbereich PBC auf den Unternehmensbereich AWM übertragen. 
— Die BHF-BANK ging zum 1. Januar 2011 vom ehemaligen Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbe-
reich AWM zurück an den ehemaligen Konzernbereich CI. Im zweiten Quartal 2010 wurde die BHF-BANK 
vom ehemaligen Konzernbereich CI an den ehemaligen Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich 
AWM übertragen. 
— Zum 1. Januar 2011 wurde die Beteiligung an der Actavis Group vom Unternehmensbereich CB&S auf den 
ehemaligen Konzernbereich CI transferiert. 
— Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 wurde für den ehemaligen Konzernbereich CIB eine integrierte Manage-
mentstruktur eingeführt. Die neue Struktur resultierte aus den Veränderungen im Vorstand und bei der 
Verantwortung für die Bereiche Corporate Finance und Global Transaktion Banking. Im dritten Quartal 
2011 wurde die frühere Geschäftseinheit Capital Markets Sales im Unternehmensbereich GTB an den Un-
ternehmensbereich CB&S transferiert. Darüber hinaus wurde ein Portfolio kurzfristiger Kredite an deutsche 
mittelständische Kunden vom Unternehmensbereich CB&S auf den Unternehmensbereich GTB übertragen. 
Ziel dieses Portfoliotransfers ist es, die Gemeinsamkeiten im Cash Management sowie bei Handels- und 
kurzfristigen Finanzierungen besser zu nutzen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 335335 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
 
Im Folgenden werden Akquisitionen und Veräußerungen mit signifikanten Auswirkungen auf die Segmentbe-
richterstattung des Konzerns beschrieben: 
— Am 31. Oktober 2012 veräußerte der Konzern seine Beteiligung am Generikahersteller Actavis nach dem 
Abschluss des Verkaufs von Actavis an Watson Pharmaceuticals. 
— Zum 11. November 2011 hatte der Konzern den sukzessiven Erwerb der Deutsche UFG Capital Manage-
ment („DUCM“), einer der größten unabhängigen Vermögensverwaltungsgesellschaften in Russland, ab-
geschlossen. Die Transaktion resultierte aus der Ausübung einer Kaufoption über die verbleibenden 60 % 
der Anteile. Die Deutsche Bank hält nun sämtliche Anteile des erworbenen Unternehmens, die zuvor als 
nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen ausgewiesen wurden. Dieses Geschäft wurde dem Un-
ternehmensbereich AWM zugeordnet. 
— Am 3. Dezember 2010 hatte der Konzern die Deutsche Postbank AG nach dem erfolgreichen Abschluss 
und der Abwicklung des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots erstmals konsolidiert. Von diesem 
Zeitpunkt an wurde die Beteiligung an der Postbank dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet. 
— Am 1. April 2010 hatte der Konzern den Erwerb von Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
der ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) abgeschlossen. Dieses Geschäft wurde dem Unternehmensbe-
reich GTB zugewiesen. 
— Am 15. März 2010 hatte der Konzern die Sal. Oppenheim-Gruppe erworben, die mit Ausnahme des Ge-
schäfts der BHF-BANK, das auf den Konzernbereich CI übertragen wurde, dem Unternehmensbereich 
AWM zugeordnet wurde. 
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten 
Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung ein-
schließlich einer Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss. Erforderliche Anpassungen 
im Rahmen dieser Überleitung werden im Abschnitt „Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernab-
schluss“ dieser Anhangangabe erläutert. Die Segmentinformationen basieren auf der internen Berichterstattung 
über Segmentgewinne oder -verluste, Aktiva sowie anderen Informationen, die regelmäßig vom Chief Opera-
ting Decision Maker überprüft werden. 
Die Managementberichterstattung der Deutschen Bank beruht grundsätzlich auf IFRS. In Ausnahmefällen 
werden für die interne Managementberichterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS-
konform sind und zu Bewertungs- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 
stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der Managementberichterstattung zum beizulegenden Zeit-
wert (marktbewertet) und im Konzernabschluss nach IFRS zu fortgeführten Anschaffungskosten ausgewiesen 
werden (zum Beispiel bestimmte Finanzinstrumente in den Treasurybüchern von CB&S und PBC). Ein weiterer 
Bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfolgswirksamen Erfassung von Handelsergebnissen aus 
Eigenen Aktien in der Managementberichterstattung (hauptsächlich in CB&S), wohingegen unter IFRS eine 
erfolgsneutrale Berücksichtigung im Eigenkapital erfolgt. Ausweisunterschiede bestehen im Wesentlichen bei 
der Behandlung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss, die dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an 
Erträgen, Risikovorsorge im Kreditgeschäft, Zinsunabhängigen Aufwendungen und Ertragsteueraufwand ent-
sprechen. Diese werden in den Segmenten im Ergebnis vor Steuern berücksichtigt (mit dem umgekehrten 
Betrag in C&A), während sie im Konzernabschluss nach IFRS in der Nettogewinnverwendung ausgewiesen 
werden. 
Erträge aus Transaktionen zwischen den Segmenten werden auf der Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen 
zugeordnet. Interne Serviceanbieter, die nicht als Profit Center geführt werden, weisen ihre Zinsunabhängigen 
Aufwendungen den jeweiligen Serviceempfängern zu. Die Allokationskriterien beruhen in der Regel auf Verein-
barungen zwischen den beteiligten Bereichen und werden auf der Basis „Menge × Preis“, „auf Festpreisba-
sis“ oder „zu vereinbarten Prozentsätzen“ ermittelt. Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschied-
liche Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der Erträge und Aufwendungen zu den Unter-
nehmensbereichen bestimmten Annahmen und Schätzungen. Seit 2012 werden die Erträge nicht mehr in 
Erträge aus Geschäften mit externen Kunden und Intersegmenterträge aufgeteilt, da diese bisher im Abschnitt 
„Segmentergebnisse“ verfügbaren Informationen dem Chief Operating Decision Maker im Rahmen der inter-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 336 336 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
nen Managementberichterstattung nicht zur Verfügung gestellt und von diesem überprüft werden. Diese Ände-
rung wurde auch für die Vergleichsperioden 2011 und 2010 vorgenommen. 
Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach welcher der externe Zinsüberschuss des 
Konzerns kalkulatorisch den Geschäftssegmenten zugeordnet wird. Eine solche Zuordnung unterstellt, dass 
sämtliche Positionen über den Geld- und Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. Um 
einen Vergleich mit Wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich selbstständige Einheiten mit unabhängiger 
Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen auf das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns 
(nach Verrechnung mit bestimmten Belastungen, zum Beispiel aus der Währungsabsicherung des Kapitals 
ausländischer Tochtergesellschaften) den Geschäftssegmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten 
durchschnittlichen Active Equity anteilig zugerechnet. 
Bei der Implementierung der Änderungen in den Segmenten im vierten Quartal 2012 wurden die Informationen, 
die dem Chief Operating Decision Maker zur Verfügung gestellt werden und von diesem genutzt werden, un-
tersucht. Die Aktiva der verschiedenen Segmente werden in der internen Managementberichterstattung konso-
lidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Der Chief 
Operating Decision Maker hält diese Informationen, insbesondere für die NCOU, für angemessener, da die 
konsolidierte Betrachtungsweise pro Segment die externe Transparenz bei den nicht zum Kerngeschäft gehö-
renden Positionen (zum Beispiel Aktiva) und bei dem Fortschritt der gezielten Maßnahmen zum Risikoabbau 
erleichtert. Die Darstellung der Aktiva pro Segment in dieser Anhangangabe wurde entsprechend geändert. Die 
Aktiva der verschiedenen Segmente für die Vergleichszeiträume 2011 und 2010 wurden ebenfalls entspre-
chend an- 
gepasst. 
Das Management nutzt im Rahmen des internen Managementberichtssystems bestimmte Messgrößen für das 
Kapital sowie darauf bezogene Kennziffern, weil es diese bei der Darstellung der finanziellen Performance der 
Segmente für transparenter und aussagekräftiger hält. Durch die Veröffentlichung dieser Messgrößen erhalten 
Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns. Des 
Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese Messgrößen beinhalten: 
— Das durchschnittliche Active Equity: Es fließt in die Berechnung verschiedener Kennziffern ein. Hierbei 
handelt es sich jedoch nicht um eine Messgröße nach IFRS. Bei einem Vergleich der Kennzahlen des 
Konzerns, die auf dem durchschnittlichen Active Equity basieren, mit denen anderer Unternehmen sollten 
daher stets auch Abweichungen bei der Berechnung dieser Kennzahlen berücksichtigt werden. Der Kon-
zern bereinigt das durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapital um die 
durchschnittliche kumulierte sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung ohne Anpassungen aus der 
Währungsumrechnung (alle Bestandteile nach darauf entfallenden Steuern). Gleiches gilt für die durch-
schnittliche Dividendenzahlung, für die jedes Quartal auf Basis eines Vorschlags eine Abgrenzung vorge-
nommen und die nach Zustimmung der im folgenden Jahr stattfindenden Hauptversammlung ausgezahlt 
wird. Die in der Berechnung des durchschnittlichen Active Equity verwendeten Steuersätze entsprechen 
denen, die auch für die jeweiligen Geschäftsvorfälle im Konzernabschluss verwendet werden. Somit wird 
kein Durchschnittssteuersatz angewandt. Im ersten Quartal 2011 änderte der Konzern die Methode zur 
Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente sowie auf C&A entsprechend den regula-
torischen Anforderungen. In der neuen Methode wird das Ökonomische Kapital als Basis für die Allokation 
durch Risikoaktiva und bestimmte regulatorische Kapitalabzugsposten ersetzt. Die übrigen Regelungen 
des Rahmenwerks zur Kapitalallokation blieben unverändert. Der zuzurechnende Gesamtbetrag wird wei-
terhin nach dem höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem Kapitalbedarf des Kon-
zerns bestimmt. Seit 2012 bestimmt der Konzern seinen Bedarf an aufsichtsrechtlichem Kapital auf 
Grundlage einer Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente von 9,0 %, um den gestiegenen aufsichts-
rechtlichen Anforderungen Rechnung zu tragen (vormals basierte diese Berechnung auf einer Tier-1-
Kapitalquote von 10,0 %). Das Average Active Equity für 2011 wurde entsprechend angepasst. Das 
Average Active Equity für 2010 wurde nicht angepasst, da das Ziel einer Tier-1-Kapitalquote ohne Hybrid-
instrumente von 9 % lediglich im Laufe des Jahres 2011 für das Jahresende 2011 kommuniziert wurde, je-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 337337 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
 
doch nicht in und für 2010 existierte. Im Ergebnis führte dies zu einer erhöhten Allokation von Kapital auf 
die Segmente, im Wesentlichen auf CB&S. Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden der 
Geschäfts- oder Firmenwert sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs-
dauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen zugewiesen. Überschreitet das durchschnittliche Ac-
tive Equity des Konzerns den höheren Wert aus gesamtökonomischem Risiko und aufsichtsrechtlichem 
Kapitalbedarf, wird der Mehrbetrag C&A zugeordnet. 
— Die Eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity, ist definiert als der prozen-
tuale Anteil des Ergebnisses vor Steuern, reduziert um die Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
durchschnittlichen Active Equity vor Steuern. Beim Vergleich dieser auf Basis des durchschnittlichen Active 
Equity ermittelten Renditen mit denen anderer Unternehmen sind die unterschiedlichen Berechnungswei-
sen der jeweiligen Kennzahlen zu berücksichtigen. 
Segmentergebnisse 
Die folgenden Tabellen zeigen die Segmentergebnisse inklusive der Abstimmung der konsolidierten IFRS-
Ergebnisse jeweils für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010. 
2012 
    Corporate   Global   Asset &   Private &    Non-Core  Management
in Mio €    Banking &  Transaction   Wealth   Business    Operations   Reporting
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt 
Erträge insgesamt1    15.648    4.006    4.4664   9.541    1.058    34.719 
   
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    121    168    18    781    634    1.721 
Zinsunabhängige Aufwendungen    12.637    3.169    4.288    7.221    3.305    30.619 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation    5    0    0    (cid:237)0    2    8 
Abfindungszahlungen    167    24    43    249    3    487 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    (cid:237)    (cid:237)    414    (cid:237)    (cid:237)    414 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    1.174    73    202    15    421    1.886 
Restrukturierungsaufwand    246    40    104    (cid:237)    3    394 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    17    (cid:237)    0    16    33    66 
Ergebnis vor Steuern    2.874    669    160    1.524    (cid:237) 2.914    2.313 
Aufwand-Ertrag-Relation    81 %    79 %    96 %    76 %    N/A    88 % 
Aktiva2,3   1.475.090    77.378    68.408    282.603    97.265   2.000.744 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    15    1    1    140    (cid:237)    157 
Risikogewichtete Aktiva    124.939    27.093    12.451    72.695    80.295    317.472 
Durchschnittliches Active Equity    18.236    3.012    5.888    11.865    10.189    49.191 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)    16 %    22 %    3 %    13 %    (cid:237) 29 %    5 % 
1    beinhaltet:                               
Zinsüberschuss    5.368    1.805    946    6.116    1.533    15.767 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen    131    5    6    312    (cid:237)299    155 
2    beinhaltet:                               
   nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    751    46    131    2.303          307    3.538 
N/A – nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4  Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 420 Mio €, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 338 338 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
2011 
    Corporate   Global   Asset &   Private &    Non-Core   Management
in Mio €    Banking &  Transaction   Wealth   Business    Operations    Reporting
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt 
Erträge insgesamt1    14.109    3.608    4.2774   10.393    879    33.266 
   
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    90    158    22    1.185    385    1.840 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.341    2.411    3.313    7.128    2.554    25.746 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation    36    6    25    165    272    504 
Abfindungszahlungen    79    14    29    220    60    403 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    (cid:237)    (cid:237)    207    (cid:237)    (cid:237)    207 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Restrukturierungsaufwand    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    21    (cid:237)    0    178    14    213 
Ergebnis vor Steuern    3.657    1.039    942    1.902 5    (cid:237) 2.074    5.466 
Aufwand-Ertrag-Relation    73 %    67 %    77 %    69 %    N/A    77 % 
Aktiva2,3  1.591.863    85.751    68.848    270.086    134.712   2.151.260 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    44    7    37    181    98    367 
Risikogewichtete Aktiva    155.302    26.986    14.626    78.637    103.810    379.362 
Durchschnittliches Active Equity    14.389    3.068    5.656    12.081    11.405    46.599 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)    25 %    34 %    17 %    16 %    (cid:237)18 %    12 % 
1    beinhaltet:                               
Zinsüberschuss    5.949    1.744    805    6.592    2.152    17.242 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen    23    2    40    140    (cid:237) 471    (cid:237) 266 
2    beinhaltet:                               
   nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    731    43    154    2.043          751          3.722 
N/A – nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4 Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 178 Mio €, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
5 Beinhaltet einen positiven Effekt von 236 Mio € im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Hua Xia Bank, die nach der Equitymethode bewertet wurde. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 339339 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
 
2010 
    Corporate   Global   Asset &   Private &    Non-Core  Management
in Mio €    Banking &  Transaction   Wealth   Business    Operations   Reporting
(sofern nicht anders angegeben)    Securities    Banking   Management    Clients    Unit    insgesamt 
Erträge insgesamt 1    16.282    3.379 4   4.520 5   6.048    (cid:237) 1.285 6   28.944 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    19    113    14    550    577    1.273 
Zinsunabhängige Aufwendungen    10.920    2.386    3.905    4.408    1.690    23.308 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation    41    6    46    73    73    238 
Abfindungszahlungen    189    71    60    33    61    414 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    (cid:237)    (cid:237)    486    (cid:237)    (cid:237)    486 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    (cid:237)    29    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    29 
Restrukturierungsaufwand    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    21    (cid:237)    (cid:237) 2    8    (cid:237) 4    24 
Ergebnis vor Steuern    5.321    880    603    1.082    (cid:237) 3.548    4.339 
Aufwand-Ertrag-Relation    67 %    71 %    86 %    73 %    N/A    81 % 
Aktiva2,3   1.314.556    67.621    66.334    276.878    168.397   1.893.785 
 
Investitionen in langlebige Aktiva    52    1    11    67    776    907 
Risikogewichtete Aktiva    139.216    26.996    15.051    87.031    75.228    343.522 
Durchschnittliches Active Equity    13.320    2.416    5.277    3.174    9.318    33.505 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Active Equity)    40 %    36 %    11 %    34 %    (cid:237) 38 %    13 % 
1    beinhaltet:                               
Zinsüberschuss    7.434    1.387    751    3.671    2.283    15.526 
Ergebnis aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen    (cid:237) 83    1    18    (cid:237) 12    (cid:237) 1.934    (cid:237) 2.010 
2    beinhaltet:                               
   nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    1.659    41    208    34          616    2.558 
N/A – nicht aussagekräftig 
3 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
4  Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Geschäfts- oder Firmenwert im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen 
Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in Höhe von 208 Mio € aus dem zweiten Quartal 2010. 
5 Beinhaltet Erträge im Versicherungsgeschäft aus Abbey Life in Höhe von 511 Mio €, die durch Aufwendungen im Versicherungsgeschäft in den zinsunabhängigen Aufwendungen 
ausgeglichen werden. 
6 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €. 
 
Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss 
In der nachstehenden Tabelle werden die auf Basis der Managementberichtssysteme ermittelten Segment-
ergebnisse und -aktiva auf den Konzernabschluss für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 übergeleitet. 
          2012            2011            2010 
 Management    Consoli-   Management   Consoli-  Management    Consoli-
  Reporting     dation &    Konzern   Reporting   dation &   Konzern   Reporting    dation &   Konzern
in Mio €    insgesamt     Adjustments      insgesamt    insgesamt     Adjustments      insgesamt    insgesamt     Adjustments      insgesamt 
Erträge insgesamt 1    34.719    (cid:237) 978    33.741    33.266    (cid:237) 38    33.228    28.944    (cid:237) 377    28.567 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft     1.721    0    1.721    1.840    (cid:237) 1    1.839    1.273    0    1.274 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen     30.619    617    31.236    25.746    253    25.999    23.308    10    23.318 
Anteile ohne 
beherrschenden 
 
Einfluss    66    (cid:237) 66    (cid:237)    213    (cid:237) 213    (cid:237)    24    (cid:237) 24    (cid:237) 
Ergebnis vor Steuern    2.313    (cid:237) 1.529    784    5.466    (cid:237) 77    5.390    4.339    (cid:237) 363    3.975 
Aktiva2    2.000.744    11.585    2.012.329    2.151.260    12.843    2.164.103    1.893.785    11.844    1.905.630 
 
Risikogewichtete 
Aktiva     317.472    16.133    333.605    379.362    1.884    381.246    343.522    2.683    346.204 
DA  cutricvhes Echqnuiitttyli 3c hes        49.191         5.929          55.120      46.599      3.850      50.449     33.505          7.848      41.353 
1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
2 Seit 2012 werden die Aktiva der Segmente konsolidiert dargestellt, das heißt, die Beträge beinhalten keine Aktiva zwischen den Segmenten. Vorherige Perioden wurden entsprechend 
angepasst. 
3 Der Anstieg des durchschnittlichen Active Equity in C&A spiegelt den Kapitalaufbau der Bank als Reaktion auf die erhöhten externen Kapitalanforderungen unter dem  
Basel 3-Rahmenwerk wider. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 340 340 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
Im Geschäftsjahr 2012 beinhalteten die Erträge in C&A im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
— Die Effekte aus unterschiedlichen Bilanzierungsmethoden bei der Managementberichterstattung und ge-
mäß IFRS beliefen sich auf negative 715 Mio €. Diese Effekte gleichen sich über die Laufzeit der Positio-
nen aus. Sie beinhalteten rund 305 Mio € aus ökonomisch abgesicherten Positionen, die aus der 
Umkehrung von Bewertungseffekten aus Vorperioden sowie aus der Veränderung von Euro- und US-
Dollar-Zinssätzen resultierten. Rund 290 Mio € der negativen Effekte resultierten aus dem Einfluss engerer 
mittel- und langfristiger Spreads auf zum Marktwert bilanzierte US-Dollar-Euro Basis Swaps, die im Rah-
men der Refinanzierung des Konzerns genutzt werden. Außerdem ergaben sich aufgrund geringerer Risi-
koaufschläge bei eigenen Verbindlichkeiten Marktwertverluste von rund 115 Mio € in C&A. 
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 345 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinserträgen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet wurden, 
und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinserträge (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten von nahezu 360 Mio € 
sowie die Bankenabgaben von 213 Mio €. Diese entfielen hauptsächlich auf die Bankenabgabe in Deutsch-
land, die durch eine Erstattung aus der Bankenabgabe in Großbritannien aufgrund des in 2012 ratifizierten 
Doppelbesteuerungsabkommens teilweise kompensiert wurde.  
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden von den Erträgen vor Steuern in den Segmenten abgezogen 
und in C&A wieder eliminiert. Der Rückgang in 2012 verglichen mit 2011 war im Wesentlichen auf die Postbank 
zurückzuführen. 
Aktiva enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente lagen, wie zum 
Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskonten. 
Risikogewichtete Aktiva in C&A enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der 
Segmente lagen, in erster Linie solche Konzernaktiva, die im Zusammenhang mit den Pensionsplänen des 
Konzerns stehen. Im Jahr 2012 in C&A reklassifizierte risikogewichtete Aktiva aus Aktiva aus Pensionsfonds 
(brutto) waren der wesentliche Grund für den Anstieg der risikogewichteten Aktiva in C&A. 
Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordneten 
Eigenkapitalbetrag, wie in diesem Anhang unter dem Abschnitt „Bemessung von Segmentgewinnen oder  
-verlusten“ beschrieben wird. 
Die wesentlichen Sachverhalte, die die Erträge in C&A in 2011 und in 2010 betrafen, waren: 
— Sich im Zeitablauf ausgleichende unterschiedliche Bilanzierungsmethoden bei der Managementberichter-
stattung und gemäß IFRS beliefen sich auf positive 25 Mio € beziehungsweise negative 210 Mio € in 2011 
und 2010. In 2011 beeinflussten zwei sich teilweise kompensierende Effekte das Ergebnis. Gewinnen aus 
der Erhöhung von Risikoaufschlägen für eigene Verbindlichkeiten standen Verluste (per Saldo) aus öko-
nomisch abgesicherten kurzfristigen Positionen sowie ökonomisch abgesicherten Anleiheemissionen ge-
genüber. Diese Verluste resultierten im Wesentlichen aus der Veränderung von Euro- und US-Dollar-
Zinssätzen. Im Jahr 2010 war der letzte der beiden vorgenannten Effekte der Haupttreiber für den Markt-
wertverlust. 
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 215 Mio € beziehungsweise 245 Mio €. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 341341 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinserträgen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet wurden, 
und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinserträge (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen in 2011 beinhalteten hauptsächlich Bankenabgaben in Deutschland und 
Großbritannien in Höhe von 247 Mio €. In 2010 enthielten die zinsunabhängigen Aufwendungen Versiche-
rungsleistungen, die zum Teil durch die Neubildung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen 
wurden, sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Managementverantwortung der Segmente. 
Der Anstieg der Anteile ohne beherrschenden Einfluss in 2011 verglichen mit 2010 war im Wesentlichen auf die 
Postbank zurückzuführen. 
Angaben auf Unternehmensebene 
 
Ertragskomponenten 
in Mio €    2012    2011      2010 
Corporate Banking & Securities:                  
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    9.181     8.520     9.844  
Sales & Trading (Equity)    2.288     2.235     2.875  
Sales & Trading insgesamt    11.469     10.755     12.718  
Emissionsgeschäft (Debt)    1.417     1.056     1.200  
Emissionsgeschäft (Equity)    518     559     706  
Emissionsgeschäft insgesamt    1.935     1.615     1.906  
Beratung    590     621     573  
Kreditgeschäft    1.107     1.158     1.146  
Sonstige Produkte    547     (cid:237) 39     (cid:237) 62  
Corporate Banking & Securities insgesamt    15.648     14.109     16.282  
           
Global Transaction Banking:                
Transaction Services    4.006     3.608     3.163  
Sonstige Produkte    (cid:237)     (cid:237)     216  
Global Transaction Banking insgesamt    4.006     3.608     3.379  
           
Asset & Wealth Management:                
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management    2.108     2.104     2.178  
Beratungs-/Brokeragegeschäft    807     789     830  
Kreditgeschäft    411     393     378  
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    236     158     142  
Sonstige Produkte1    904     833     993  
 
Asset & Wealth Management insgesamt    4.466     4.277     4.520  
           
Private & Business Clients:                
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management    213     251     313  
Beratungs-/Brokeragegeschäft    860     914     887  
Kreditgeschäft    2.149     2.099     2.117  
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr    2.064     2.085     1.962  
Sonstige Produkte2    4.255     5.044     769  
 
Private & Business Clients insgesamt    9.541     10.393     6.048  
Non-Core Operations Unit insgesamt    1.058     879     (cid:237) 1.285  
Consolidation & Adjustments    (cid:237) 978     (cid:237) 38     (cid:237) 377  
Insgesamt3    33.741     33.228       28.567  
 
1 Beinhaltet Erträge aus Indexfonds. 
2 Beinhaltet Erträge aus der Postbank seit der Konsolidierung am 3. Dezember 2010. 
3 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen und andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 342 342 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 KKoonnzzeerrnnaannhhaanngg     
0055  ––  SSeeggmmeennttbbeerircihcthetrestrastttuanttgu ng    
In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Be-
reichen für die Geschäftsjahre 2012, 2011 und 2010 aufgeführt. Für CB&S, GTB, AWM, PBC und NCOU erfolgt 
die Verteilung auf die Regionen im Wesentlichen nach dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, 
welche die Erträge bilanziell erfasst. Die Angaben zu C&A werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die 
Managementverantwortung für diesen Bereich zentral wahrgenommen wird. 
in Mio €    2012    2011    2010 
Deutschland:                
CB&S    1.483    1.380    1.724 
GTB    1.256    1.213    1.159 
AWM    1.157    1.181    1.188 
PBC    7.560    8.516    4.438 
NCOU    1.018    520    360 
Deutschland insgesamt    12.473    12.808    8.869 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika:                
CB&S    5.833    5.393    5.837 
GTB    1.377    1.263    1.225 
AWM    1.218    2.070    1.912 
PBC    1.949    1.851    1.574 
NCOU    (cid:237)422    (cid:237) 124    (cid:237) 1.687 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt1    9.955    10.453    8.861 
 
Amerika (insbesondere Vereinigte Staaten):                
CB&S    5.663    4.693    5.781 
GTB    770    627    596 
AWM    1.666    623    1.061 
PBC    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
NCOU    484    445    15 
Amerika insgesamt    8.584    6.389    7.453 
Asien/Pazifik:                
CB&S    2.670    2.643    2.939 
GTB    603    505    400 
AWM    424    404    360 
PBC    32    27    37 
NCOU    (cid:237) 22    38    28 
Asien/Pazifik insgesamt    3.707    3.617    3.763 
Consolidation & Adjustments    (cid:237)978    (cid:237) 38    (cid:237) 377 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt2    33.741    33.228    28.567 
 
1 In 2012 trug Großbritannien 48 % (2011: 53 %; 2010: 70 %) zu diesen Erträgen bei. 
2 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und die zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einschließlich des Provisions-
überschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der Standort eines bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten der Deutsche Bank-
Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzierten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 343343 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Gr eGweiwnnin- nun- du nVder Vluesrtrluecshtrneucnhgn ung    
    00(cid:461)6  (cid:63)–  ZZiinnssüübbeerrsscchhuusss su nudn dE r(cid:470)gregbenbisn aisu sa uzusm zu bmei zbueleizguelnedgeenn Zdeeitnw Zeret ibtweweertrt beteewn efinrtaentzeienl lfienn a nziellen   
 VVeerrmmö(cid:119)ggeennsswweretertne/Vne/Vrpefrlipch(cid:446)tiucnhgteunn gen
 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
06 –  
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Zinsüberschuss 
in Mio €    2012    2011    2010 
Zinsen und ähnliche Erträge:                
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    919    794    691 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    762    977    446 
Forderungen aus Wertpapierleihen    203    155    133 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    14.124    15.376    15.589 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    1.449    935    700 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten    138    148    137 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    13.662    14.914    10.222 
Sonstige    985    1.579    861 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt    32.242    34.878    28.779 
Zinsaufwendungen:                
Verzinsliche Einlagen    5.725    6.779    3.800 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    315    426    301 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    421    343    278 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    6.637    6.515    6.019 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    342    479    375 
Langfristige Verbindlichkeiten    1.929    1.835    1.490 
Hybride Kapitalinstrumente    842    813    781 
Sonstige    140    243    152 
Zinsaufwendungen insgesamt    16.351    17.433    13.196 
Zinsüberschuss    15.891    17.445      15.583 
  
Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2012 
auf 100 Mio € (2011: 83 Mio €; 2010: 146 Mio €). 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio €    2012    2011    2010 
Handelsergebnis:                
Sales & Trading (Equity)    1.601    (cid:237) 1.404    133 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    4.630    4.379    4.982 
Sales & Trading insgesamt    6.230    2.975    5.115 
Sonstige    (cid:237) 669    (cid:237) 226    (cid:237) 1.457 
Handelsergebnis insgesamt    5.561    2.749    3.658 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
             
Vermögenswerten/Verpflichtungen:   
Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten             
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften     14    (cid:237) 20    35 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    (cid:237) 1    (cid:237) 0    (cid:237) 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen    738    (cid:237) 894    (cid:237) 331 
Einlagen    (cid:237) 56    (cid:237) 368    (cid:237) 13 
Langfristige Verbindlichkeiten 1    (cid:237) 698    1.772    83 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte/Verpflichtungen    41    (cid:237) 181     (cid:237) 78 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    38    309    (cid:237) 304 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    5.599    3.058    3.354 
1 Beinhaltet 167 Mio € in 2012 (2011: minus 20 Mio €; 2010: 39 Mio €) aus strukturierten Verbriefungen. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
korrespondierender Instrumente in Höhe von 97 Mio € in 2012 (2011: minus 108 Mio €; 2010: 163 Mio €) werden im Handelsergebnis gezeigt. Beide Komponenten 
werden unter Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) ausgewiesen. Die Summe dieser Gewinne und Verluste stellt den Anteil der Deutschen Bank an den 
Verlusten dieser konsolidierten strukturierten Verbriefungen dar. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 344 344 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Gr eGweiwnnin- nun- du nVder Vluesrtrleucshtrneucnhgn ung    
    0077  ––  PPrroovviissiioonnssüübbeersrcshcuhsuss s    
Summe aus Zinsüberschuss und dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen  
in Mio €    2012    2011    2010 
Zinsüberschuss    15.891    17.445    15.583 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    5.599    3.058    3.354 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    21.490    20.503    18.937 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach                
Konzernbereich/Produkt: 
Sales & Trading (Equity)    1.738    1.504    2.151 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)    8.212    8.107    9.102 
Sales & Trading insgesamt    9.951    9.611    11.253 
Kreditgeschäft1    337    353    171 
 
Übrige Produkte    1.015    535    353 
Corporate Banking & Securities2    11.303    10.499    11.777 
 
Global Transaction Banking    1.869    1.842    1.451 
Asset & Wealth Management    1.451    991    1.179 
Private & Business Clients    6.221    6.623    3.875 
Non-Core Operations Unit    277    588    321 
Consolidation & Adjustments    370    (cid:237) 40    333 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    21.490    20.503    18.937 
1 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Credit Default Swaps und 
zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- 
und Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten.  
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstru-
menten und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumen-
ten und aus zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
(beispielsweise Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als 
Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen auch Risiko-
managementstrategien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zins-
überschuss oder unter dem Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögens-
werten/Verpflichtungen ausgewiesen. Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, 
besser analysieren zu können, wird im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen 
beziehungsweise innerhalb des Konzernbereichs CB&S nach Produkten untergliedert.  
07 –  
Provisionsüberschuss 
in Mio €    2012    2011    2010 
Provisionsertrag und -aufwand:                
Provisionsertrag     13.933    14.409    13.652 
Provisionsaufwand    2.422    2.865    2.983 
Provisionsüberschuss    11.510    11.544    10.669 
  
in Mio €    2012    2011    2010 
Provisionsüberschuss:                
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften    3.425    3.458    3.529 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts    3.418    3.665    3.873 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen1    4.667    4.421    3.267 
 
Provisionsüberschuss    11.510    11.544    10.669 
1  Der Anstieg von 2010 auf 2011 war auf Provisionserträge der Postbank zurückzuführen, die nicht aus dem Bankgeschäft stammen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 345345 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Gr eGweiwnnin- nun- du nVder Vluesrtrluecshtrneucnhgn ung    
    0099  ––  SSoonnssttiiggee E Errtrtärägge e    
 
08 –  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
in Mio €    2012    2011    2010 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:                
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren:    65    (cid:237) 223    58 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    116    285    74 
Wertminderungen    (cid:237) 51    (cid:237) 508 1    (cid:237) 16 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren:    206    289    120 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen/Neubewertungen     306    383    164 
Wertminderungen    (cid:237) 100    (cid:237) 94    (cid:237) 44 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft:    55    17    18 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    63    24    36 
Wertminderungen    (cid:237) 8    (cid:237) 7    (cid:237) 18 
Wertaufholungen    0    (cid:237)    0 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz:    (cid:237) 25    39    5 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen    (cid:237) 24    56    40 
Wertminderungen    (cid:237) 1    (cid:237) 17    (cid:237) 35 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    301    123    201 
1 Beinhaltet 527 Mio € Wertminderungen von griechischen Staatsanleihen, die durch Wertaufholungen von in Vorjahren erfassten Wertminderungen teilweise 
kompensiert wurden. 
Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 17 „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens-
werte“ verwiesen.  
09 –  
Sonstige Erträge 
in Mio €    2012    2011    2010 
Sonstige Erträge:                
Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien    (cid:237) 18    33    (cid:237) 3 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien    31    14    5 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften     41    39    18 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft    4    (cid:237) 22    (cid:237) 87 
Beiträge im Versicherungsgeschäft1   220    214    252 
 
Ergebnis aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten 2    (cid:237) 1.081    336    34 
Konsolidierte Beteiligungen3    768    570    247 
 
Übrige sonstige Erträge    316    138    298 
Sonstige Erträge insgesamt    281    1.322      764 
1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assurance Company Limited 
zurückzuführen.  
2 Der Rückgang von 2011 auf 2012 ist auf die Ineffektivität von Absicherungsgeschäften zurückzuführen.  
3 Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Erträge aus The Cosmopolitan of Las Vegas, das im Dezember 2010 die 
Geschäftstätigkeit aufnahm, zurückzuführen.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 346 346 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Gr eGweiwnnin- nun- du nVder Vluesrtrleucshtrneucnhgn ung    
    1111  –– R Reessttrruukkttuurrieierurnugn g    
10 –  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
in Mio €    2012    2011    2010 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand:                
EDV-Aufwendungen    2.547    2.194    2.274 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung    2.115    2.072    1.679 
Aufwendungen für Beratungsleistungen    1.870    1.632    1.616 
Kommunikation und Datenadministration    907    849    785 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation    518    539    554 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen    609    504    418 
Marketingaufwendungen    376    410    335 
Konsolidierte Beteiligungen1    760    652    390 
 
Sonstige Aufwendungen2    5.314    3.805    2.082 
 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt    15.016    12.657    10.133 
1 Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf höhere operative Kosten für The Cosmopolitan of Las Vegas zurückzuführen, das im Dezember 2010 
eröffnet wurde. 
2 Die Zunahme von 2011 auf 2012 ist vorwiegend auf Aufwendungen von 2,5 Mrd € im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten zurückzuführen. Siehe 
Anhangangabe 29 „Rückstellungen“ für nähere Informationen zu diesen Rechtsstreitigkeiten. Der Anstieg von 2010 auf 2011 ist im Wesentlichen auf 
Sonderbelastungen in CB&S (655 Mio € im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und eine Sonderbelastung von 310 Mio € aus nicht geltend gemachten 
Umsatzsteueransprüchen in Deutschland) und die erstmalige Erfassung der Bankenabgabe in Deutschland und Großbritannien in Höhe von 247 Mio € 
zurückzuführen.  
11 –  
Restrukturierung 
Zur Verbesserung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit wird der Konzern in den kommenden Jahren Kosten, 
Redundanzen und Komplexität in erheblichem Umfang verringern. Innerhalb der nächsten drei Jahre wird der 
Konzern insgesamt ungefähr 4 Mrd € aufwenden, um bis zum Jahr 2015 jährliche Kosteneinsparungen von 
4,5 Mrd € zu erzielen. 
Der Konzern kündigte im Zwischenbericht zum 30. Juni 2012 einen Abbau von ungefähr 1.900 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern an. Im Verlauf des zweiten Halbjahres 2012 wurde diese Zahl geändert und es wurden 2.361 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter identifiziert, die im Rahmen der Restrukturierungs- und anderen Maßnahmen 
den Konzern verlassen werden. Von dem geplanten Abbau wurde eine Reduzierung von 673 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern durch Maßnahmen erreicht, die nicht als Restrukturierungsaufwand entsprechend dem im 
folgenden Absatz genannten Restrukturierungsprogramm verbucht werden können, zum Beispiel durch freiwil-
lig ausscheidende oder in den Ruhestand tretende Beschäftigte, deren Arbeitsplätze nicht wieder besetzt wer-
den. Die übrigen 1.688 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fallen unter das Restrukturierungsprogramm. Die 
Reduzierung insgesamt betrifft den Unternehmensbereich CB&S mit 1.064 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
den Unternehmensbereich AWM mit 683 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Unternehmensbereich 
NCOU mit zwei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie die Infrastrukturbereiche mit 612 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern, davon 497 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die den Unternehmensbereich CB&S unterstützen, 
und 115 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die den Unternehmensbereich AWM unterstützen. 
Im zweiten Halbjahr 2012 genehmigte der Konzernvorstand zwei Projektphasen an Restrukturierungsaufwen-
dungen, welche ein Teil der insgesamt geplanten Aufwendungen von ungefähr 4 Mrd € sind. Der Restrukturie-
rungsaufwand beinhaltet sowohl Abfindungszahlungen und zusätzlichen Einmalaufwand zur beschleunigten 
Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten aufgrund der Been-
digung der Beschäftigungsverhältnisse als auch Ablösungszahlungen für die vorzeitige Kündigung von Immo-
bilienmietverträgen. An Restrukturierungsaufwendungen sind im zweiten Halbjahr 2012 394 Mio € angefallen. 
Davon wurden 311 Mio € für Abfindungsleistungen im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des 
Konzerns in Bezug auf Restrukturierungsmaßnahmen verbucht. Hinzu kamen 83 Mio € für die beschleunigte 
Amortisation von noch nicht amortisierten aufgeschobenen Vergütungskomponenten. Vom Gesamtbetrag  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 347347 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Gr eGweiwnnin- nun- du nVder Vluesrtrluecshtrneucnhgn ung    
    1122  –– E Errggeebbnniiss  jjee  AAkktiteie     
 
von 394 Mio € entfiel auf den Unternehmensbereich CB&S ein Betrag von 246 Mio €, auf den Unternehmens-
bereich AWM ein Betrag von 104 Mio €, auf den Unternehmensbereich GTB ein Betrag von 41 Mio € und auf  
den Unternehmensbereich NCOU ein Betrag von 3 Mio €, jeweils einschließlich Verrechnungen von Infrastruk-
turbereichen. Die Rückstellung für Restrukturierung betrug am 31. Dezember 2012 165 Mio €. 
Der größte Teil des Restbetrags vom genehmigten Budget für Restrukturierungsaufwendungen wird voraus-
sichtlich im ersten Halbjahr 2013 anfallen. 
12 –  
Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durch-
schnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen 
Stammaktien, vermindert um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnitt-
liche Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werden, welche durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, 
und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stamm-
aktien oder die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren 
Schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten 
Finanzinstrumente werden bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, wenn 
sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwässernden Effekt haben. 
Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
in Mio €    2012    2011    2010 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis – 
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    237    4.132    2.310 
Verwässerungseffekt aus:                
Termingeschäften und Optionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
wandelbaren Schuldtiteln    (cid:237)    (cid:237) 13    3 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener
Wandlung – Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    237    4.119    2.313 
Anzahl der Aktien in Mio                
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert)    934,1    928,0    753,3 
Verwässerungseffekt aus:                
Termingeschäften    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
wandelbaren Schuldtiteln    (cid:237)    1,5    2,1 
gewährten Aktienrechten    25,8    27,8    35,4 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Potenziell verwässernde Stammaktien    25,8    29,3    37,5 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung – Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie    959,9    957,3    790,8 
  
Ergebnis je Aktie 
in €    2012    2011    2010 
Ergebnis je Aktie (unverwässert)    0,25    4,45    3,07 
E  rgebnis je Aktie (verwässert)    0,25    4,30        2,92   
  
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten 
ab. Da der Preis der Bezugsrechte der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, 
beinhaltet die Kapitalerhöhung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente 
aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 348 348 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    11(cid:458)3  (cid:63)–  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tfeintaen fizineallen zVieelrlme öVgeernmsw(cid:119)egreten suwnde Vrteer pufnlicdh Vtuenrgpe(cid:446)ni cht ungen  
dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich 
ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden vor dem 6. Oktober 2010 rückwirkend angepasst. 
Ausstehende Instrumente, die bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt wurden1 
Anzahl der Aktien in Mio    2012    2011    2010 
Terminkäufe    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wandelbare Schuldtitel    (cid:237)    0,2    (cid:237) 
Geschriebene Verkaufsoptionen     0,0    (cid:237)    (cid:237) 
Geschriebene Kaufoptionen    0,0    (cid:237)    (cid:237) 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung    0,3    0,3    0,4 
G  ewährte Aktienrechte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)   
1 Diese Instrumente wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde Wirkung gehabt hätten.  
Anhangangaben zur Bilanz 
13 –  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Handelsaktiva:           
Wertpapiere    218.411    214.087 
Sonstige Handelsaktiva1    27.127    26.837 
 
Handelsaktiva insgesamt    245.538    240.924 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    768.316    859.582 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:           
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    124.987    117.284 
Forderungen aus Wertpapierleihen    28.304    27.261 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    18.248    24.220 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    15.488    11.528 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt    187.027    180.293 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    1.200.881    1.280.799 
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 18.152 Mio € zum 31.12.2012 (2011: 18.039 Mio €). 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Handelspassiva:           
Wertpapiere    53.236    60.005 
Sonstige Handelspassiva    1.678    3.881 
Handelspassiva insgesamt    54.914    63.886 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    752.706    838.817 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:           
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    82.267    93.606 
Kreditzusagen    463    1.192 
Langfristige Verbindlichkeiten    12.193    13.889 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    14.243    9.631 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt    109.166    118.318 
Investmentverträge1    7.732    7.426 
 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    924.518    1.028.447 
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Nähere Informationen zu diesen 
Verträgen werden in Anhangangabe 39 „Versicherungs- und Investmentverträge“ dargestellt. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern hat unterschiedliche Kreditbeziehungen zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert. Die Kreditbezie-
hungen umfassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Ver-
pflichtungen aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht 
seinem beizulegenden Zeitwert. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Kredi-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 349349 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    11(cid:459)4  (cid:63)–  (cid:508)Ännddeerruunnggeenn z zuu I A(cid:474)ASS 3 9(cid:458) (cid:464)u nudn IdF (cid:474)RFS(cid:483) S7, (cid:462) „,U (cid:51)m(cid:486)wmidwmiudnmg uvnogn  f(cid:42)inoann fizineallennz iVeellremnö Vgeernmsw(cid:119)egretenns“ we rten(cid:60)  
 
ten und Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezem-
ber 2012 auf 172 Mrd € (2011: 169 Mrd €). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kreditzusagen kön-
nen ebenfalls zu einem Kreditrisiko, insbesondere zu einem Kontrahentenrisiko, führen. 
Das Kreditrisiko aus den zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsge-
schäften und Wertpapierleihen wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instru-
mente berücksichtigt die Kreditverbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese 
Instrumente keine materiellen Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch ku-
mulativ. 
Veränderung im beizulegenden Zeitwert der Kredite1 und Kreditzusagen, die der Änderung des Kontrahentenrisikos  
zuzurechnen ist2 
      31.12.2012        31.12.2011 
  Forderungen   Forderungen 
  aus dem   aus dem 
in Mio €    Kreditgeschäft      Kreditzusagen    Kreditgeschäft      Kreditzusagen 
Nominalwert von Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
und Kreditzusagen, die Kreditrisiken ausgesetzt sind    3.013    39.599    5.477    46.185 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts    53    710    (cid:237) 88    (cid:237) 611 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 3    1    674    (cid:237) 84    (cid:237) 236 
Nominalwert der Kreditderivate, die zur Senkung von Kreditrisiken 
benutzt werden    2.212    29.588    4.055    37.289 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts    (cid:237) 65    (cid:237) 922    62    576 
K  umulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 3    (cid:237) 50    (cid:237) 821    55       425   
1 Bei überbesicherten Forderungen aus dem Kreditgeschäft sind aufgrund der Veränderungen des Kontrahentenrisikos keine wesentlichen Bewertungsänderungen 
innerhalb des Jahres oder kumulativ zu verzeichnen. 
2 Bestimmt mit einem Bewertungsmodell, das die Auswirkungen des Marktrisikos auf den beizulegenden Zeitwert ausschließt.  
3 Die Veränderungen sind den Forderungen aus dem Kreditgeschäft und den Kreditzusagen zuzuordnen, die am Berichtsstichtag im Bestand waren. Dies kann von 
denen abweichen, die in der Vorperiode gehalten wurden. Die Vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die Veränderungen der zugrunde liegenden Portfolien 
darzustellen. 
Auf das Kreditrisiko des Konzerns zurückzuführende Bewertungsänderungen der finanziellen Verpflichtungen1 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Jährliche Veränderung des beizulegenden Zeitwerts    (cid:237) 213    141 
Kumulative Veränderung des beizulegenden Zeitwerts    (cid:237) 79       197   
1 Der beizulegende Zeitwert einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser finanziellen Verpflichtung. Die Bewertungsänderungen von  
finanziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte Zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen Zweckgesellschaft gehaltenen Sicherheit. 
Der den Buchwert der finanziellen Verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte Rückzahlungsbetrag bei  
Fälligkeit1 
in €    31.12.2012    31.12.2011 
Einschließlich nicht gezogener Kreditzusagen2    41.305    45.634 
 
O  hne nicht gezogene Kreditzusagen    726       641   
1 Es wird unterstellt, dass die Verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten Fälligkeitstag, an dem der Konzern zur Zahlung verpflichtet werden kann, 
zurückgezahlt wird. Da der zahlbare Betrag nicht festgelegt ist, wird er am Bilanzstichtag mit Referenz auf aktuelle Konditionen bestimmt. 
2 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme für nicht gezogene Kreditzusagen unterstellen eine volle Ziehung der Fazilität.  
14 –  
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswerten“ 
In Übereinstimmung mit den im Oktober 2008 veröffentlichten Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwid-
mung von finanziellen Vermögenswerten“, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 be-
stimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Bilanzkategorien „Zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ und „Zur 
Veräußerung verfügbar“ in die Bilanzposition Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet. Seit dem 
ersten Quartal 2009 wurden keine weiteren Umwidmungen vorgenommen.  
Auf Basis der veröffentlichten Änderungen wurden die Vermögenswerte umgewidmet, für die sich am Umwid-
mungsstichtag die Zweckbestimmung eindeutig geändert hatte. Statt einer kurzfristigen Verkaufs- oder Han-
delsabsicht bestand die Absicht und die Fähigkeit, die umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 350 350 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    11(cid:459)4  (cid:63)–  (cid:508)Ännddeerruunnggeenn z zuu I A(cid:474)ASS 3 9(cid:458) (cid:464)u nudn IdF (cid:474)RFS(cid:483) S7, (cid:462) „,U (cid:51)m(cid:486)wmidwmiudnmg uvnogn  f(cid:42)inoann fizineallennz iVeellremnö Vgeernmsw(cid:119)egretenns“ werte n(cid:60)  
halten. Die Umwidmungen erfolgten zum beizulegenden Zeitwert des Vermögenswerts zum jeweiligen Um-
widmungsstichtag. 
Umgewidmete finanzielle Vermögenswerte 
  Zur Veräußerung 
  verfügbare finanzielle 
  Handelsaktiva,   Vermögenswerte, 
  umgewidmet zu   umgewidmet zu 
in Mrd €    Forderungen aus dem   Forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)    Kreditgeschäft    Kreditgeschäft 
Buchwert am Umwidmungsstichtag    26,6    11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die direkt  
in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasst wurden     (cid:237)    (cid:237) 1,1 
Effektivzinssätze am Umwidmungsstichtag:           
obere Grenze    13,1 %    9,9 % 
untere Grenze    2,8 %    3,9 % 
Erwartete erzielbare Zahlungsströme am Umwidmungsstichtag     39,6    17,6   
  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der in 2008 und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte nach Art des  
Vermögenswerts 
      31.12.2012        31.12.2011 
  Beizulegender   Beizulegender 
in Mio €    Buchwert      Zeitwert    Buchwert      Zeitwert 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit-
geschäft:                  
Verbriefte Vermögenswerte1    3.599    2.783    6.733    5.501 
 
Schuldtitel    795    757    859    823 
Kredite    6.810    6.226    7.754    7.117 
Handelsaktiva, umgewidmet zu Forderungen aus dem Kredit-
geschäft, insgesamt     11.2042   9.766    15.346    13.441 
 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
                 
umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft:   
Verbriefte Vermögenswerte1    4.501    4.218    6.220    5.359 
 
Kredite    1.293    1.446    1.337    1.427 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umgewidmet zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft, insgesamt     5.7943   5.664    7.557    6.786 
 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft umgewidmet wurden     16.998    15.430    22.903    20.227 
1 Verbriefte Vermögenswerte beinhalten Mortgage Backed Securities und Asset Backed Securities. 
2 In 2012 verkaufte der Konzern Vermögenswerte, die vorher als Handelsaktiva klassifiziert waren, mit einem Buchwert von 3,0 Mrd €, von denen 1,8 Mrd € auf 
Mortgage Backed Securities und 1,2 Mrd € auf Asset-backed Securities entfielen. 
3 In 2012 verkaufte der Konzern Vermögenswerte, die vorher als „Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ klassifiziert waren, mit einem Buchwert 
von 0,7 Mrd €, von denen 0,6 Mrd € auf Asset Backed Securities entfielen. 
Verkäufe umgewidmeter Vermögenswerte unterliegen einem Steuerungs- und Genehmigungsprozess, in des-
sen Rahmen entschieden wird, ob der Verkauf die aus Sicht der Bank beste Option hinsichtlich Profitabilität, 
Kapitalposition und Erfüllung aufsichtsrechtlicher Vorgaben ist. Im Jahr 2012 verkaufte der Konzern umgewid-
mete Vermögenswerte mit einem Buchwert von 3,7 Mrd €. Diese Verkäufe im Geschäftsjahr haben zu Netto-
verlusten in Höhe von 177 Mio € geführt, getrieben durch Verluste aus Verkäufen in Höhe von 93 Mio €, die in 
den sonstigen Erträgen ausgewiesen werden, und 84 Mio € im Zusammenhang mit Wertminderungen. Der 
genannte Steuerungs- und Genehmigungsprozess bedingt, dass die verkauften Vermögenswerte aufgrund von 
zum Zeitpunkt der Umwidmung nicht vorhersehbaren Ereignissen verkauft wurden einschließlich geänderter 
Kapitalvorschriften, die zu einem signifikant höheren Kapitalbedarf für den Konzern insgesamt führten. 
Zusätzlich zu den zuvor genannten Verkäufen reduzierte sich der Buchwert umgewidmeter Vermögenswerte, 
die aus der Bilanzkategorie „Handelsaktiva“ umgewidmet wurden, 2012 um 540 Mio € aufgrund von Restruktu-
rierungen von Krediten. Der Rückgang umfasst zudem 695 Mio € aus vorzeitigen Rückzahlungen von Asset 
Backed Securities, die aus der Bilanzkategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ umgewidmet wurden. Die in der 
Berichtsperiode vorgenommene Risikovorsorge bezog sich hauptsächlich auf Forderungen aus dem Kreditge-
schäft, die aus der Bilanzkategorie „Handelsaktiva“ umgewidmet wurden, und auf verbriefte Vermögenswerte, 
die aus der Bilanzkategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ umgewidmet wurden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 351351 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, die in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung 
erfasst worden wären, wenn keine Umwidmung stattgefunden hätte 
in Mio €    2012    2011    2010 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
aus umgewidmeten Handelsaktiva – vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft    38    (cid:237) 11    120 
Verluste aus der Wertberichtigung umgewidmeter Zur Veräußerung verfügbarer 
finanzieller Vermögenswerte, die wertberichtigt wurden    (cid:237) 29    (cid:237) 16    (cid:237) 7 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung aus umgewidmeten zur   
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine 
W  ertminderung vorlag    415      133          251      
 
Ergebnis vor Steuern der umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte nach der Umwidmung  
in Mio €    2012    2011    2010 
Zinserträge    578    6911    1.154 
 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    (cid:237) 186    (cid:237) 186    (cid:237) 278 
Sonstige Erträge 2    (cid:237) 35    34    1 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten Handelsaktiva    357    539    877 
Zinserträge    139    153    146 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    (cid:237) 228    (cid:237) 1    (cid:237) 
Sonstige Erträge 2    (cid:237) 58 3   (cid:237)    (cid:237) 1 
Ergebnis vor Steuern aus umgewidmeten zur Veräußerung verfügbaren   
Vermögenswerten    (cid:237) 147      152      145 
1 Der deutliche Rückgang der Zinserträge in 2011 ist primär auf die in 2010 durchgeführte Restrukturierung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft an Actavis 
zurückzuführen. Diese Forderungen gehören nicht mehr zu den umgewidmeten Vermögenswerten. 
2 Dies bezieht sich im Wesentlichen auf Gewinne und Verluste aus dem Verkauf umgewidmeter Vermögenswerte. 
3 Im Laufe des Jahres 2012 wurden vermehrt Vermögensgegenstände verkauft, die zuvor der Bilanzkategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ zugeordnet waren. 
15 –  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente 
Bewertungsmethoden und Kontrolle 
Der Konzern verfügt im Rahmen des Bewertungsprozesses über ein etabliertes Kontrollsystem, welches sich 
aus internen Kontrollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.  
In aktiven Märkten notierte Preise: Der beizulegende Zeitwert von in aktiven Märkten notierten Finanzinstru-
menten wird auf Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, soweit diese im Rahmen von regelmäßigen und 
aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren: Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts von Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den  
für die Bewertung von Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Ver-
wendung indikativer Preisangaben ähnlicher Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und weniger 
häufigen Transaktionen sowie Kursgebote von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parameter 
vor. In solchen Fällen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Börsenkurs oder Parameter als 
Eingangsgröße in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche 
Modellierungstechniken wie DCF-Verfahren und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle sind 
abhängig von geschätzten zukünftigen Zahlungsströmen, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für kom-
plexere oder einzigartige Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken benötigt, die auf 
Annahmen und komplexeren Parametern wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige Tilgungsgeschwindig-
keiten, Ausfallraten oder der Höhe der Verluste beruhen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 352 352 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit möglich,  
basieren diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen 
verfügbar, werden andere Marktinformationen berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch 
indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfü-
gung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparameter auf anderen 
relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaftlichen 
Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepasst werden, um die Ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
Wertanpassungen: Wertanpassungen sind ein integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermitt-
lung angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld-/Briefspan-
nen, Liquidität und Kontrahentenrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen bezüglich der Geld-/Briefspanne 
sind erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-/Briefbewertung 
anzupassen. Die Geld-/Briefbewertung stellt den beizulegenden Zeitwert für ein Finanzinstrument am besten 
dar und entspricht daher dessen beizulegendem Zeitwert. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel- auf 
den Geldkurs und der Buchwert einer Verkaufsposition vom Mittel- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-/ 
Briefkursanpassung wird von den Geld-/Briefkursen, die in der relevanten Handelsaktivität beobachtet werden, 
und von Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Ent-
spricht der notierte Preis für das Finanzinstrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist keine Geld-/Briefanpassung 
erforderlich. Sofern der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abge-
leitet wird, basieren die in diesem Modell verwendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche 
Finanzinstrumente werden generell auf Portfoliobasis gesteuert und Wertanpassungen werden vorgenommen, 
um die Kosten der Schließung der Nettorisikoposition der Bank bezüglich der einzelnen Eingangsparameter 
abzubilden. Diese Wertanpassungen werden aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten 
beobachtet werden, und aus Kursgeboten sonstiger Broker/Dealer bestimmt.  
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/ 
Briefspannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar. Deshalb müssen die Ab-
schlusskosten dieser Geschäfte, die Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn die Anpassungen festge-
legt werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen verbunden 
sind. Die resultierenden Wertanpassungen werden regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste zu berück-
sichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik für das Erfüllungsrisiko des Kontra-
henten nicht bereits enthalten ist. Der Betrag der Wertanpassung bezüglich Kontrahentenrisiken wird auf alle 
relevanten außerbörslichen Derivate angewandt und durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos ge-
genüber bestimmten Kontrahenten unter Berücksichtigung gehaltener Sicherheiten, des Effekts von relevanten 
Nettingarrangements, des erwarteten Ausfallrisikos („Loss Given Default“) und des Kreditrisikos auf der Grund-
lage von verfügbaren Marktinformationen inklusive CDS (Credit Default Swap)-Spreads bestimmt. Sollten Kon-
trahenten-CDS-Spreads nicht verfügbar sein, werden näherungsweise Platzhalter verwendet.  
Der beizulegende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Kon-
zerns (beispielsweise Verbindlichkeiten aus außerbörslichen Derivategeschäften und zum beizulegenden Zeit-
wert klassifizierte Verpflichtungen aus strukturierten Schuldverschreibungen) bezieht die Veränderung des 
eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksich-
tigt der Konzern seine eigene Bonität, indem er diese Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontra-
henten gegenüberstellt. Dabei werden vom Konzern bereitgestellte Sicherheiten, der Effekt von maßgeblichen 
Nettingverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall und das Kreditrisiko des Konzerns auf Basis von CDS-
Marktpreisen berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten 
Schuldverschreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen Cashflows des Instruments mithilfe des Zins-
satzes berechnet, zu dem ähnliche Finanzinstrumente zum Bewertungsstichtag begeben werden würden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 353353 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
Bei der Bestimmung von Wertanpassungen bezüglich des Kontrahentenrisikos eines bestimmten Kontrahenten 
und der eigenen Bonität können sich zusätzliche Wertanpassungen bei der Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts ergeben. Diese sind nötig, sofern der zu erwartende Ausfall eines einzelnen Geschäfts oder das 
betrachtete Bonitätsrisiko in seiner Beschaffenheit von verfügbaren CDS-Instrumenten abweicht. 
Bei Unsicherheiten der im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen wird eine zusätzliche 
Anpassung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzinstruments anzu-
gleichen. Solche Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/Briefspannen 
und die Anpassungen dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur Transaktion 
gehörigen Liquiditätsprämie. Sofern ein Finanzinstrument so komplex ist, dass die Kosten der Schließung für 
diese Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die dazugehörigen Einzelrisiken, wird eine 
zusätzliche Anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.  
Validierung und Kontrolle: Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kont-
rollsystem für Bewertungen zu regeln und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu steuern. 
Dieses Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für das gesamte Geschäft 
durchzuführen, die Bewertungskontrollmethoden und -techniken sowie das Ausarbeiten und die Steuerung 
des formellen Rahmenwerks der Bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln.  
Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zu-
sammengestellt und analysiert. Abweichungen, die vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschrei-
ten, werden sowohl innerhalb des Bereichs Finance als auch mit den Führungskräften der jeweiligen 
Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen beziehungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpas-
sungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeitwert anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die 
im Rahmen des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges für die Modellvalidie-
rung zuständiges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbindliche Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-
Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um die Qualität des resultierenden beizulegenden 
Zeitwerts zu beurteilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und Relevanz liefern, mehr Gewichtung 
zu verleihen. Die Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um 
eine Kalibrierung der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Eingangspreise und -parameter, Annahmen sowie Wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobacht-
barer Daten nicht möglich, wird der Schätzwert des beizulegenden Zeitwerts mittels Verfahren auf seine Ange-
messenheit überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig 
entwickelter Modelle (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung 
der Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die 
Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungsmodelle anhand von 
Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Bestimmung des beizulegen-
den Zeitwerts ergeben, die Marktpreisen entspricht.  
Einschätzung durch das Management: Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind Einschätzungen 
durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für die Managemententscheidungen in signifikantem Um-
fang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des mo-
natlichen Berichtszyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung 
verantwortlichen Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 354 354 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt 
notieren, sind üblicherweise nur in geringem Umfang Einschätzungen seitens des Managements erforderlich. In 
ähnlicher Weise bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanz-
instrumente, die mit branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in 
aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejeni-
gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Auswahl und Anwendung ange-
messener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Mana-
gement. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen 
Extrapolations- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhan-
den, werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie histori-
sche Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus 
vergleichbaren Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu 
bewertende Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche 
Bewertungsmodelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen beizulegenden Zeitwerten für ein 
Finanzinstrument, muss das Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite 
den beizulegenden Zeitwert am besten widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Ein-
schätzungen vonseiten des Managements erfordern, um die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sicher-
zustellen. 
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
Die zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Kategorien gemäß der 
IFRS-Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet. 
Level 1 – mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente, deren beizulegender Zeit-
wert direkt von Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im Markt be-
obachtbare Finanzinstrument repräsentativ für das im Inventar des Konzerns zu bewertende ist.  
Hierzu zählen hochliquide Schatzanweisungen sowie Derivate, Eigenkapitaltitel und Anleihen, die in sehr liqui-
den Märkten gehandelt werden. 
Level 2 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente, 
deren beizulegender Zeitwert aus gleichartigen, an aktiven Märkten gehandelten Finanzinstrumenten oder 
mittels Bewertungsverfahren, deren sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.  
Hierzu zählen eine Vielzahl der außerbörslichen Derivate, börsennotierte Investment-Grade Kreditanleihen, 
einige CDS, eine Vielzahl der forderungsbesicherten Schuldverschreibungen sowie viele der weniger liquiden 
Aktien.  
Level 3 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter bewertete Finanzinstrumente, 
deren beizulegender Zeitwert nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die ein an-
deres Bewertungsverfahren benötigen. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen eine Wertkomponente 
auf, die nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert hat.  
Hierzu zählen komplexere außerbörsliche Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte Anleihen, 
illiquide Asset Backed Securities (ABS), illiquide forderungsbesicherte Schuldverschreibungen (Kassa und 
synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, Private Equity-Investments, viele gewerbliche 
Immobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 355355 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
Zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente1 
          31.12.2012            31.12.2011 
  Auf   Nicht auf   Auf    Nicht auf 
  In aktiven    Marktdaten   Marktdaten   In aktiven   Marktdaten    Marktdaten 
  Märkten    basierende   basierende   Märkten   basierende    basierende 
  notierte   Bewertungs-  Bewertungs-   notierte  Bewertungs-   Bewertungs- 
  Preise    methode   methode   Preise   methode    methode 
in Mio €    (Level 1)     (Level 2)     (Level 3)    (Level 1)     (Level 2)      (Level 3) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte:                           
Wertpapiere des Handelsbestands    107.261    100.905    10.245    99.487    103.327    11.272 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten     9.707    743.401    15.208    15.947    822.009    21.626 
Sonstige Handelsaktiva    671    21.772    4.684    847    20.773    5.218 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte     5.273    177.798    3.956    6.907    168.224     5.162 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte     17.709    27.730    3.940    9.8882   31.0982    4.295 
   
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte3     (cid:237)    8.3013   (cid:237)4   (cid:237)    7.5113    (cid:237)4 
         
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte insgesamt     140.621   1.079.907    38.033    133.076   1.152.942    47.573 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflichtungen:                              
Wertpapiere des Handelsbestands    39.639    13.173    424    35.033    24.625    347 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten     10.875    732.547    9.284    12.815    814.696    11.306 
Sonstige Handelspassiva    68    1.610    (cid:237)    22    3.845    14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte 
finanzielle Verpflichtungen     60    108.026    1.080    116    116.198     2.004 
Investmentverträge5    (cid:237)    7.732    (cid:237)    (cid:237)    7.426    (cid:237) 
 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Verpflichtungen 3     0    4.632 3   (cid:237) 176 4   (cid:237)    4.159 3    (cid:237) 250 4 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
  
finanzielle Verpflichtungen insgesamt    50.642     867.720     10.612     47.986     970.949      13.421 
1 Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit den in der Anhangangabe 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Rechnungslegungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
2 Die Vorjahreswerte wurden angepasst, um 5.928 Mio € Zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte korrekt als Level 1 in der Hierarchie der zum 
beizulegenden Zeitwert ausgewiesenen Finanzinstrumente auszuweisen. 
3 Dies bezieht sich hauptsächlich auf zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate. 
4 Dies bezieht sich auf Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete 
Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, 
werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Kategorie des beizulegenden Zeitwerts des Basisvertrags ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen 
eingebetteten Derivate werden laufend zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete Derivat auf 
verschiedene Kategorien des beizulegenden Zeitwerts aufgeteilt. 
5 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem beizulegenden Zeitwert. Siehe Anhangangabe 39 
„Versicherungs- und Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
Es gab keine signifikanten Transfers von Finanzinstrumenten zwischen Level 1 und Level 2 der Hierarchie des 
beizulegenden Zeitwerts. 
Bewertungsverfahren 
Nachstehend werden die Bewertungsmethoden erläutert, die zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der 
wesentlichen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigen-
kapitaltitel: Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der beizulegende Zeitwert 
auf Basis des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, 
ermittelt werden. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der beizulegende 
Zeitwert durch Anpassung des Vergleichswerts an die jeweiligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser In-
strumente bestimmt. Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert anhand kom-
plexerer Modellierungstechniken bestimmt. Diese Techniken umfassen DCF-Verfahren, die die aktuellen 
Marktkonditionen für Kredit-, Zins-, Liquiditäts- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungs-
techniken für Eigenkapitaltitel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 356 356 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere („MBS/ABS“): Zu diesen 
Instrumenten gehören durch private und gewerbliche MBS und sonstige ABS einschließlich forderungsbesi-
cherter Schuldverschreibungen. ABS weisen besondere Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde 
liegenden Vermögenswerten besichert sind und die Kapitalstruktur der Emittenten variiert. Die Komplexität 
steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden Vermögenswerte selbst Asset Backed Securities sind, wie 
dies beispielsweise bei vielen forderungsbesicherten Schuldverschreibungen der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden ABS entweder anhand einer verglei-
chenden Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder anhand branchen-
üblicher Modelle unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die externen, branchen-
übliche Modelle kalkulieren die Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen einer Transaktion auf der Grundlage 
von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen werden können. Die Eingangsparameter beinhalten 
Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und Verlusthöhe) und einen Diskontierungs-
zinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangsgrößen/Annahmen basieren auf tat-
sächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls Marktindizes.  
Kredite: Bei bestimmten Krediten lässt sich der beizulegende Zeitwert anhand des Marktpreises einer erst 
kürzlich erfolgten Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko- und Informationsveränderungen seit dem 
Transaktionsdatum ermitteln. Sofern keine erst vor Kurzem durchgeführten Transaktionen vorliegen, wird der 
beizulegende Zeitwert anhand von Kursangaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren 
Instrumenten oder mithilfe von DCF-Verfahren bestimmt. In den DCF-Verfahren werden je nach Angemessen-
heit Eingangsparameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und Aus-
nutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen 
über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz 
der am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die be-
obachtbare Parameter externer Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den 
Transaktionsunterschieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird ein DCF-Verfahren 
angewandt, bei dem die Kreditrisikoaufschläge aus dem entsprechenden Index für Leveraged-Finance-Kredite 
abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des Kredits sowie sonstige 
relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente: Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen und an liqui-
den Märkten gehandelt werden – wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in  
G-7-Währungen –, sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes wer-
den anhand von branchenüblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die Ein-
gangsparameter können, soweit möglich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt 
beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das 
Finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Be-
wertungsergebnisses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen 
genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden 
Informationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brokern sowie Extrapo-
lations- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen vor-
handen, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den beizulegenden Zeitwert mithilfe 
anderer relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der 
wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option: Der beizule-
gende Zeitwert der zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwen-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 357357 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
dung der Fair Value Option in diese Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren ein-
schließlich des mit dieser finanziellen Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu den 
finanziellen Verpflichtungen gehören strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch konsoli-
dierte Gesellschaften emittierte strukturierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt 
gehandelt werden. Der beizulegende Zeitwert dieser finanziellen Verpflichtungen wird durch die Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die 
Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögens-
werte gehalten werden. So werden Derivate, die in die strukturierten Finanzinstrumente eingebettet sind, an-
hand der im Abschnitt „Außerbörsliche derivative Finanzinstrumente“ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option 
klassifiziert wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapier-
pensionsgeschäften (Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtung berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen: Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus 
Investmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der beizulegende Zeitwert für 
die Verbindlichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den bei-
zulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem beizulegenden Zeitwert, der mithilfe von 
Bewertungsmodellen ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare Parameter  
enthalten (Level 3) 
 
Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts zugeordnet wurden 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands:         
Schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher Emittenten    827    1.045 
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere    3.113    3.724 
Unternehmensschuldinstrumente und andere Schuldtitel    5.654    5.979 
Eigenkapitaltitel    651    524 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere insgesamt    10.245    11.272 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    15.208    21.626 
Sonstige Handelsaktiva    4.684    5.218 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:           
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    3.431    4.496 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    525    666 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt    3.956    5.162 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    3.940    4.295 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    38.033    47.573 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:           
Wertpapiere des Handelsbestands    424    347 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    9.284    11.306 
Sonstige Handelspassiva    (cid:237)    14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:           
Kreditzusagen    471    1.194 
Langfristige Verbindlichkeiten    538    801 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    71    9 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt    1.080    2.004 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    (cid:237) 176    (cid:237) 250 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    10.612    13.421 
  
Zu einigen der Finanzinstrumente in der dritten Kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Die diesbezüglichen IFRS-Vorschriften fordern jedoch, 
dass diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto dargestellt werden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 358 358 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere: In dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
sind bestimmte illiquide Unternehmensanleihen aus Wachstumsmärkten und illiquide strukturierte Unterneh-
mensanleihen enthalten. Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von 
Verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, sowie durch private und gewerbliche MBS, forderungsbesicherte 
Schuldverschreibungen und andere ABS. Der Rückgang im Berichtszeitraum ist hauptsächlich auf eine Kombi-
nation aus Abwicklungen und Umklassifizierungen von Vermögenswerten zwischen den Kategorien 2 und 3 der 
Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Veränderungen in den unbeobachtbaren Eingangspara-
metern zur Bewertung dieser Instrumente zurückzuführen. 
Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten dieser Kategorie der Hierarchie des beizule-
genden Zeitwerts werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet. 
Diese nicht beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte langfristige 
Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge und andere 
transaktionsspezifische Faktoren.  
Level-3-Derivate enthalten: kundenspezifische Derivate forderungsbesicherter Schuldverschreibungen, deren 
zugrunde liegender Referenzpool aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig gehandelten 
Indizes vergleichbar ist, bestimmte Tranchen von Indexkreditderivaten, bestimmte Optionen, deren Volatilität 
nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in denen die Korrelationen zwischen den zugrunde liegenden 
Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährungsderivate, die sich auf 
mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kreditrisikoaufschlag nicht 
beobachtbar ist.  
Der Rückgang im Berichtszeitraum wurde sowohl von Verlusten aus Marktbewertungen der Instrumente als 
auch durch Abwicklungen und von Umklassifizierungen von Derivaten aus der Kategorie 3 in die Kategorie 2 
der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts aufgrund besser beobachtbarer Eingangsparameter zur Bewertung 
dieser Instrumente verursacht.  
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente in der dritten Kategorie der Hierarchie des beizulegenden 
Zeitwerts enthaltenen Handelsinstrumenten beinhalten in erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand 
von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt 
wird. Level-3-Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans und illiquide private und gewerbliche Hypotheken-
darlehen. Der Rückgang des Bestands im Berichtszeitraum ist hauptsächlich auf Verkäufe zurückzuführen. 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen: Bestimmte Unternehmenskredite 
und strukturierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum beizulegenden Zeitwert desig-
niert wurden, sind in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts enthalten. Die Unterneh-
menskredite werden mithilfe von Bewertungstechniken bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, 
Erlösquoten und nicht beobachtbare Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden 
der dritten Kategorie der Hierarchie zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem Ausfall einen wesentli-
chen Parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum beizulegenden Zeitwert klassifiziert 
wurden, eingebettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. 
Diese nicht beobachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien. Der Rück-
gang der Vermögenswerte im Berichtszeitraum beruhte hauptsächlich auf Abwicklungen, während der Rück-
gang der Verpflichtungen überwiegend auf Gewinne aus Marktbewertungen der Instrumente zurückzuführen 
ist. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte enthalten nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumen-
te, wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente gibt und der Markt als sehr illiquide angesehen wird.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 359359 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
Überleitung der Finanzinstrumente der Kategorie Level 3 
 
Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie 
31.12.2012    Verän- 
    Bestand   derung des    Umklassi-
    am    Konsoli-   Gewinne/  Umklassi-  fizierungen   Bestand 
    Jahres-   dierungs-    Verluste   Abwick- fizierungen    aus am Jahres-
in Mio €    anfang    kreises   insgesamt1    Käufe    Verkäufe   Emissionen5    lungen6   in Level 37    Level 37    ende 
       
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
       
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     11.272    (cid:237)    309    2.601    (cid:237) 2.816    (cid:237)    (cid:237) 1.453    1.877    (cid:237) 1.545    10.245 
Positive Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    21.626    (cid:237)    (cid:237) 4.031    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 2.274    2.342    (cid:237) 2.455    15.208 
Sonstige Handelsaktiva    5.218    (cid:237)    113    813    (cid:237) 1.362    900    (cid:237) 535    467    (cid:237) 930    4.684 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Vermögenswerte    5.162    (cid:237)    318    384    (cid:237) 211    1.026    (cid:237) 2.500    60    (cid:237) 283    3.956 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte     4.295    (cid:237)    142 2    1.951    (cid:237) 1.503    (cid:237)    (cid:237) 1.077    342    (cid:237) 210    3.940 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögens- 
werte insgesamt     47.573    (cid:237)    (cid:237) 3.149 3,4   5.749    (cid:237) 5.892    1.926    (cid:237) 7.839    5.088    (cid:237) 5.423    38.033 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
       
Verpflichtungen: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     347    (cid:237)    8    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 28    152    (cid:237) 55    424 
Negative Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    11.306    (cid:237)    (cid:237) 469    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.480    2.195    (cid:237) 2.268    9.284 
Sonstige Handelspassiva    14    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 14    (cid:237) 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Verpflichtungen    2.004    (cid:237)    (cid:237) 845    (cid:237)    (cid:237)    51    (cid:237) 247    249    (cid:237) 132    1.080 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Verpflichtungen    (cid:237) 250    (cid:237)    129    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 5    (cid:237) 10    (cid:237) 40    (cid:237) 176 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich-    
tungen insgesamt    13.421     (cid:237)      (cid:237) 1.177 3,4   (cid:237)      (cid:237)     51     (cid:237) 1.760      2.586      (cid:237) 2.509      10.612 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die 
in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 39 Mio €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 118 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird.  
3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung negative 129 Mio € und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen positive 37 Mio €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-
änderungen werden in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen. 
4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
7 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts im Jahresverlauf werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. 
Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der 
Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der 
Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 360 360 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
31.12.2011   Verände-    Um-    Um- 
    Bestand     rung des    klassifizie-   klassifizie-    Bestand 
    am    Konsoli-   Gewinne/    rungen    rungen    am 
    Jahres-   dierungs-    Verluste    Abwick-   in    aus    Jahres-
in Mio €    anfang    kreises   insgesamt1    Käufe    Verkäufe   Emissionen5    lungen6    Level 37    Level 37    ende 
         
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle                                                   
           
Vermögenswerte: 
Wertpapiere des 
Handelsbestands     14.861    (cid:237)    (cid:237) 280    3.716    (cid:237) 3.533    (cid:237)    (cid:237) 1.405    2.298    (cid:237) 4.385    11.272 
Positive Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    17.843    (cid:237)    3.620    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.225    4.207    (cid:237) 2.819    21.626 
Sonstige Handelsaktiva    6.067    (cid:237)    191    1.998    (cid:237) 3.256    712    (cid:237) 341    382    (cid:237) 535    5.218 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Vermögenswerte    3.286    (cid:237)    (cid:237) 104    174    (cid:237) 232    2.532    (cid:237) 1.541    1.076    (cid:237) 29    5.162 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte     4.599    (cid:237)    385 2    1.328    (cid:237) 1.226    (cid:237)    (cid:237) 991    814    (cid:237) 614    4.295 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögens- 
werte insgesamt     46.656    (cid:237)    3.812 3,4    7.216    (cid:237) 8.247    3.244    (cid:237) 5.503    8.777    (cid:237) 8.382    47.573 
Zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Verpflichtungen:                                                   
Wertpapiere des 
Handelsbestands     251    (cid:237)    (cid:237) 12    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    121    1    (cid:237) 14    347 
Negative Marktwerte aus 
derivativen 
 
Finanzinstrumenten    10.916    (cid:237)    1.702    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1.428    3.546    (cid:237) 3.430    11.306 
Sonstige Handelspassiva    5    (cid:237)    9    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    14 
Zum Zeitwert 
klassifizierte finanzielle 
 
Verpflichtungen    2.070    (cid:237)    622    (cid:237)    (cid:237)    209    (cid:237) 422    59    (cid:237) 534    2.004 
Sonstige zum Zeitwert 
bewertete finanzielle 
 
Verpflichtungen    (cid:237) 239    (cid:237)    (cid:237) 95    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 76    2    158    (cid:237) 250 
Zum Zeitwert bewertete 
finanzielle Verpflich- 
tungen insgesamt     13.003    (cid:237)    2.226 3,4    (cid:237)    (cid:237)    209    (cid:237) 1.805    3.608    (cid:237) 3.820    13.421 
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung enthalten. Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ausgewiesen sind, sowie unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, die in der 
Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, erfasst werden. Weitere Finanzinstrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Hierarchie 
des beizulegenden Zeitwerts abgesichert, die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. Zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die 
in der Tabelle gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter zurückzuführen. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Verlust von 76 Mio €, der in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach 
Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 213 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 266 Mio € und für zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen negative 57 Mio €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkurs-
änderungen werden in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung, nach Steuern, ausgewiesen.  
4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
7 Umwidmungen in und Umwidmungen aus Level 3 der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts im Jahresverlauf werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert zum Jahresanfang ausgewiesen. 
Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Zahlungsströme der 
Instrumente, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Zahlungsströme der Instrumente, die im Jahresverlauf aus Level 3 der 
Hierarchie transferiert wurden, nicht berücksichtigt, weil sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 361361 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
 
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern 
Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen ausgewählt werden. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren Parameter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 
31. Dezember 2012 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde gelegt, die 
am äußeren Ende der Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende Zeitwert um bis zu 4,0 Mrd € erhöht beziehungs-
weise um bis zu 3,9 Mrd € verringert. Zum 31. Dezember 2011 wäre der beizulegende Zeitwert um bis zu 
4,2 Mrd € gestiegen beziehungsweise um bis zu 4,5 Mrd € gesunken. Um diese Auswirkungen zu berech-
nen, bewertet der Konzern bestimmte Finanzinstrumente neu, indem bestmögliche alternative Parameter 
herangezogen werden, oder nutzt eine Bewertungsmethode, die Wertanpassungen bezüglich der Geld-/ 
Briefspanne berücksichtigt. Die Wertanpassung für Kosten der Vertragsaufhebung basiert auf der Geld-/ 
Briefspanne, die gezahlt werden muss, um eine gehaltene Position in Finanzinstrumenten oder eine Risiko-
komponente zu schließen, und spiegelt als solche Faktoren wie Illiquidität oder Unsicherheit am Markt wider. 
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicher-
heit bei der Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf 
nicht beobachtbaren Parametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht be-
obachtbaren Parameter gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen liegen. Aus diesem Grund dürften die vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Unsicherheitsfakto-
ren die tatsächlichen Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum Bilanzstichtag 
übertreffen. Ferner sind die vorliegenden Angaben keine Vorhersage oder Indikation für künftige Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare 
Parameter lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erfor-
derlich sind. Bei der verbliebenen Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der 
Gesamteffekt für diese Instrumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das 
äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum gesamten beizulegenden Zeitwert relativ gering 
ausfallen. Für andere Instrumente wird der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage des Preises für das 
gesamte Instrument ermittelt. Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des beizulegenden Zeitwerts 
eines angemessenen Vergleichsinstruments. Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen 
beizulegenden Zeitwerten bilanziert, die Bewertungsanpassungen für die Kosten der Schließung beinhalten 
und daher bereits die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den 
vorliegenden Angaben ermittelter negativer Effekt aus diesen Unsicherheitsfaktoren wird daher stets das 
Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts im 
Konzernabschluss berücksichtigt wird. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 362 362 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1155  ––  ZZuumm  bbeeiizzuulleeggeennddene nZ eZietwitewrte bret wbeerwteeter tFeintea nFzininasntrzuimnsetnrtuem  ente    
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern1 
      31.12.2012        31.12.2011 
  Positive Änderung    Negative Änderung    Positive Änderung    Negative Änderung 
  des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden    des beizulegenden 
  Zeitwerts durch    Zeitwerts durch    Zeitwerts durch    Zeitwerts durch 
  Nutzung    Nutzung    Nutzung    Nutzung 
  angemessener    angemessener    angemessener    angemessener 
  möglicher    möglicher    möglicher    möglicher 
in Mio €    Alternativen      Alternativen    Alternativen      Alternativen 
Derivate:                 
Kreditderivate    732    1.118    6192    1.1412 
   
Aktienderivate    169    131    238    137 
Zinsderivate    126    85    94    114 
Hybride Derivate    368    254    415    293 
Sonstige    286    260    189    170 
Wertpapiere:                     
Schuldtitel    1.931    1.725    2.3262    2.2942 
   
Eigenkapitaltitel    19    19    9    9 
Durch Grundpfandrechte und andere 
Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere     (cid:237)    (cid:237)    5    5 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:                     
Leveraged Loans    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Gewerbliche Kredite    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Handelbare Kredite    325    288    343    342 
Insgesamt    3.956    3.880    4.238    4.505 
1 Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschiedener Instrumente aus, wird lediglich der 
Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen 
2 Die Vorjahreswerte wurden aufgrund einer Verbesserung der Einschätzung der Sensitivität angepasst. 
Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie 
Die Ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren Parametern, sondern zahlreiche der 
Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie herangezogen werden, sind beobacht-
bar. Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse teilweise auf Veränderungen der beobachtbaren Parameter 
im Laufe der Berichtsperiode. Viele der Positionen in dieser Kategorie der Hierarchie des beizulegenden Zeitwerts 
sind ökonomisch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen Kategorien der Hierarchie zugeordnet 
sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, die aus den entsprechenden Absicherungsgeschäften er-
fasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese beinhaltet gemäß IFRS 7 nur die Gewinne 
und Verluste, die aus den originären Level-3-Instrumenten resultieren. 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    407    113 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    (cid:237)2.207    4.627 
Sonstige Handelsaktiva    (cid:237) 107    238 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Vermögenswerte    348    12 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    380    334 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    (cid:237)1.179    5.324 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen:           
Wertpapiere des Handelsbestands    (cid:237) 14    (cid:237) 3 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten    (cid:237) 867    (cid:237) 2.775 
Sonstige Handelspassiva    (cid:237)    14 
Zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtungen    583    (cid:237) 765 
Sonstige zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    (cid:237) 114    106 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt    (cid:237) 412    (cid:237) 3.423 
Insgesamt    (cid:237)1.591    1.901 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 363363 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1166  ––  BBeeiizzuulleeggeennddeer rZ Zeeitiwtweret vrto nv oFnin Fainnzainnsztirnusmterunmtene,n dtieen n,i cdhiet  znuimch bt eziuzumle bgeenizduelne gZeenitwdeernt  Z eitwert   
bbiillaannzziieerrt tw weerdredne n
 
Erfassung des Handelstaggewinns („Trade Date Profit“) 
Soweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, 
erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und jeglicher am Handelstag 
ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt im Jahresvergleich die Veränderung der 
Handelstaggewinne, die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter für zum bei-
zulegenden Zeitwert ausgewiesene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich vorwie-
gend aus Derivaten zusammen. 
in Mio €    2012    2011 
Bestand am Jahresanfang    645    622 
Neue Geschäfte während der Periode    519    418 
Abschreibung    (cid:237) 231    (cid:237) 235 
Ausgelaufene Geschäfte    (cid:237) 179    (cid:237) 142 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit    (cid:237) 50    (cid:237) 28 
Wechselkursveränderungen    (cid:237) 5    10 
Bestand am Jahresende    699      645 
  
16 –  
Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert werden 
Die Bewertungstechniken zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von Finanzinstrumenten des Konzerns, 
die in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, entsprechen jenen, die in Anhangangabe 
15 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ aufgeführt sind.  
Wie in Anhangangabe 14 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Umwidmung von finanziellen Vermögenswer-
ten““ erläutert, hat der Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte aus Zu Handelszwecken gehalten und 
Zur Veräußerung verfügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgewidmet. Der Konzern wendet weiter-
hin die in Anhangangabe 15 „Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente“ erläuterten relevanten 
Bewertungstechniken auf die umgewidmeten Vermögenswerte an. 
Andere Finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, werden nicht auf Basis des 
beizulegenden Zeitwerts gesteuert. Dies gilt zum Beispiel für Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmen-
kunden ausgegebene Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der beizulegende Zeitwert nur für Zwecke 
der Anhangangabe kalkuliert und hat weder einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung. Zusätzlich sind zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts in erheblichem Um-
fang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese Instrumente nicht gehandelt werden. 
Kurzfristige Finanzinstrumente: Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des beizulegenden Zeitwerts 
für die folgenden Finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind: 
Aktiva  Passiva 
Barreserve  Einlagen 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 
Forderungen aus Wertpapierleihen  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva  Sonstige Passiva 
 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 364 364 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1166  ––  BBeeiizzuulleeggeennddeer rZ Zeeitiwtweret vrto nv oFnin Fainnzainnsztirnusmterunmtene,n dtieen n,i cdhiet  znuimch bt eziuzumle bgeenizduelne gZeenitwdeernt  Zeitw  ert   
bbiillaannzziieerrt tw weerdredne n
Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der beizulegende Zeitwert durch Abzinsung der 
vertraglichen Zahlungsströme unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Rest-
laufzeiten und Ausfallrisiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde 
gelegt, zu denen entsprechende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten auf-
genommen werden können.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Der beizulegende Zeitwert wird unter Anwendung von DCF-Verfahren 
ermittelt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen in Anspruch genommenen Beträge berücksichtigen. Die Parameter Kreditrisiko, Ausfallrisiko und 
Inanspruchnahme zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von Informatio-
nen über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private 
Immobilienkredite) wird der beizulegende Zeitwert auf Portfoliobasis durch Abzinsung vertraglicher Zahlungs-
ströme unter Verwendung risikoloser Zinssätze berechnet. Der ermittelte Barwert wird dann um das Kreditrisiko 
bereinigt, indem die Kredite mithilfe der Zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche Kredite zum Bilanz-
stichtag begeben werden könnten. Für andere Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der erwartete 
Verlust über die geschätzte Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter be-
rechnet wird. Diese Parameter beinhalten die Ausfallwahrscheinlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad 
der Besicherung. Der beizulegende Zeitwert von Unternehmenskreditportfolios wird durch Abzinsung einer 
prognostizierten Marge über die erwarteten Laufzeiten ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen 
Marktwerten von Collateralized-Loan-Obligation-(CLO-)Transaktionen verwendet, welche mit Kreditportfolios 
besichert wurden, die vergleichbar mit dem Unternehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene 
Wertpapiere: Der beizulegende Zeitwert wird im Rahmen der Bewertung durch Abzinsung zukünftiger Zah-
lungsströme unter Verwendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes 
ermittelt. Der um das Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt die bei der Transaktion erhalte-
nen oder verpfändeten Sicherheiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, wes-
halb der beizulegende Zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet. 
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente: Sofern verfügbar, wird der beizulegende Zeitwert 
auf der Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen 
Zahlungsströme mit einem Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am 
Bilanzstichtag hätten emittiert werden können.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 365365 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    11(cid:462)7  (cid:63)– Z Zuurr  VVeerrääuuß(cid:96)eerruunngg v (cid:42)eerfrüfgübgabrea rfien afinnzaienlzleie Vlleer mVeögrmen(cid:119)sgweenrtsew  erte    
 
Ermittelte beizulegende Zeitwerte der in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen Finanzinstrumente1  
      31.12.2012        31.12.2011 
  Beizulegender   Beizulegender 
in Mio €    Buchwert      Zeitwert    Buchwert      Zeitwert 
Finanzaktiva:                 
Barreserve    27.885    27.885    15.928    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    119.548    119.560    162.000    161.905 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    36.570    36.570    25.773    25.767 
Forderungen aus Wertpapierleihen    23.947    23.947    31.337    31.337 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    397.279    400.603    412.514    408.295 
Sonstige Aktiva2    106.878    106.851    134.699    134.660 
 
Finanzpassiva:                     
Einlagen    577.202    577.936    601.730    602.585 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    36.144    36.144    35.311    35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    3.109    3.109    8.089    8.089 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    69.060    69.059    65.356    65.348 
Sonstige Passiva2    145.679    145.679    154.647    154.647 
 
Langfristige Verbindlichkeiten    158.097    158.117    163.416    158.245 
H  ybride Kapitalinstrumente    12.091    12.014    12.344       9.986   
1 Die Beträge werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten 
Rechnungslegungsgrundsatz zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
2 Beinhaltet lediglich finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise finanzielle Verpflichtungen.  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Die Differenz zwischen dem beizulegenden Zeitwert und dem Buchwert 
entspricht nicht dem wirtschaftlichen Nutzen und den Kosten, die der Konzern aus diesen Instrumenten er-
wartet. Die Differenz ergibt sich in erster Linie aus einem Anstieg der vom Markt erwarteten Ausfallraten und 
einem Rückgang der Liquidität seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Wertminderungen werden durch einen 
Anstieg des beizulegenden Zeitwerts aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen Instrumenten 
ausgeglichen.  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente: Die Differenz zwischen dem beizulegenden 
Zeitwert und dem Buchwert resultiert aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanz-
stichtag Schuldinstrumente mit einer ähnlichen Laufzeit und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
17 –  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Festverzinsliche Wertpapiere:           
Deutsche öffentliche Emittenten    9.942    5.207 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden    169    1.015 
US-Kommunalbehörden    531    605 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten    16.655    10.919 
Unternehmen    14.527    18.856 
Sonstige Asset Backed Securities    1.113    1.273 
Mortgage Backed Securities einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden    727    731 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere    491    775 
Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt    44.155    39.381 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere:         
Aktien    1.083    1.632 
Investmentanteile    222    236 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt    1.305    1.868 
Sonstiger Anteilsbesitz    966    1.116 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    2.954    2.916 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt    49.379    45.281 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 366 366 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1188  ––  NNaacchh  ddeerr  EEqquuitiytymmetehtohdoed beil abnilzaienrzteie Brteet eBileigtuenilgigeun ngen    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beinhalteten zum 31. Dezember 2012 keine griechi-
schen Staatsanleihen und zum 31. Dezember 2011 griechische Staatsanleihen mit einem beizulegenden Zeit-
wert von 211 Mio €.  
Für weitere Informationen wird auf Anhangangabe 08 „Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten“ dieses Berichts verwiesen. 
18 –  
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden grundsätz-
lich nach der Equitymethode bilanziert. 
Wesentliche Beteiligungen zum 31. Dezember 20121 
Beteiligung2   Anteil am Kapital 
 
Hua Xia Bank Company Limited, Peking3    19,99 % 
 
Station Holdco LLC, Wilmington    25,00 % 
Huamao Property Holdings Ltd., Georgetown3    0.00 % 
 
Huarong Rongde Asset Management Company Limited, Peking    40,70 % 
H  arvest Fund Management Company Limited, Schanghai    30,00 %   
1 Sie repräsentierten 75 % des Buchwerts der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
2 Alle wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sind assoziierte Unternehmen. 
3 Der Konzern übt über Positionen in Aufsichtsgremien oder durch andere Maßnahmen einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen aus. 
Aggregierte Finanzinformationen der wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Summe der Aktiva    185.470    160.016 
Summe der Verbindlichkeiten    172.781    148.282 
Erträge    4.862    5.143 
G  ewinn/Verlust (–)     1.287    1.270   
  
Ergebnis aus allen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen 
in Mio €    2012    2011    2010 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen:                
Anteiliges Ergebnis der Beteiligungsunternehmen    397    222    457 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Beteiligungen    73    29    14 
Wertminderungen    (cid:237) 311    (cid:237) 515    (cid:237) 2.475 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen insgesamt    159    (cid:237) 264    (cid:237) 2.004 
  
Das Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen betrug im Geschäftsjahr 159 Mio € 
(2011: minus 264 Mio €). Der Anstieg war hauptsächlich bedingt durch anteilige Gewinne in Höhe von 
311 Mio € aus unserer Investition in die Hua Xia Bank Company Limited. Dies wurde teilweise kompensiert 
durch eine im ersten Quartal 2012 realisierte Wertminderung in Höhe von 257 Mio € im Zusammenhang mit 
Actavis, bevor die Reklassifizierung von den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen in die Katego-
rie „Zum Verkauf bestimmt“ stattfand. 
Für weitere Informationen bezüglich der Actavis in 2012 verweisen wir auf die Anhangangabe 26 „Zum Verkauf 
bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Aufwand von rund 2,3 Mrd € aus der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung an der Deutschen Postbank AG vor Konsolidierung ausgewiesen. Am 3. Dezember 2010 erlangte 
die Deutsche Bank den beherrschenden Einfluss über die Postbank AG und konsolidiert seither den Postbank-
Konzern voll. Die Equitymethode kam nicht mehr zur Anwendung. Weitere Informationen sind in Anhang-
angabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ enthalten. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 367367 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    1188  ––  NNaacchh  ddeerr  EEqquuitiytymmetehtohdoed beil abnilzaienrzteie Brteet eBileigtuenilgigeun ngen    
 
Es gab keine anteiligen unrealisierten Verluste aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, 
weder in 2012 noch kumuliert. 
Die nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, für die veröffentlichte Preisnotierungen vorlagen, hat-
ten zum 31. Dezember 2012 einen Buchwert von 2,4 Mrd € (2011: 2,2 Mrd €) und einen beizulegenden Zeit-
wert von 1,8 Mrd € (2011: 2,1 Mrd €). Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur 
Bilanzierung von „Assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen“, wie sie in der 
Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben sind, besteht kein objektiver 
Hinweis auf eine Wertminderung. 
Der Konzern ist keinen signifikanten Verpflichtungen aus Eventualverbindlichkeiten der Beteiligungsunterneh-
men ausgesetzt.  
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 unterlag keines der Beteiligungsunternehmen Transferbeschränkungen 
hinsichtlich Zahlungen von Dividenden oder der Rückzahlung von Krediten. 
Hua Xia Bank. Am 6. Mai 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine verbindliche Vereinbarung über 
die Zeichnung neu zu begebender Aktien der Hua Xia Bank Co. Ltd. („Hua Xia Bank“) zu einem Gesamtpreis 
von 5,6 Mrd RMB (entsprechend 587 Mio €) unterzeichnet hat. Die Zeichnung war Teil einer Privatplatzierung 
von Aktien, die an die drei größten Aktionäre der Hua Xia Bank gerichtet war. Die Emission hatte einen Ge-
samtwert von bis zu 20,8 Mrd RMB (entsprechend 2,2 Mrd €). Mit Abschluss der Transaktion, die durch die 
Eintragung der Aktien am 26. April 2011 erfolgte, erhöhte sich die Beteiligung der Deutschen Bank an der Hua 
Xia Bank von 17,12% auf 19,99% des ausgegebenen Kapitals. 
   
Voraussetzung für den Erwerb der neu zu emittierenden Aktien waren grundlegende aufsichtsrechtliche Ge-
nehmigungen seitens verschiedener chinesischer Aufsichtsbehörden. Die letzte substanzielle Genehmigung, 
welche der Deutschen Bank das Recht einräumte, die zusätzlichen Aktien und die damit verbundenen Stimm-
rechte zu erhalten, wurde am 11. Februar 2011 erteilt. 
Zu diesem Zeitpunkt wurden die neu zu begebenden Aktien in Übereinstimmung mit IAS 28, „Investments in 
Associates“, bei der Einschätzung des maßgeblichen Einflusses berücksichtigt, da sie der Deutschen Bank 
zurechenbare potenzielle Stimmrechte repräsentieren. 
Zum 11. Februar 2011 beruhte der Einfluss der Deutschen Bank auf den existierenden Stimmrechten von 
17,12% und den möglichen Stimmrechten von 2,87%. Die daraus resultierenden Stimmrechte von 19,99% 
     
begründen den maßgeblichen Einfluss, da dies im Wesentlichen einem 20%-Stimmrechtsanteil entspricht, von 
 
dem generell angenommen wird, dass maßgeblicher Einfluss vorliegt. Darüber hinaus wird der signifikante 
Einfluss dadurch belegt, dass die Deutsche Bank erfolgreich die Erhöhung ihres Anteils mit dem Management 
der Hua Xia Bank und den anderen Anteilseignern verhandelt hat und in vier von sechs Vorstandsgremien der 
Hua Xia Bank vertreten ist. 
Die Beteiligung wird seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode bilanziert. 
Im Zusammenhang mit der Umwidmung der Beteiligung im ersten Quartal 2011 von Zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerten zu Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen hat die Deutsche 
Bank den Neubewertungsansatz in Analogie zu IFRS 3R, „Unternehmenszusammenschlüsse“, angewandt. 
Damit wurden zuvor in der Sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung erfasste Gewinne von 
263 Mio € erfolgswirksam in das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
umgegliedert. 
Die umgewidmete Beteiligung wies zum 31.Dezember 2012 einen Buchwert in Höhe von 2,3 Mrd € auf  
(2011: 2,0 Mrd €). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 368 368 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2200  ––  RRiissiikkoovvoorrssoorgrge eim im K rKerdeitdgietsgcehsäcfth äft    
19 –  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach Branchen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Banken und Versicherungen    27.849    35.308 
Verarbeitendes Gewerbe    23.203    22.754 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)    39.373    38.657 
Private Haushalte – Hypothekenkredite    141.601    135.531 
Öffentliche Haushalte    15.378    16.412 
Handel    17.026    15.045 
Gewerbliche Immobilien    45.225    46.143 
Leasingfinanzierungen    1.021    1.679 
Fondsmanagement    16.777    24.952 
Sonstige    74.659    80.576 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto    402.112    417.057 
Abgegrenzte Aufwendungen (–)/unrealisierte Erträge    137    381 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/ 
unrealisierte Erträge    401.975    416.676 
Abzüglich Wertberichtigungen für Kreditausfälle    4.696    4.162 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    397.279    412.514 
  
20 –  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
          2012            2011            2010 
  Einzeln    Kollektiv    Einzeln   Kollektiv   Einzeln    Kollektiv 
in Mio €    ermittelt      ermittelt    Insgesamt    ermittelt      ermittelt     Insgesamt    ermittelt      ermittelt     Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    2.011    2.150    4.162    1.643    1.653    3.296    2.029    1.313    3.343 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    1.115    613    1.728    907    925    1.832    562    751    1.313 
Nettoabschreibungen:    (cid:237) 762    (cid:237) 324    (cid:237) 1.086    (cid:237) 512    (cid:237) 385    (cid:237) 897    (cid:237) 896    (cid:237) 404    (cid:237) 1.300 
Abschreibungen    (cid:237) 798    (cid:237) 483    (cid:237) 1.281    (cid:237) 553    (cid:237) 512    (cid:237) 1.065    (cid:237) 934    (cid:237) 509    (cid:237) 1.443 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten    36    158    195    41    127    168    38    104    143 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 0    (cid:237) 0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    (cid:237) 98    (cid:237) 9    (cid:237) 107    (cid:237) 26    (cid:237) 43    (cid:237) 69    (cid:237) 53    (cid:237) 6    (cid:237) 60 
Bestand am Jahresende    2.266    2.430    4.696    2.011    2.150    4.162    1.643    1.653    3.296 
  
Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft des Konzerns  
(Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene Zusagen) 
          2012            2011            2010 
  Einzeln      Kollektiv      Einzeln     Kollektiv     Einzeln      Kollektiv    
in Mio €     ermittelt     ermittelt   Insgesamt    ermittelt     ermittelt   Insgesamt    ermittelt     ermittelt   Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang    127    98    225    108    110    218    83    124    207 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft     (cid:237) 7    0    (cid:237) 7    19    (cid:237) 12    7    (cid:237) 18    (cid:237) 21    (cid:237) 39 
Zweckbestimmte Verwendung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 0    0    0    42    (cid:237)    42 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    (cid:237) 2    (cid:237) 1    (cid:237) 3    (cid:237) 0    0    0    1    7    8 
Bestand am Jahresende    118    97    215    127    98    225    108    110    218 
  
Die in 2010 in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft ausgewiesene Ver-
änderung des Konsolidierungskreises resultierte aus der Konsolidierung der Postbank (34 Mio €) und der Kon-
solidierung von Sal. Oppenheim/BHF-BANK (8 Mio€). 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 369369 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2211  (cid:63)–  (cid:532)Übbeerrttrraagguunngg v o(cid:42)no nfin fiannazniezllieenll eVne rVmeörgmen(cid:119)sgweenrstewne rten    
 
21 –  
Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er finanzielle Vermögenswerte, die in der Bilanz ausgewie-
sen werden, überträgt und als Ergebnis den gesamten Vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder 
ihn im Rahmen eines anhaltenden Engagements, abhängig von bestimmten Kriterien, als übertragenen Ver-
mögenswert zurückbehält. Diese Kriterien werden in der Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungs-
grundsätze“ erläutert. 
Soweit es sich um finanzielle Vermögenswerte handelt, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, werden diese 
als besicherte Finanzierung und die erhaltene Gegenleistung als korrespondierende Verbindlichkeit gesehen. Der 
Konzern ist nicht berechtigt, diese finanziellen Vermögenswerte für andere Zwecke zu nutzen. Vom Konzern 
abgeschlossene Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte, Wertpapierleihen und 
Total-Return-Swap-Geschäfte. Bei solchen Transaktionen behält der Konzern im Wesentlichen alle Kredit-, 
Aktienkurs-, Zins- und Währungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den daraus resultierenden 
Ergebnissen verbunden sind. 
Der Konzern kann einige Risikopositionen im Hinblick auf die zukünftige Wertentwicklung eines übertragenen 
finanziellen Vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche Rechte und Verpflichtungen 
zurückbehalten und dennoch ist es noch möglich, den Vermögenswert auszubuchen. Das anhaltende Enga-
gement wird als neues Instrument erfasst, das sich vom übertragenen finanziellen Vermögenswert unterschei-
den kann. Typische Transaktionen sind zurückbehaltene vorrangige Schuldverschreibungen nicht-
konsolidierter Verbriefungsstrukturen, auf die begebene Kredite übertragen wurden, Finanzierungen mit 
Zweckgesellschaften, denen der Konzern ein Portfolio an Vermögenswerten verkauft hat, oder Verkäufe von 
Vermögenswerten mit kreditgebundenen Swaps. Das Risiko des Konzerns bei derartigen Transaktionen wird 
nicht als wesentlich angesehen, da eine substanzielle Zurückbehaltung der Risiken, die im Zusammenhang mit 
den übertragenen Vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen Unmöglichkeit der Ausbu-
chung führen wird. Transaktionen, bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden En-
gagement resultieren, umfassen Gewährleistungen in Bezug auf betrügerische Handlungen, die eine 
Übertragung infolge eines Gerichtsverfahrens ungültig machen könnten, geeignete Durchleitungsvereinbarun-
gen und standardisierte Treuhänder- oder Verwaltungsgebühren, die nicht im Zusammenhang mit der Wert-
entwicklung stehen. 
Informationen zu den Arten der übertragenen Vermögenswerte und den zugrunde liegenden Transaktionen, die nicht für 
eine Ausbuchung qualifizieren1 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte           
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:           
Wertpapierpensionsgeschäften    51.020    49.401 
Wertpapierleihen    36.109    31.245 
Total Return Swaps    10.056    9.857 
Konsolidierte vom Konzern gesponserte Verbriefungen    1.889    2.044 
Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt    99.074    92.547 
Sonstige Handelsaktiva    1.579    2.035 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    992    10.225 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    2.723    4.461 
Insgesamt    104.368    109.268 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten    92.372    89.927 
1 Die Änderungen zu IFRS 7 führten eine erweiterte Definition des Begriffs Übertragung ein. Aus diesem Grund wurde diese Anhangangabe ergänzt. Siehe 
Anhangangabe 03 „Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften“.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 370 370 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2211  (cid:63)–  (cid:532)Übbeerrttrraagguunngg v o(cid:42)no nfin fiannazniezllieenll eVne rVmeörgmen(cid:119)sgweenrstewne rten    
Zum 31. Dezember 2012 betrug der beizulegende Zeitwert der übertragenen Vermögenswerte, die nicht zur 
Ausbuchung qualifizieren und bei denen die korrespondieren Verbindlichkeiten nur ein Rückanspruch für diese 
Vermögenswerte darstellen, 3,4 Mrd €. Darin enthalten waren Wertpapiere des Handelsbestands mit einem 
beizulegenden Zeitwert von 1,9 Mrd €, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte mit einem 
beizulegenden Zeitwert von 344 Mio € sowie Forderungen aus dem Kreditgeschäft mit einem beizulegenden 
Zeitwert von 1,1 Mrd €. Der beizulegende Zeitwert der korrespondierenden Verbindlichkeiten, die nur einen 
Rückanspruch für diese Vermögenswerte darstellen, betrug 3,4 Mrd €. 
Buchwert übertragener Vermögenswerte, die der Konzern noch im Rahmen eines anhaltenden Engagements bilanziert 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    839    1.383 
Sonstige Handelsaktiva    2.013    7.302 
Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte:           
Wertpapiere des Handelsbestands    805    1.367 
Sonstige Handelsaktiva    300    2.078 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeiten    1.037    3.467 
  
Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konzernbilanz 
          31.12.2012 
  Beizulegender   Maximales 
in Mio €    Buchwert      Zeitwert      Verlustrisiko 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:                
Anleihen aus Verbriefungen    1.888     1.798     2.012  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft insgesamt    1.888     1.798     2.012  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte:                
Anleihen aus Verbriefungen    1.143     1.143     1.143  
Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps    32     32     32  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt    1.175     1.175     1.175  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:                
Anleihen aus Verbriefungen    29     29     29  
Kredite    (cid:237)     (cid:237)     (cid:237)  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt    29     29     29  
Finanzielle Vermögenswerte, die ein anhaltendes Engagement darstellen, insgesamt    3.092     3.002     3.216  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten:                
Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps    (cid:237) 36     (cid:237) 36     (cid:237)  
Finanzielle Verbindlichkeiten, die ein anhaltendes Engagement darstellen, insgesamt    (cid:237) 36     (cid:237) 36     (cid:237)  
  
Auswirkungen der vollständigen Ausbuchung übertragener Vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes Engagement 
bestehen bleibt, auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
          31.12.2012 
  Ergebnis   kumuliertes  Veräußerungs- 
in Mio €    im Jahr 2012      Ergebnis      ergebnis 
Anleihen aus Verbriefungen    190     (cid:237) 139     (cid:237) 1 
Nicht-standardisierte Zins-, Währungs- und Inflationsswaps    (cid:237) 8     407     5  
Sonstige2    (cid:237)     21     34  
 
Ergebnis aus anhaltendem Engagement in ausgebuchten Vermögenswerten    182     289     39  
1 Die typischen in die Verbriefungen verkauften Vermögenswerte waren zum beizulegenden Zeitwert bewertet und deshalb war das Veräußerungsergebnis nicht 
materiell. 
2 Das anhaltende Engagement aus verkauften Aktienpositionen in Form von Optionen, die weit aus dem Geld sind und von verschiedenen unwahrscheinlichen 
Ereignissen abhängen. Daraus resultieren ein Buchwert und ein beizulegender Zeitwert von Null.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 371371 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2222  ––  AAllss  SSiicchheerrhheeiti tv evreprfpäfnädnedtee uten du nerdh aelrthenaelt eVneerm Vöegremnsöwgeerntes werte    
 
22 –  
Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
Der Konzern verpfändet Vermögenswerte als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensions- und  
-leihegeschäften. Diese Geschäfte werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. Zusätzlich verpfändet der Konzern 
Vermögenswerte im Rahmen von sonstigen Leihegeschäften und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten 
aus außerbörslichen Derivategeschäften.  
Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte für Verbindlichkeiten oder 
Eventualverbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    150    71 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    89.138    83.862 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    6.413    11.886 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    57.022    45.0521 
 
Sonstige    570    330 
Insgesamt    153.293    141.201 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
In der Konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete Vermögenswerte, bei denen der Sicherungs-
nehmer das vertragliche Recht oder Gewohnheitsrecht besitzt, die Sicherheit zu veräußern oder weiterzuver-
pfänden. Am 31. Dezember 2012 belief sich ihr Wert auf 91 Mrd € (2011: 99 Mrd €).  
Zum 31. Dezember 2012 hat der Konzern Sicherheiten mit einem beizulegenden Zeitwert von 311 Mrd € (2011: 
304 Mrd €) aus Wertpapierpensions- und -leihegeschäften, Derivategeschäften, Krediten gegen Wertpapiersi-
cherheiten und anderen Transaktionen erhalten. Diese Geschäfte werden in der Regel zu Bedingungen ausge-
führt, die für standardisierte durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und für die sonstigen beschriebenen 
Transaktionen üblich sind. Der Konzern hat als Sicherungsnehmer das Recht zur Veräußerung oder Weiterver-
pfändung der erhaltenen Sicherheiten, sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere 
zurückgibt. Von diesen Sicherheiten waren zum 31. Dezember 2012 261 Mrd € (2011: 262 Mrd €) veräußert 
oder verpfändet, um insbesondere Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu bedienen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 372 372 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2233  ––  SSaacchhaannllaaggeenn     
23 –  
Sachanlagen 
  Eigen-    Betriebs- und   Einbauten in
  genutzte    Geschäfts-   gemieteten
in Mio €    Immobilien    ausstattung    Räumen   Anlagen im Bau    Insgesamt 
Anschaffungskosten:                          
Bestand zum 1. Januar 2011    4.646    3.621    1.813    298    10.378 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237) 18    (cid:237) 2    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 20 
Zugänge    31    309    111    343    794 
Umklassifizierung    1    263    127    (cid:237) 209    182 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    (cid:237) 354    (cid:237) 108    (cid:237)    (cid:237) 4    (cid:237) 466 
Abgänge    57    179    95    (cid:237)    331 
Wechselkursveränderungen    53    29    17    1    100 
Bestand zum 31. Dezember 2011    4.302    3.933    1.973    429    10.637 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    1    3    (cid:237)    4 
Zugänge    18    327    132    137    614 
Umklassifizierung    (cid:237) 20    42    116    (cid:237) 323    (cid:237) 185 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    (cid:237) 96    (cid:237) 6    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 102 
Abgänge    146    210    66    (cid:237)    422 
Wechselkursveränderungen    (cid:237) 40    (cid:237) 33    (cid:237) 12    (cid:237) 8    (cid:237) 93 
Bestand zum 31. Dezember 2012    4.018    4.054    2.146    235    10.453 
                    
Kumulierte Abschreibungen und  
                   
Wertminderungen:     
Bestand zum 1. Januar 2011    1.330    2.132    1.114    (cid:237)    4.576 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237) 1    1    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Abschreibungen    86    389    138    (cid:237)    613 
Wertminderungen    137    5    1    (cid:237)    143 
Wertaufholungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizerung    (cid:237) 4    76    (cid:237) 7    (cid:237)    65 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    (cid:237) 94    3    (cid:237) 2    (cid:237)    (cid:237) 93 
Abgänge    19    149    74    (cid:237)    242 
Wechselkursveränderungen    22    28    16    (cid:237)    66 
Bestand zum 31. Dezember 2011    1.457    2.485    1.186    (cid:237)    5.128 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    (cid:237) 0    (cid:237) 0    (cid:237)    (cid:237) 0 
Abschreibungen    82    401    155    (cid:237)    638 
Wertminderungen    0    29    0    (cid:237)    29 
Wertaufholungen    (cid:237)    0    (cid:237)    (cid:237)    0 
Umklassifizerung    4    (cid:237) 1    (cid:237) 6    (cid:237)    (cid:237) 3 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen    (cid:237) 3    (cid:237) 2    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237) 6 
Abgänge    54    171    17    (cid:237)    242 
Wechselkursveränderungen    (cid:237) 18    (cid:237) 24    (cid:237) 12    (cid:237)    (cid:237) 54 
Bestand zum 31. Dezember 2012    1.468    2.717    1.305    (cid:237)    5.490 
                    
Bilanzwert:                     
Bestand zum 31. Dezember 2011    2.845    1.448    787    429    5.509 
Bestand zum 31. Dezember 2012    2.550    1.337    841    235    4.963 
  
Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Aufwen-
dungen gezeigt. 
Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung in Höhe von 135 Mio € auf eigengenutzte Immobilien für das 
The Cosmopolitan of Las Vegas berücksichtigt, um niedrigere Ertragserwartungen widerzuspiegeln. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 373373 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2244  ––  LLeeaassiinnggvveerrhhäältlntinssises e    
 
Im ersten Quartal 2011 wurde die Konzernzentrale in Frankfurt am Main, vormals bilanziert als Sachanlagen, 
als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte klassifiziert. Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf 
bestimmten Vermögenswerte wird auf Anhangangabe 26 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen“ verwiesen. Für weitere Einzelheiten bezüglich der nachfolgenden Sale-and-
Leaseback-Transaktion wird auf Anhangangabe 24 „Leasingverhältnisse“ verwiesen. 
Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezem-
ber 2012 auf 181 Mio €.  
Zum Jahresende 2012 beliefen sich bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen auf 27 Mio €. 
24 –  
Leasingverhältnisse 
Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungs-Leasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungs-Leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
Konditionen getätigt. Der Konzern hat ein materielles Finanzierungsleasing, das eine für den Konzern günstige 
Kaufoption zum Erwerb der Immobilie am Ende der Laufzeit des Vertrags enthält. 
Nettobuchwert der jeweiligen Anlageklasse von Finanzierungs-Leasingverhältnissen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Grundstücke und Gebäude    90    86 
Betriebs- und Geschäftsausstattung    2    1 
Sonstige    (cid:237)    1 
Buchwert am Jahresende    92    88 
  
Künftige Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungs-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Künftige Mindestleasingzahlungen:           
bis 1 Jahr    10    10 
1 bis 5 Jahre    37    39 
länger als 5 Jahre    10    4 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt    57    53 
abzüglich Zinsanteil    15    7 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing    42    46 
Erwartete Mindestleasingzahlungen aus Untermietverhältnissen    11    14 
Bedingte Mietzahlungen, in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen1    1    1 
 
1 Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen wie dem 3-Monats-EURIBOR; unterhalb eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern 
eine Rückerstattung. 
Operating-Leasingverhältnisse 
Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und Filialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abge-
schlossenen Operating-Leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen Konditionen getätigt. Sie enthalten 
Verlängerungsoptionen, mit denen die Verträge für mehrere Perioden verlängert werden können, sowie Preis-
anpassungs- und Ausstiegsklauseln, welche den Marktkonditionen für Geschäftsliegenschaften entsprechen. 
Dagegen ergeben sich aus diesen Operating-Leasingverhältnisse keine Restriktionen für zukünftige Dividen-
denzahlungen oder für Fremdkapitalaufnahmen durch den Konzern. Der Konzern hat ein materielles Opera-
ting-Leasingverhältnis, das fünf Verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere Jahre und keine Kaufoption 
enthält. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 374 374 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
Künftige Mindestleasingzahlungen aus den Operating-Leasingverhältnissen des Konzerns 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Künftige Mindestleasingzahlungen:           
bis 1 Jahr    880    891 
1 bis 5 Jahre    2.426    2.572 
länger als 5 Jahre    1.745    2.246 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt    5.051    5.709 
abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag)    190    204 
Nettomindestleasingzahlungen    4.861    5.505 
  
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember 2012 beinhalteten 451 Mio € für die Konzernzentra-
le in Frankfurt am Main, die zum 1. Dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. Im Rahmen dieser 
Sale-and-Leaseback-Transaktion schloss der Konzern einen über 181 Monate laufenden Mietvertrag für das 
gesamte Gebäude ab. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden im Rahmen von Miet- und Untermietverhältnissen insgesamt 852 Mio € gezahlt, 
davon wurden 860 Mio € für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 22 Mio € für bedingte Mietzahlungen abzüg-
lich erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 30 Mio € geleistet.  
25 –  
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Geschäfts- oder Firmenwert 
Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
Der Bilanzwert des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderun-
gen des Geschäfts- oder Firmenwerts haben sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 nach zahlungsmittel-
generierenden Einheiten (ZGE) wie unten dargestellt entwickelt. Nach der Reorganisation der berichts-
pflichtigen Segmente im vierten Quartal 2012 (für Details wird auf Anhangangabe 05 „Segmentberichterstat-
tung“ verwiesen) wurden die früheren primären ZGEs AM und PWM in einer einzelnen ZGE AWM zusammen-
gefasst. Weiterhin wurde der frühere Konzernbereich und ZGE CI Teil des neu berichtenden Unternehmens-
bereichs NCOU, welcher sich aus den zwei separaten ZGEs Wholesale Assets und Operating Assets  
zusammensetzt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 375375 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
 
Geschäfts- oder Firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
  Corporate   Global   Asset &    Private &   Non-Core 
  Banking &  Transaction    Wealth    Business   Operations 
in Mio €     Securities    Banking   Management    Clients    Unit1    Sonstige    Total 
 
Bestand zum 1. Januar 2011    3.332    487    3.724    3.025    (cid:237)    194    10.762 
Zugänge    (cid:237)    (cid:237)    25    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    25 
Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt     (cid:237)    (cid:237) 11    (cid:237)    45    (cid:237)    (cid:237)    34 
Umklassifizierungen    44    (cid:237) 44    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizierung aus/in (–) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte     (cid:237) 4    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 5    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 9 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Wertminderungen2    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    81    8    68    1    (cid:237)    3    161 
Bestand zum 31. Dezember 2011    3.453    440    3.817    3.066    (cid:237)    197    10.973 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwerts    3.453    440    3.817    3.066    230    692    11.698 
Kumulierte Wertminderungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 230    (cid:237) 495    (cid:237) 725 
Bestand zum 1. Januar 2012    3.453    440    3.817    3.066    (cid:237)    197    10.973 
Zugänge    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Anpassungen des im Vorjahr erworbenen Geschäfts- 
oder Firmenwerts zum Erwerbszeitpunkt     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizierungen    (cid:237) 279    (cid:237)    189    (cid:237) 331    421    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizierung aus/in (–) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte     (cid:237)    (cid:237) 1    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 2 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden     (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1 
Wertminderungen 2    (cid:237) 1.174    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 421    (cid:237)    (cid:237) 1.595 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    (cid:237) 46    (cid:237) 7    (cid:237) 26    1    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 78 
Bestand zum 31. Dezember 2012    1.953    432    3.979    2.736    (cid:237)    197    9.297 
Bruttobetrag des Geschäfts- oder Firmenwerts    3.127    432    3.979    2.736    651    684    11.609 
Kumulierte Wertminderungen    (cid:237) 1.174    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 651    (cid:237) 487    (cid:237) 2.312 
1 Beinhaltet die primären ZGEs „NCOU Wholesale Assets“ und „NCOU Operating Assets“. 
2 Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts werden als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Neben den primären ZGEs weisen die Segmente CB&S und NCOU einen Geschäfts- oder Firmenwert aus, 
der aus dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären ZGEs der 
jeweiligen Segmente zugeordnet wurde. Ein solcher Geschäfts- oder Firmenwert ist in der obigen Tabelle unter 
„Sonstige“ zusammengefasst. Das nicht integrierte Investment in der NCOU besteht aus der Beteiligung an der 
Maher Terminals LLC und der Maher Terminals of Canada Corp.  
Die Veränderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts im Geschäftsjahr 2012 beinhalten hauptsächlich die im 
vierten Quartal erfassten Wertminderungen von minus 1.595 Mio €, die im Rahmen der jährlichen Werthaltig-
keitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts festgestellt wurden. Die Werthaltigkeitsprüfung wurde sowohl in 
der Organisationsstruktur vor der Neu-Segmentierung als auch in der Struktur nach der Neu-Segmentierung 
durchgeführt (für Details wird auf den nachfolgenden Abschnitt „Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder 
Firmenwerts“ verwiesen). Infolge der Resegmentierung waren mehrere Geschäftsbetriebe nach AWM und in 
die beiden ZGEs der NCOU übertragen worden. Dementsprechend wurde mit dem Transfer des ETF-
Geschäfts ein Geschäfts- oder Firmenwert von 182 Mio € von CB&S nach AWM umklassifiziert. Noch vor der in 
der NCOU erfassten Wertminderung waren Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 369 Mio € der ZGE 
Wholesale Assets (97 Mio € von CB&S und 272 Mio € von PBC) und 52 Mio € der ZGE Operating Assets (von 
PBC) zugeordnet worden. Weiterhin war mit dem Verkauf des Asset Management-Geschäfts der Postbank an 
die DWS-Gruppe im dritten Quartal 2012 ein Geschäfts- oder Firmenwert von 7 Mio € von PBC nach AWM 
übertragen worden. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 376 376 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
Im Geschäftsjahr 2011 bezogen sich die Zugänge zum Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 25 Mio € auf 
den sukzessiven Erwerb der ausstehenden Anteile an der Deutsche UFG Capital Management im Novem-
ber 2011. In 2011 erfasste Anpassungen von in Vorjahren erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerten beliefen 
sich per Saldo auf 34 Mio €. Darin enthalten sind hauptsächlich Veränderungen in Höhe von 45 Mio € aus der 
abschließenden Bilanzierung des Erwerbs der Postbank (PBC) sowie eine Verminderung in Höhe von 11 Mio € 
aus dem Abschluss einer bedingten Kaufpreiszahlung im Zusammenhang mit dem vollständigen Erwerb der 
DB HedgeWorks (GTB) in 2008. Im Zuge der im dritten Quartal 2011 geänderten Managementverantwortung 
für den ehemalige Geschäftsbetrieb Capital Market Sales (siehe Anhangangabe 05 „Segmentberichterstat-
tung“) wurde für diese Einheit ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 44 Mio € von GTB auf CB&S über-
tragen. 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts  
Ein bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird für die Überprü-
fung der Werthaltigkeit ZGEs zugewiesen. Der Definition in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungsle-
gungsgrundsätze“ folgend, sind die primären ZGEs des Konzerns wie oben dargestellt. Ein Geschäfts- oder 
Firmenwert, welcher auf Sonstige ZGEs entfällt, wird einzeln auf der Ebene jedes nicht integrierten Invest-
ments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. Der Geschäfts- oder Firmenwert wird im vierten Quartal jedes 
Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem der erzielbare Betrag jeder ZGE, die Geschäfts- 
oder Firmenwert ausweist, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Darüber hinaus und im Einklang mit IAS 36 
wird der Geschäfts- oder Firmenwert auf Werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes Ereignis vorliegt. 
Der erzielbare Betrag einer ZGE entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem beizulegenden Zeitwert abzüg-
lich Verkaufskosten und dem Nutzungswert.  
Der Bilanzwert einer primären ZGE wird unter Verwendung eines Kapitalzuordnungs-Modells hergeleitet. Das 
Kapitalzuordnungs-Modell verwendet das Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
zum Bewertungsstichtag. Dieses wird um spezifische Effekte im Zusammenhang mit nicht integrierten Invest-
ments, welche wie oben beschrieben individuell auf Werthaltigkeit hin überprüft werden, bereinigt und beinhal-
tet eine Anpassung (Zuschlag) für Geschäfts- oder Firmenwerte, welche auf Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss zurückzuführen sind. Der gesamte Bilanzwert wird in einem zweistufigen Verfahren auf die primären 
ZGEs zugeordnet. Im ersten Schritt wird derjenige Bestandteil des Eigenkapitals einschließlich Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss, welcher ohne weiteres direkt zurechenbar ist, der entsprechenden ZGE zugeordnet. 
Dies beinhaltet Geschäfts- oder Firmenwerte (plus den Zuschlag für Anteile ohne beherrschenden Einfluss), 
nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte sowie gewisse unrealisierte Gewinne/Verluste, welche 
direkt im Eigenkapital erfasst werden, und Anteile ohne beherrschenden Einfluss. Im zweiten Schritt wird die 
verbleibende Größe des gesamten Bilanzwerts proportional, mithilfe eines Verteilschlüssels, den ZGEs zuge-
ordnet. Der Verteilschlüssel berechnet sich als relativer Anteil an Risikoaktiva und gewissen Kapitalabzügen 
der entsprechenden ZGE im Verhältnis zum Konzern (jeweils nach Anpassungen für nicht integrierte Invest-
ments). Der Bilanzwert für nicht integrierte Investments wird auf Basis des entsprechenden Eigenkapitals  
bestimmt. 
Aufgrund der im vierten Quartal 2012 erfolgten Neu-Segmentierung des Konzerns (siehe Anhangangabe 05 
„Segmentberichterstattung“) musste die jährliche Werthaltigkeitsprüfung sowohl in der Struktur vor der Neu-
Segmentierung („alte Struktur“) als auch nach der Neu-Segmentierung („neue Struktur“) durchgeführt werden. 
Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen des Geschäfts- oder Firmenwerts führten im Geschäftsjahr 2012 zu 
Wertminderungen von insgesamt 1.595 Mio €. Hiervon entfielen 1.174 Mio € auf die ZGE CB&S (alte Struktur) 
und insgesamt 421 Mio € auf die ZGEs Wholesale Assets (369 Mio €) und Operating Assets (€ 52 Mio) inner-
halb des Segments NCOU (neue Struktur).  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 377377 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
 
Sensitivität der Wertminderung in CB&S (alte Struktur) auf gewisse Schlüsselannahmen 
  Wertminderung des 
in Mrd €   Geschäfts- oder Firmenwerts 
Erfasste Wertminderung    1,2 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern)      
Nachteilige Veränderung (+25 Basispunkte)    2,4 
Vorteilhafte Veränderung (–25 Basispunkte)    keine Wertminderung 
Langfristige Wachstumsrate      
Nachteilige Veränderung (–25 Basispunkte)    1,5 
Vorteilhafte Veränderung (+25 Basispunkte)    0,8 
Geschätzte zukünftige Ergebnisse      
Nachteilige Veränderung (–5 %)    3,3 
V  orteilhafte Veränderung (+5 %)    keine Wertminderung   
  
Die Wertminderung in CB&S (alte Struktur) war hauptsächlich durch einen Anstieg des Diskontierungszinssat-
zes, niedrigere zukünftige Ergebnisse bedingt durch gedämpfte Markterwartungen und gewisse kurz- und 
mittelfristige Einmaleffekte, welche zu konservativeren Ertragswachstumserwartungen führten, verursacht. 
Teilweise kompensierend wirkten geplante Kosteneinsparungen. Die Wertminderung wurde mithilfe einer DCF-
Methode im Konzept des Nutzungswerts bestimmt. Hierbei wurde ein Diskontierungszinssatz (vor Steuern) in 
Höhe von 15,0 % verwendet, welcher implizit aus einem Nachsteuersatz in Höhe von 11,1 % ermittelt wurde. 
Da CB&S (alte Struktur) Vermögenswerte beinhaltete, welche anschließend der ZGE NCOU Wholesale Assets 
zugeordnet wurden, treffen die in der unten folgenden Tabelle für NCOU Wholesale Assets genannten wesent-
lichen Annahmen, die Beschreibung des Managementansatzes zur Bestimmung der zugewiesenen Werte 
sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die sich negativ auswirken könnten, auch auf CB&S (alte Struktur) 
zu. Analog hierzu können die wesentlichen Annahmen für die verbleibenden primären ZGEs in alter Struktur 
aus der Tabelle unten bezüglich wesentlicher Annahmen der ZGEs in neuer Struktur und unter Berücksichti-
gung der Neu-Segmentierung abgeleitet werden. 
Im Nachgang zu der Werthaltigkeitsprüfung in alter Struktur wurden den ZGEs in neuer Struktur Geschäfts- 
oder Firmenwerte für solche Einheiten, bei denen es sich um Geschäftsbetriebe im Sinne von IFRS 3 handelt, 
gemäß dem Relativen-Wert-Konzept zugeordnet. Die Wertminderungen in den ZGEs Wholesale Assets und 
Operating Assets innerhalb des Segments NCOU (neue Struktur) wurden unmittelbar erfasst. Die Wertminde-
rungen sind auf negative Ergebnisprognosen zurückzuführen, welche im Zusammenhang mit dem vom Kon-
zern formulierten Ziel eines beschleunigten Risikoabbaus aus den zugrunde liegenden Geschäftseinheiten, 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten innerhalb dieser ZGEs stehen. Beide Wertminderungen wurden mithil-
fe einer DCF-Methode im Konzept des Nutzungswerts bestimmt. Für wesentliche Annahmen, welche der Be-
rechnung zugrunde lagen, siehe „Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten“. Das Management ist der 
Auffassung, dass realistische Änderungen der wesentlichen Annahmen keinen materiellen Einfluss auf die 
Wertminderungen des Geschäfts- oder Firmenwerts in den NCOU Wholesale Assets und Operating Assets in 
neuer Struktur gehabt hätten.  
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- oder Firmenwerts für die primären ZGEs führte in den 
Geschäftsjahren 2011 und 2010 zu keiner Wertminderung, da der erzielbare Betrag für diese ZGEs deren 
Bilanzwert überstieg.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 378 378 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt den erzielbaren Betrag aller primären ZGEs auf der Grundlage des Nutzungswerts und 
verwendet dazu ein Bewertungsmodell auf DCF-Basis. Das vom Konzern angewandte DCF-Modell reflektiert 
die Besonderheiten des Bankgeschäfts und dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der 
Barwert der geschätzten zukünftigen Ergebnisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichts-
rechtlichen Kapitalanforderungen an die Anteilseigner ausgeschüttet werden können. 
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen (mit einer Tier-
1-Kernkapitalquote, welche bis auf 10 % ansteigt) auf der Grundlage von Finanzplänen für einen Fünfjahres-
zeitraum. Diese wurden vom Management beschlossen und werden auf ihren Barwert abgezinst. Die Schät-
zung der zukünftigen Ergebnisse und Kapitalanforderungen erfordert neben einer Berücksichtigung der 
bisherigen und aktuellen Performance eine Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der entspre-
chenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Ergebnis-
niveau angepasst. Danach wird, im Falle einer dauerhaften Fortführung, von einem konstanten oder einem 
Übergang auf einen konstanten Anstieg ausgegangen. Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in 
Höhe von 3,6 % (2011: 3,6 %), die auf den Erwartungen für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der 
Inflationsrate basiert. Der Barwert dieser Ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen: Der Nutzungswert einer ZGE reagiert sensitiv auf die Schätzung der zukünftigen Er-
gebnisse, auf den Diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem Maße auf die langfristige Wachstumsra-
te. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset Pricing Model ermittelt, das 
einen risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das systematische Marktrisiko (Betafak-
tor) beinhaltet. Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und die Betafaktoren werden mit-
hilfe externer Informationsquellen festgelegt. ZGE-spezifische Betafaktoren basieren auf den Daten einer 
entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. Schwankungen der vorgenannten Komponenten könn-
ten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze auswirken. 
Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
  Diskontierungszinssatz 
  (vor Steuern, implizit 
    ermittelt aus Nachsteuersätzen) 
  2012    2011 
Corporate Banking & Securities    15,4 %    14,3 % 
Global Transaction Banking    12,6 %    12,1 % 
Asset & Wealth Management    12,7 %    N/A1 
 
Private & Business Clients    14,8 %    13,5 % 
 N on-Core Operations Unit 2   13,7 %/15,8 %    N/A   
 N/A – nicht aussagefähig 
1 Entsprechende Diskontierungszinssätze vor Steuern im Jahr 2012 waren für AM (alte Struktur): 12,7 % (2011: 12,5 %) und für PWM (alte Struktur): 12,1 %  
(2011: 11.9 %). 
2 Beinhaltet zwei primäre ZGEs: „NCOU Wholesale Assets“ (13,7 %) und „NCOU Operating Assets“ (15,8 %). Dargestellte Diskontierungszinssätze vor Steuern 
basieren auf Nach-Steuer-Bewertung für einen als ungünstig anzunehmenden Fall („worst case“). Nach-Steuer-Bewertung beider ZGEs verwendet identische 
Diskontierungszinssätze nach Steuern. Unterschiedliche Diskontierungszinssätze vor Steuern sind auf unterschiedliche Zusammensetzungen und Profile der 
Zahlungsströme zurückzuführen.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 379379 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
 
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Ausnutzung der Vorteile aus dem  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Eventuell schwächeres 
Effizienzsteigerungs- und  einer Kombination aus internen und  makroökonomisches Umfeld aufgrund 
Kostensenkungsprogramm, welches  externen Studien  anhaltender Staatsschuldenkrise und 
2012 gestartet wurde  (Beratungsunternehmen, Recherche)  möglichen Ansteckungsrisiken, welche zu 
- Nutzung von Synergien aus der engeren  - Managementschätzungen zu  einem Rückgang der Marktaktivitäten und 
Zusammenarbeit mit anderen Bereichen  Effizienzsteigerungen und dem Kosten- einer geringeren Risikoneigung der 
der Bank  senkungsprogramm beruhen auf den  Anleger führen könnten 
- Fokus auf das kundenbezogene  bislang bei verschiedenen Initiativen  - Struktur und Inhalt verschiedener 
Geschäft und Lösungen für Kunden,  erzielten Fortschritten  regulatorischer Änderungen, welche 
Profitieren von führender Position im  zurzeit in verschiedenen Ländern 
Kundenmarkt und erhöhter  umgesetzt werden, könnten einen 
Durchdringung des Kundenstamms   stärkeren Einfluss haben als 
Corporate Banking &  - Provisionsaufkommen in Corporate  angenommen 
Securities  Finance sowie Ertragsaufkommen in  - Über erwartetes Ausmaß 
Sales & Trading wachsen moderat im  hinausgehender potenzieller 
Zuge reduzierter Volatilität und einer  Margenrückgang und verstärkter 
Stabilisierung des Wirtschaftswachstums  Wettbewerb in Geschäften mit weniger 
- Nachhaltige Effizienz der  kapitalintensiven Produkten  
Vermögenswerte im neuen  - Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
regulatorischen Umfeld und konsequent  - Kosteneinsparungen und erwartete 
verwaltete Risikopositionen  Vorteile aus dem konzernweiten 
- Weitere geplante Risikoreduktionen und  Operational Excellence Programm 
Umsetzung von Maßnahmen zur  (OpEx) treten nicht im geplanten Umfang 
Minderung der Auswirkungen  ein 
regulatorischer Änderungen  - Verzögerung in der Umsetzung 
risikomindernder Maßnahmen 
- Kosteneinsparungen durch das konzern- - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Abschwächung der Weltwirtschaft und 
weite OpEx  einer Kombination aus internen und  Fortsetzung der Staatsschuldenkrise 
- Nutzung von Synergien aus der engeren  externen Quellen  sowie deren Auswirkung auf 
Zusammenarbeit mit anderen Bereichen  - Makroökonomische Trends werden durch  Handelsvolumina, Zinsen und 
der Bank  Studien belegt, während interne Pläne  Wechselkurse  
- Moderate gesamtwirtschaftliche Erholung  und Auswirkungen von Effizienzinitiativen  - Ungünstige Margenentwicklung und über 
- Anhaltend niedrige Zinsniveaus   auf Annahmen des Managements  das angenommene Maß hinausgehende 
- Positive Entwicklung der Volumina im  beruhen  nachteilige Wettbewerbsintensität in 
internationalen Handel, im  Schlüsselmärkten und -produkten 
grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr  - Unsicherheiten in Bezug auf das 
Global Transaction 
und bei Kapitalmaßnahmen von  regulatorische Umfeld und mögliche 
Banking 
Unternehmen  Auswirkungen, welche noch nicht 
- Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit  antizipiert wurden 
komplexen Unternehmen und  - Kosteneinsparungen und erwartete 
institutionellen Kunden in bestehenden  Vorteile aus dem konzernweiten OpEx 
Regionen sowie Vorantreiben des  treten nicht im geplanten Umfang ein 
Wachstums in den Schwellenländern  - Ausgang von potenziellen 
- Erfolgreiche Neuausrichtung des  Rechtsstreitigkeiten 
niederländischen Firmenkundengeschäfts  - Vorteile aus der Neuausrichtung des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts 
werden nicht im geplanten Umfang erzielt 
- Kosteneinsparungen durch das  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Wesentliche branchenspezifische 
konzernweite OpEx sowie die  einer Kombination aus internen und  Risiken, zum Beispiel Volatilität, 
Optimierung der AWM-Plattform durch  externen Quellen  europäische Staatsschuldenkrise, 
den Zusammenschluss von AM, PWM  - Makroökonomische und Marktannahmen  erhöhte Kosten infolge regulatorischer 
und des passiven CB&S-Geschäfts zu  basieren auf DB Research-Prognosen  Änderungen 
AWM  - Managementschätzungen zur Integration  - Anleger halten Vermögenswerte 
- Ausweitung des Geschäfts mit sehr  von AWM und zum Kostensenkungs- weiterhin außerhalb der Märkte, flüchten 
vermögenden Kunden  programm beruhen auf den bislang bei  in liquide Mittel oder einfachere Produkte 
Asset & Wealth  - Ausbau des Geschäfts mit alternativen  verschiedenen Initiativen erzielten  mit niedrigeren Provisionserträgen 
Management  Anlagen und des passiven/ETF- Fortschritten und der Überprüfung von  - Geschäftsspezifische oder 
Geschäfts  Redundanzen  Umsetzungsrisiken, das heißt 
- Führungsposition im Heimatmarkt     Nichterreichung der Ziele für 
Deutschland durch PWM und die DWS  Nettoneumittelzuflüsse im Jahr 2013, falls 
- Starke Abdeckung der Schwellenländer  die europäische Staatsschuldenkrise die 
- Organische Wachstumsstrategie in  Stabilität der Deutschen Bank beeinflusst, 
Asien/Pazifik, Nord- und Südamerika  Verlust hochqualifizierter Relationship 
sowie intensivere Zusammenarbeit mit  Managers 
CB&S und GTB    
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 380 380 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Halten oder Ausbau der Marktanteile in    - Schwierigkeiten bei der Umsetzung 
einem fragmentierten Wettbewerbs- organischer Wachstumsstrategien 
umfeld  aufgrund gewisser Restriktionen, zum 
- Gesamtstrategie von AWM weiterhin  Beispiel Probleme bei der Neueinstellung 
beeinflusst durch:   von Relationship Managers 
  - Vermögenszuwachs und -gewinnung,  - Kosteneinsparungen infolge der 
  - Wachstum des Altersvorsorgemarkts,   Effizienzgewinne sowie erwarteter IT- 
Asset & Wealth    - Outsourcing der Vermögensverwaltung  und Prozessverbesserungen werden 
Management     durch Versicherungsgesellschaften,   nicht im geplanten Umfang erzielt 
  - Weitere Innovationen im Bereich  - Unsicherheiten in Bezug auf das 
   strukturierter Lösungen,  regulatorische Umfeld und mögliche 
  - Alternative Anlagen gewinnen an  Auswirkungen, welche noch nicht 
   Relevanz für institutionelle Anleger,  antizipiert wurden 
  - Trennung von Alpha und Beta,  - Eventueller Einfluss der strategischen 
  - Klimawandel und nachhaltige    Überprüfung bestimmter Teile des 
      Investitionen  Geschäftsbereichs 
- Kosteneinsparungen durch das konzern- - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Starker wirtschaftlicher Abschwung 
weite OpEx   einer Kombination aus internen und  könnte zu höheren Arbeitslosenquoten, 
- Führende Stellung auf dem Heimatmarkt  externen Quellen  steigender Risikovorsorge im 
Deutschland, starke Positionierung in  - Allen Annahmen zur zukünftigen  Kreditgeschäft und geringerem 
anderen europäischen Märkten und  Entwicklung von PBC liegen  Geschäftswachstum führen 
Wachstumschancen in Schlüsselländern  entsprechende Projekte und Initiativen  - Anhaltend niedrige Zinssätze 
Asiens   zugrunde  - Synergien im Zusammenhang mit der 
- Generierung von Ertrags- und Kosten- - Alle Initiativen wurden vom Management  Postbank werden nicht oder später als 
Private & Business 
synergien zwischen Deutscher Bank und  entwickelt sowie durch interne und  prognostiziert realisiert 
Clients 
Postbank  externe Daten validiert  - Kosten zur Erreichung der Synergien 
- Erhöhung des Marktanteils in  sind höher als erwartet 
Deutschland über das starke Angebot im 
Beratungsgeschäft 
- Nutzung der Vorteile aus der Beteiligung 
an und Kooperation mit Hua Xia Bank in 
China und anhaltendes organisches 
Wachstum in Indien 
- Anhaltend erfolgreiche Ausführung des  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Eventuell schwächeres 
Programms zur Risikoreduktion  einer Kombination aus internen und  makroökonomisches Umfeld aufgrund 
- Anhaltend erfolgreiche Nutzung der  externen Quellen  anhaltender Staatsschuldenkrise und 
Verkaufsmöglichkeiten und Netzwerke  (Beratungsunternehmen, Recherche)  möglicher Ansteckungsrisiken, welche zu 
anderer Divisionen, um Programm zur  - Schätzungen des Managements  einem Rückgang der Marktaktivitäten und 
Risikoreduktion erfolgreich umsetzen zu  hinsichtlich Zeitpunkt und Umfang der  verringerten Möglichkeiten einer 
Non-Core  können  Verkaufskosten  ökonomisch sinnvollen Risikoreduktion 
Operations Unit  führen könnten 
Wholesale Assets  - Struktur und Inhalt verschiedener 
regulatorischer Änderungen, welche 
zurzeit in verschiedenen Ländern 
umgesetzt werden, könnten einen 
stärkeren Einfluss haben als 
angenommen 
- Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
- Anhaltende Bemühungen, die generelle  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Eventuell schwächeres 
wirtschaftliche Situation der  einer Kombination aus internen und  makroökonomisches Umfeld aufgrund 
entsprechenden Vermögenswerte zu  externen Quellen  anhaltender Staatsschuldenkrise und 
Non-Core 
steigern, um einen entsprechenden  (Beratungsunternehmen, Recherche)  möglicher Ansteckungsrisiken, welche zu 
Operations Unit 
Verkauf vorzubereiten  - Schätzungen des Managements  einem Rückgang der Marktaktivitäten und 
Operating Assets 
hinsichtlich Zeitpunkt und Umfang   verringerten Möglichkeiten ökonomisch 
des Verkaufs entsprechender  sinnvoller Veräußerungen führen könnten 
  Vermögenswerte  - Ausgang von Rechtsstreitigkeiten 
 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 381381 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
 
Sensitivitäten: Bei der Validierung der für ZGEs ermittelten Nutzungswerte werden bestimmte externe Faktoren 
sowie die wesentlichen Werttreiber jeder ZGE regelmäßig überprüft. Während des ganzen Jahres 2012 waren 
die Kurse von Finanztiteln weiterhin sehr starken Schwankungen ausgesetzt und litten unter der hohen Unsi-
cherheit der Marktteilnehmer. In diesem Umfeld blieb die Marktkapitalisierung der Deutschen Bank unter dem 
Nettovermögenswert. Um die Belastbarkeit der Nutzungswerte zu testen, werden die für das DCF-Modell her-
angezogenen wesentlichen Annahmen, wie beispielsweise Diskontierungszinssatz und Ergebnisprognosen, 
einer Sensitivitätsprüfung unterzogen. Das Management ist der Ansicht, dass, in neuer Struktur, lediglich für die 
ZGEs CB&S und PBC, wo der erzielbare Betrag um 45 % oder 9,1 Mrd € (CB&S) beziehungsweise um 21 % 
oder 2,9 Mrd € (PBC) über dem entsprechenden Bilanzwert lag, eine realistische Änderung der wesentlichen 
Annahmen zu einer Wertminderung führen könnte. 
Veränderung bestimmter Schlüsselannahmen, welche dazu führen, dass sich erzielbarer Betrag und Bilanzwert gleichen 
Veränderung der Schlüsselannahme    CB&S    PBC 
Diskontierungszinssatz (nach Steuern) Erhöhung von/auf    11,1 %/13,7 %    10,8 %/12,1 % 
Geschätzte zukünftige Ergebnisse in jeder Periode    (cid:237) 21 %    (cid:237) 13 % 
L  angfristige Wachstumsrate    N/A1    N/A   1 
 N/A – nicht aussagefähig 
1 Selbst eine Wachstumsrare von 0 % würde zu einem erzielbaren Betrag über dem Bilanzwert führen.  
Die erzielbaren Beträge aller weiteren primären ZGEs lagen deutlich über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Eine 
Überprüfung zum 31. Dezember 2012 bestätigte, dass es keine Indikation für eine Wertminderung des verblei-
benden Geschäfts- oder Firmenwerts der primären ZGEs gab.  
Gewisse politische oder globale Risiken für die Bankenbranche wie zum Beispiel eine Intensivierung der euro-
päischen Staatsschuldenkrise, Unsicherheiten bei der Umsetzung bereits antizipierter Regulierung und die 
Einführung gewisser Gesetzesvorhaben, welche aktuell in der Diskussion sind, sowie ein künftiger Rückgang 
des BIP-Wachstums könnten die erwarteten künftigen Ergebnisse in einigen ZGEs des Konzerns jedoch nega-
tiv beeinflussen. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwerts führen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlage-
klassen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 382 382 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
  Selbst    Sonstige
  erstellte  immaterielle
immaterielle Vermögens-
     Vermögens-   werte 
  Erworbene immaterielle Vermögenswerte    werte   insgesamt 
   Abzuschrei- 
     Nicht abzuschreibende    Abzuschreibende     bende      
  Rechte aus    Nicht abzu-    Abzu- 
  Vermögens-    schreibende  schreibende  
 verwaltungs-    erworbene    Kunden-    Wert des    Vertrags-   erworbene 
 verträgen im    immaterielle    bezogene   erworbenen    basierte  immaterielle 
   Publikums-    Vermögens-  immaterielle   Versiche-  immaterielle Software Vermögens- 
  fonds-    werte  Vermögens-   rungs-  Vermögens-   und    werte  
in Mio €    geschäft  Sonstige    insgesamt    werte    geschäfts    werte  Sonstige   insgesamt    Software      
Anschaffungs-/Herstellungskosten:                                         
Bestand zum 1. Januar 2011    870    418    1.288    1.689    780    763    857    4.089    955    6.332 
Zugänge    (cid:237)    4    4    30    10    37    28    105    476    585 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     (cid:237)    29    29    (cid:237) 247    (cid:237)    32    (cid:237)    (cid:237) 215    (cid:237) 26    (cid:237) 212 
Abgänge    (cid:237)    1    1    (cid:237)    (cid:237)    1    11    12    11    24 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    26    (cid:237)    (cid:237) 165    33    (cid:237) 106    6    (cid:237) 100 
Umklassifizierung    (cid:237)    (cid:237) 3    (cid:237) 3    (cid:237)    (cid:237)    12    (cid:237) 3    9    13    19 
Wechselkursveränderungen    24    (cid:237) 1    23    (cid:237) 2    24    20    5    47    12    82 
Bestand zum 31. Dezember 2011    894    446    1.340    1.496    814    698    909    3.917    1.425    6.682 
Zugänge    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    22    12    (cid:237)    43    77    705    782 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Abgänge    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    23    23    18    41 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237) 1 
Umklassifizierung    (cid:237)    (cid:237) 4    (cid:237) 4    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    16    16    153    165 
Wechselkursveränderungen    (cid:237) 16    (cid:237) 2    (cid:237) 18    1    22    (cid:237) 12    (cid:237) 6    5    (cid:237) 4    (cid:237) 17 
Bestand zum 31. Dezember 2012    878    440    1.318    1.519    848    686    938    3.991    2.261    7.570 
Kumulierte Abschreibungen und 
                                       
Wertminderungen:       
Bestand zum 1. Januar 2011    96    1    97    401    104    157    406    1.068    334    1.499 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    117    22    40    122    301    85    3861 
 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 7    (cid:237) 7    (cid:237) 6    (cid:237) 13 
Abgänge    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    9    9    7    16 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    22    (cid:237)    (cid:237) 97    27    (cid:237) 48    5    (cid:237) 43 
Wertminderungen    (cid:237)    2    2    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    22 
 
Wertaufholungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizierung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1    (cid:237)    1    (cid:237) 36    (cid:237) 36    41    5 
Wechselkursveränderungen    3    (cid:237) 1    2    2    4    6    7    19    12    33 
Bestand zum 31. Dezember 2011    99    2    101    541    130    107    510    1.288    464    1.853 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    114    31    37    100    282    174    4563 
 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises     (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Abgänge    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    20    20    16    36 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237) 1 
Wertminderungen    202    2    204    86    (cid:237)    (cid:237)    3    89    95    3884 
 
Wertaufholungen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umklassifizierung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237)    11    10    (cid:237) 2    8 
Wechselkursveränderungen    (cid:237) 1    (cid:237) 2    (cid:237) 3    1    3    (cid:237) 2    (cid:237) 11    (cid:237) 9    (cid:237) 8    (cid:237) 20 
Bestand zum 31. Dezember 2012    300    2    302    741    164    142    592    1.639    707    2.648 
Bilanzwert:                                         
Zum 31. Dezember 2011    795    444    1.239    955    684    591    399    2.629    961    4.829 
Zum 31. Dezember 2012      578    438      1.016    778    684    544    346    2.352      1.554    4.922 
1 Davon wurden 380 Mio € im Sachaufwand und sonstigen Aufwand und 6 Mio € in Provisionsüberschuss erfasst. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
2 Im Geschäftsjahr 2011 wurde eine Wertminderung auf nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 2 Mio € innerhalb von CB&S erfasst. Diese Wertminderung steht 
im Zusammenhang mit der Abschreibung gewisser Rechte in Bezug auf das Investment in ein Erneuerbare-Energien-Projekt. 
3 Die 456 Mio € wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand erfasst. 
4 Davon waren 291 Mio € als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. Diese umfassten Wertminderungen auf Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft 
(202 Mio €), auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte (86 Mio €) und Markennamen (2 Mio €). Weiterhin wurden im Sachaufwand und sonstigen Aufwand Wertminderungen 
von 96 Mio € für gekaufte (1 Mio €) und selbsterstellte Software (95 Mio €) ausgewiesen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 383383 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
 
Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Im Geschäftsjahr 2012 betrugen die Zugänge zu den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten aus der 
Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwicklung selbst 
erstellter Software 705 Mio €. Wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte von ins-
gesamt minus 86 Mio € entfielen mit minus 73 Mio € auf im vierten Quartal 2012 ergriffene Maßnahmen zur 
Stärkung des erworbenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden (GTB) und mit minus 13 Mio € auf die 
Neuordnung des Consumer Banking-Geschäfts in PBC. Die Wertminderungen auf selbsterstellte Software von 
minus 95 Mio € resultierten überwiegend aus Änderungen gegenüber dem geplanten Einsatz eines IT-Systems 
in AWM. 
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen die Zugänge zu den abzuschreibenden erworbenen immateriellen Vermö-
genswerten 105 Mio €. Darin enthalten waren hauptsächlich aktivierte Zahlungen betreffend das Geschäft des 
Konzerns mit Hinterlegungszertifikaten (kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte von 30 Mio €), aktivier-
te Aufwendungen für erworbene Software (28 Mio €) und aktivierte Abschlusskosten für das Versicherungs-
geschäft (10 Mio €) im Zusammenhang mit den inkrementellen Kosten des Erwerbs von Investmentverträgen. 
Diese Abschlusskosten stellen an Vertriebs- und Geschäftspartner des Versicherungsgeschäfts des Konzerns 
zu zahlende Provisionen dar (siehe auch Anhangangabe 39 „Versicherungs- und Investmentverträge“). Weiter-
hin trug die Aktivierung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der im Konzern vorgenommenen Entwick-
lung selbst erstellter Software (476 Mio €) zu dem Anstieg dieser Kategorie von immateriellen Vermögens-
werten bei. 
Die abschließende Bilanzierung des Erwerbs der Postbank in 2011 resultierte in eine Reduktion der Bilanzan-
sätze für verschiedene Klassen von sonstigen immateriellen Vermögenswerten von 200 Mio € („Veränderung 
des Konsolidierungskreises“). Darin enthalten ist eine Reduzierung der kundenbezogenen immateriellen Ver-
mögenswerte von 247 Mio €, welche im Wesentlichen auf die Anpassung von aktivierten Kundenbeziehungen 
entfallen. Weitere Anpassungen betrafen intern entwickelte Software (Verminderung um minus 20 Mio €), vor-
teilhafte Verträge (32 Mio €) und Markennamen (per Saldo 35 Mio €, davon 29 Mio € für die Postbank-Marke, 
welche als nicht abzuschreibender immaterieller Vermögenswert bilanziert wird). 
Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio €. 
Diese beinhalteten eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € im Zusam-
menhang mit dem Kundenportfolio eines erworbenen inländischen Wertpapierverwahrungsgeschäfts, die im 
Unternehmensbereich GTB erfasst wurde, sowie einen Verlust von 12 Mio €, der als Abschreibung auf erwor-
bene Software dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre 
Nutzungsdauer abgeschrieben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie in 
Anhangangaben 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ und 39 „Versicherungs- und Investment-
verträge“ erläutert).  
Nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen 
 Nutzungsdauer 
     in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte      
Software    bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte:      
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte    bis zu 25 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte    bis zu 23 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts    bis zu 30 
S  onstige      bis zu 80   
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 384 384 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2255  ––  GGeesscchhääffttss- -o oddeer rF Firmirmenewnewrt eurntd u snodn sstoignes timigme aimtermieallete Vreierlmleö Vgeenrmswöegrteen swerte    
Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle Vermögenswerte, bei welchen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. 
Im Einzelnen umfasst diese Anlageklasse die unten angegebenen Vermögensverwaltungsverträge im Publi-
kumsfondsgeschäft und bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Vermö-
genswerte sind Marktpreise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte 
anhand des Ertragswertverfahrens auf Grundlage einer DCF-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft: Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
578 Mio € bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der ZGE AWM zu-
gewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft, die DWS Investments das 
ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investmentfonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwal-
ten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür anfallenden Kosten minimal sind und die Ver-
träge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern in absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung 
der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwaltung der zugrunde liegenden Vermögenswerte für 
einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren. Der immaterielle Vermögenswert wurde im Ge-
schäftsjahr 2002, zum Zeitpunkt der Akquisition von Zurich Scudder Investments, Inc., von unabhängiger Seite 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Aufwand in Höhe von 202 Mio € als Wertminderung auf immaterielle Vermö-
genswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Wertminderung resultierte in erster Linie aus Rück-
gängen in der erwarteten Entwicklung der Zu- und Abflüsse bei den Invested Assets. Diese spiegeln die 
historischen Wachstumstrends und die Auswirkungen der im Jahr 2012 durchgeführten strategischen Überprü-
fung des Geschäftsbereichs sowie das Wettbewerbsumfeld wider. In den Geschäftsjahren 2011, auch unter 
Berücksichtigung der damals bekannt gegebenen strategischen Überprüfung bestimmter Teile des Geschäfts-
bereichs AM, und 2010 wurde keine Wertminderung erfasst, da der erzielbare Betrag den Bilanzwert überstieg. 
Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts entspricht dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 
und wurde anhand der Residualwertmethode ermittelt. 
Markennamen: Die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte beinhalten die im Jahr 
2010 erworbenen Markennamen der Postbank (der ZGE PBC zugeordnet) und von Sal. Oppenheim (der ZGE 
AWM zugeordnet). Die Marke „Postbank“ wurde im Jahr 2010 mit einem vorläufigen Wert von 382 Mio € ver-
bucht. Im Zuge der Fertigstellung der Kaufpreisallokation im Jahr 2011 stieg der beizulegende Zeitwert des 
Markennamens Postbank auf 411 Mio €. Die Marke „Sal. Oppenheim“ wurde mit einem Wert von 27 Mio € 
aktiviert. Da die Markennamen für einen unbegrenzten Zeitraum Zahlungsströme generieren dürften, wurden 
sie als nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte klassifiziert. Beide Markennamen werden zum 
beizulegenden Zeitwert, basierend auf einer externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt, bilanziert. In den 
nachfolgenden Werthaltigkeitsprüfungen wurde der beizulegende Zeitwert der Marken anhand der Methode der 
Lizenzpreisanalogie ermittelt. Seit dem Ersterwerb gab es keine Wertminderungen. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 385385 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2266  ––  ZZuumm  VVeerrkkaauuf fb beesstimtimmtme tlaen lgafnrigstfirgies tVigeerm Vöegremnöswgeerntes wunedr tVee uränudß Vereurnägusßgeruruppnegns grupp en  
 
26 –  
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
Innerhalb der Bilanz sind die zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgrup-
pen in den Sonstigen Aktiva und Sonstigen Passiva enthalten.  
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften    0    (cid:237) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte    (cid:237)    2.012 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    4    115 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    (cid:237)    (cid:237) 
Sachanlagen    2    41 
Sonstige Aktiva    101    198 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva    107    2.366 
            
Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften    (cid:237)    (cid:237) 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Handelspassiva, Derivate und finanzielle Verpflichtungen    (cid:237)    (cid:237) 
Langfristige Verbindlichkeiten    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige Passiva    78    1.669 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten    78    1.669 
  
Zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 wurden keine unrealisierten Gewinne oder Verluste im 
Zusammenhang mit den zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen 
direkt in der Kumulierten sonstigen erfolgsneutralen Eigenkapitalveränderung ausgewiesen. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2012 
Im vierten Quartal 2012 hat der Konzern eine 100-prozentige Tochtergesellschaft als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert. Die Gesellschaft gehört zum Unternehmensbereich GTB und stellt multinationalen Kunden des 
Konzerns Kreditkartenakzeptanz-Dienstleistungen zur Verfügung. Gemäß der mit dem Käufer erzielten Ver-
kaufsvereinbarung soll die Einheit voraussichtlich innerhalb eines Jahres veräußert werden. Die Klassifizierung 
der Veräußerungsgruppe als zum Verkauf bestimmt führte zu keiner Wertminderung.  
Im dritten Quartal 2012 hat der Konzern mehrere Veräußerungsgruppen aus dem Unternehmensbereich 
CB&S, die sich hauptsächlich aus Liegenschaftspfändungen zusammensetzen, zum Verkauf bestimmt. Alle 
Vermögenswerte werden voraussichtlich innerhalb eines Jahres verkauft. Die Klassifizierung als zum Verkauf 
bestimmt führte zu keiner Wertminderung.  
Darüber hinaus hatte der Konzern eine Veräußerungsgruppe aus dem Unternehmensbereich AWM, die sich 
hauptsächlich aus Immobilienfondsanteilen zusammensetzt, als zum Verkauf bestimmt ausgewiesen. Der 
Verkauf der Veräußerungsgruppe wurde im ersten Quartal 2013 abgeschlossen. Die Klassifizierung als zum 
Verkauf bestimmt hatte zu einer Wertminderung in Höhe von 1 Mio € geführt, die im zweiten Quartal 2012 unter 
den Sonstigen Erträgen berücksichtigt wurde. 
BHF-BANK 
Am 20. September 2012 gab der Konzern bekannt, dass mit der Kleinwort Benson Group, einer 100-pro-
zentigen Tochter von RHJ International, ein Vertrag über den Verkauf der BHF-BANK AG unterzeichnet wurde. 
Die Transaktion ist abhängig von regulatorischen Genehmigungen. Der Abschluss der Transaktion wird nicht 
vor der Veröffentlichung dieses Berichts erwartet. Aufgrund der Unsicherheit, die aus diesen ausstehenden 
substanziellen Genehmigungen resultiert, hält der Konzern eine Klassifizierung als zum Verkauf bestimmt zum 
Jahresende 2012 für nicht angemessen und wird die Veräußerungsgruppe bis zum Vorliegen dieser Genehmi-
gungen nicht als zum Verkauf bestimmt klassifizieren. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 386 386 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2266  ––  ZZuumm  VVeerrkkaauuf fb beesstimtimmtme tlaen lgafnrigstfirgies tVigeerm Vöegremnöswgeerntes wunedr tVee uränudß Vereurnägusßgeruruppnegns gruppen   
Veräußerungen im Jahr 2012 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Zeitpunkt des Verkaufs 
Ehemals Corporate  Das Engagement bei Actavis, das haupt- Aufgrund des wesentlichen Fortschritts bei  4. Quartal 2012 
Investments  sächlich aus 4,0 Mrd € Krediten und  den Vertragsverhandlungen mit Dritten über 
33 Mio € nach der Equitymethode   den Erwerb von Actavis hat der Konzern im 
bilanzierten Beteiligungen besteht.  ersten Quartal 2012 vor der Klassifizierung 
als zum Verkauf bestimmt eine Abschrei-
bung in Höhe von 257 Mio € vorgenommen. 
Die Klassifizierung als zum Verkauf be-
stimmt führte zu keiner weiteren Wertmin-
derung. Laufende Verhandlungen mit dem 
Käufer könnten zu einer Anpassung des 
vertraglich vereinbarten Kaufpreises führen.
Ehemals Corporate  Mehrere als Sachanlagen gehaltene Immo- Keine.  2012 
Investments  bilien. 
Corporate Banking &  Eine Veräußerungsgruppe, die hauptsäch- Im Jahr 2011 wurde eine Wertminderung in  1. Quartal 2012 
Securities  lich aus handelbaren Krediten, Ansprüchen  Höhe von 22 Mio € vorgenommen. 
aus der Verwaltung von Hypothekendarle-
hen und Finanzgarantien besteht. 
Asset & Wealth  Mehrere Veräußerungsgruppen sowie  Keine.  2012 
Management  mehrere Vermögenswerte, die im Zusam-
menhang mit der Akquisition von Sal. Op-
penheim gekauft wurden. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Umwidmungen im Jahr 2012 
Zeitpunkt und Grund der 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Umwidmung 
Corporate Banking &  Eine Beteiligung an einem assoziierten  Die Klassifizierung als zum Verkauf be- 2. Quartal 2012, da trotz 
Securities  Unternehmen.  stimmter Vermögenswert führte zu einer  Verkaufsbemühung kein 
anfänglichen Wertminderung in Höhe von  Käufer gefunden wurde. 
2 Mio € im Jahr 2011 und, aufgrund einer 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten, zu einer 
nachfolgenden Wertaufholung in Höhe von 
2 Mio € im ersten Quartal 2012. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 
31. Dezember 2011 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte und 
Unternehmensbereich  langfristige Veräußerungsgruppen  Finanzielle Auswirkungen1  Weitere Informationen 
Corporate Banking &  Eine Veräußerungsgruppe, die hauptsäch- Im Jahr 2011 wurde eine Wertminderung in  Veräußerungen im 
Securities  lich aus handelbaren Krediten, Ansprüchen  Höhe von 22 Mio € vorgenommen.  Jahr 2012 
aus der Verwaltung von Hypothekendarle-
hen und Finanzgarantien besteht. 
Corporate Banking &  Eine Beteiligung an einem assoziierten  Die Klassifizierung der Beteiligung an einem Umwidmungen im Jahr 
Securities  Unternehmen und mehrere Veräußerungs- assoziierten Unternehmen als zum Verkauf  2012 
gruppen.  bestimmter Vermögenswert führte 2011 zu 
einer Wertminderung in Höhe von 2 Mio €. 
Alle weiteren Klassifizierungen führten zu 
keiner Wertminderung. 
Asset & Wealth  Mehrere Veräußerungsgruppen, die haupt- Keine.  Veräußerungen im 
Management  sächlich Sachanlagen enthalten  Jahr 2012 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 387387 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2266  ––  ZZuumm  VVeerrkkaauuf fb beesstimtimmtme tlaen lgafnrigstfirgies tVigeerm Vöegremnöswgeerntes wunedr tVee uränudß Vereurnägusßgeruruppnegns grupp en  
 
Veräußerungen im Jahr 2011 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Zeitpunkt des Verkaufs 
Ehemals Corporate  Die Konzernzentrale in Frankfurt am Main  Die Klassifizierung von Sachanlagen in  4. Quartal 2011 
Investments  Höhe von 592 Mio € als zum Verkauf 
bestimmt im ersten Quartal 2011 hat zu 
einer erstmaligen Wertminderung in Höhe 
von 34 Mio € sowie zu einer zusätzlichen 
Wertminderung in Höhe von 13 Mio € im 
zweiten Quartal 2011 geführt. Zum Zeit-
punkt des Verkaufs im vierten Quartal 2011, 
nach Anpassungen aufgrund zurückbehal-
tener Vermögenswerte, wurden Vermö-
genswerte in Höhe von 528 Mio € verkauft. 
Dies führte zu einer Wertminderung in Höhe 
von 37 Mio €, das heißt zu einer Wertaufho-
lung in Höhe von 10 Mio € gegenüber der 
Wertminderung im ersten Halbjahr 2011. 
Corporate Banking &  Eine Beteiligung an einem assoziierten  Keine.  2011 
Securities  Unternehmen, eine Tochtergesellschaft, die 
hauptsächlich eine als Finanzinvestition 
gehaltene deutsche Immobilie beinhaltete, 
sowie mehrere Veräußerungsgruppen 
Asset & Wealth  Eine Tochtergesellschaft, sowie mehrere  Keine.  2011 
Management  Vermögenswerte (gekauft im Zusammen-    
hang mit der Akquisition von Sal Oppenheim)
Private & Business  Eine Veräußerungsgruppe  Die Klassifizierung als zum Verkauf be- 2. Quartal 2011 
Clients  stimmte Veräußerungsgruppe mit einem 
zugehörigen Geschäfts- oder Firmenwert in 
Höhe von 5 Mio € hat im zweiten Quartal 
2011 zu einer Wertminderung in Höhe von 
3 Mio € geführt. 
Private & Business  Die indische Postbank-Tochtergesellschaft  Keine.  1. Quartal 2011 
Clients  Deutsche Postbank Home Finance Ltd. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. 
Umwidmungen im Jahr 2011 
Zeitpunkt und Grund der 
Unternehmensbereich  Verkauf  Finanzielle Auswirkungen1  Umwidmung 
Ehemals Corporate  BHF-BANK  Keine.   2. Quartal 2011, da die 
Investments  Verkaufsverhandlungen 
beendet wurden. 
1 Wertminderungen und Wertaufholungen sind in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 388 388 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2288  ––  EEiinnllaaggeenn     
27 –  
Sonstige Aktiva und Passiva 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Sonstige Aktiva:           
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung           
Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen    67.372    63.772 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften    6.068    9.652 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften    4.096    3.479 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften    19.758    45.907 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt    97.295    122.810 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen    3.216    3.598 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte    107    2.366 
Sonstige    23.356    26.020 
Sonstige Aktiva insgesamt    123.973    154.794 
  
 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Sonstige Passiva:           
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung           
Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen    74.646    58.419 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften    31.078    32.255 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften    3.029    2.823 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften    19.257    46.236 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt    128.010    139.733 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen    3.636    3.665 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten    78    1.669 
Sonstige    37.820    42.749 
Sonstige Passiva insgesamt    169.544    187.816 
  
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird 
auf Anhangangabe 26 „Zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen“ ver-
wiesen.  
28 –  
Einlagen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Unverzinsliche Sichteinlagen    143.920    99.047 
Verzinsliche Einlagen           
Sichteinlagen    135.030    163.618 
Termineinlagen    172.007    202.979 
Spareinlagen    126.245    136.087 
Verzinsliche Einlagen insgesamt    433.282    502.684 
Summe der Einlagen    577.202    601.730 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 389389 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
 
29 –  
Rückstellungen 
Entwicklung der Rückstellungsarten 
  Rück-   Operationelle
  stellungen im  Risiken/Rechts-
in Mio €  Bauspargeschäft    streitigkeiten  Restrukturierung     Sonstige1    Insgesamt 
 
Bestand zum 1. Januar 2011    866    516    (cid:237)    603    1.985 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    0    (cid:237)    10    10 
Zuführungen zu Rückstellungen    166    860    (cid:237)    312    1.338 
Verwendungen von Rückstellungen    (cid:237) 124    (cid:237) 370    (cid:237)    (cid:237) 172    (cid:237) 666 
Auflösungen von Rückstellungen    (cid:237) 5    (cid:237) 197    (cid:237)    (cid:237) 116    (cid:237) 318 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  
Diskontierungssatzes    16    5    (cid:237)    2    23 
Sonstige    (cid:237)    7    (cid:237)    182    25 
 
Bestand zum 31. Dezember 2011    919    822    (cid:237)    655    2.396 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 7    (cid:237) 7 
Zuführungen zu Rückstellungen    182    2.689    326    921    4.118 
Verwendungen von Rückstellungen    (cid:237) 130    (cid:237) 815    (cid:237) 141    (cid:237) 181    (cid:237) 1.267 
Auflösungen von Rückstellungen    (cid:237) 4    (cid:237) 82    (cid:237) 20    (cid:237) 225    (cid:237) 331 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des  
Diskontierungssatzes    (cid:237) 4    (cid:237) 10    0    2    (cid:237) 12 
Sonstige    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 2    (cid:237) 2 
Bestand zum 31. Dezember 2012    963    2.604    165    1.163    4.895 
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf Anhangangabe 20 „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ verwiesen, in der die Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 Enthält hauptsächlich Umwidmungen in und aus Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte.  
Rückstellungsarten 
Bausparrückstellungen entstehen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank-Gruppe und der Deutsche Bank 
Bauspar-Aktiengesellschaft. Beim Bausparen schließt der Kunde einen Bausparvertrag ab, mit dem er berech-
tigt wird ein Baudarlehen aufzunehmen, sobald der Kunde bei der kreditgebenden Bank einen bestimmten 
Geldbetrag angelegt hat. Im Zusammenhang mit dem Bausparvertrag werden Bearbeitungsgebühren verlangt 
und der angelegte Betrag wird zu einem Zinssatz verzinst, der üblicherweise unter dem Zinssatz anderer Geld-
einlagen liegt. Im Fall, dass der Kunde sich entschließt, das Baudarlehen nicht in Anspruch zu nehmen, ist er 
zu einem rückwirkenden Zinsbonus berechtigt, der die Differenz zwischen dem niedrigen Zins des Bauspar-
vertrags und einem Festzinssatz widerspiegelt, der momentan wesentlich über dem Marktsatz liegt. Die Baus-
parrückstellungen entsprechen den möglichen Zinsboni und der Verpflichtung zur Rückzahlung der Bearbei-
tungsgebühr. Das Modell zur Berechnung des möglichen Zinsbonus beinhaltet Parameter für den Prozentteil 
der betroffenen Kunden, die anwendbare Bonusrate, den Kundenstatus und den Zeitpunkt der Zahlung. Andere 
Faktoren, die diese Rückstellung beeinflussen, sind verfügbare statistische Daten in Bezug auf das Kunden-
verhalten und das allgemeine Umfeld, das zukünftig diese Geschäftssparte beeinflussen könnte. 
Rückstellungen für operationelle Risiken/Rechtsstreitigkeiten entstehen aus operationellen Risiken, die das 
Fehlerpotenzial (inklusive rechtlicher Komponenten) darstellen, das im Zusammenhang mit Mitarbeitern, ver-
traglichen Spezifikationen und Dokumentation, Technologie, Infrastrukturfehlern und Katastrophen, äußeren 
Einflüssen und Kundenbeziehungen steht. Dies schließt Geschäfts- oder Reputationsrisiken aus. Operationelle 
Risiken können zu Ansprüchen von Kunden, Gegenparteien und Aufsichtsbehörden oder zu Rechtsstreitig-
keiten führen. 
Restrukturierungsrückstellungen ergeben sich aus den Restrukturierungsaktivitäten. Der Konzern beabsichtigt, 
seine langfristige Wettbewerbsfähigkeit durch erhebliche Reduzierungen von Kosten, Redundanzen und Kom-
plexität in den nächsten Jahren zu verbessern. Zu Einzelheiten siehe Anhangangabe 11 „Restrukturierung“. 
Sonstige Rückstellungen umfassen verschiedene besondere Rückstellungen, die aufgrund von unterschied-
lichen Umständen entstehen einschließlich einer Eventualverbindlichkeit in Verbindung mit bestimmten von der 
Sal. Oppenheim-Gruppe übernommenen Geschäften (siehe Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräuße-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 390 390 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
rungen“), Rückerstattungen von Abschlussgebühren für Kunden, die Rückstellung für die Bankenabgabe  
im Vereinigten Königreich sowie eine Rückstellung im Zusammenhang mit der Kreditkartengeschäfts-
kooperation zwischen Deutscher Bank und Hua Xia Bank (siehe Anhangangabe 37 „Geschäfte mit naheste-
henden Dritten“). 
Andere Rückstellungen umfassen auch Beträge für geltend gemachte Forderungen, Hypothekenkredite zu-
rückzukaufen. Von 2005 bis 2008 hat die Deutsche Bank im Rahmen ihres mit Wohnimmobilien abgesicherten 
Hypothekarkreditgeschäfts in den USA Kredite in Höhe von circa 84,0 Mrd US-$ in Form von Verbriefungen 
und circa 71,0 Mrd US-$ durch Veräußerung von Krediten einschließlich aller Nebenrechte unter anderem an 
von der US-Regierung geförderte Gesellschaften wie die Federal Home Loan Mortgage Corporation und die 
Federal National Mortgage Association verkauft. Gegenüber der Deutschen Bank werden Forderungen geltend 
gemacht, Kredite von Käufern, anderen Investoren oder Kreditversicherern zurückzukaufen oder diese von 
Verlusten freizustellen, die angeblich durch eine wesentliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleis-
tungen verursacht wurden. Das übliche Vorgehen der Deutschen Bank ist, begründete Rückkaufansprüche, die 
in Übereinstimmung mit den vertraglichen Rechten geltend gemacht werden, zu erfüllen. 
Zum 31. Dezember 2012 bestehen gegenüber der Deutschen Bank noch unerledigte Rückkaufforderungen in 
Höhe von circa 4,6 Mrd US-$ (berechnet auf der Grundlage des ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Für 
diese Forderungen hat die Deutsche Bank Rückstellungen in Höhe von 341 Mio € in 2012 gebildet. Es gibt 
weitere Rückkaufansprüche für Hypothekenkredite, von welchen die Deutsche Bank erwartet, dass sie gegen 
sie geltend gemacht werden, deren Zeitpunkt und Betrag die Deutsche Bank aber nicht zuverlässig schätzen 
kann. 
Zum 31. Dezember 2012 hat die Deutsche Bank für Kredite mit einem ursprünglichen Kreditbetrag in Höhe von 
2,6 Mrd US-$, berechnet auf den ursprünglichen Kreditbetrag, Rückkäufe getätigt oder Ansprüche auf andere 
Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen Rückkäufen und Vergleichen ist die Deutsche Bank aus mögli-
chen Ansprüchen, die aus den oben geschilderten Kreditverkäufen der Deutschen Bank resultieren würden, in 
Höhe von circa 41,6 Mrd US-$ entlastet. 
Eventualverbindlichkeiten 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen aus 
Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Der Konzern bildet Rückstellungen für den potenziellen Eintritt 
von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit entsteht, die 
wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt werden kann. Für wesentliche Even-
tualverbindlichkeiten, bei denen die Möglichkeit eines zukünftigen Verlusts größer als unwahrscheinlich, aber 
kleiner als wahrscheinlich ist, schätzt der Konzern den möglichen Verlust, soweit der Konzern der Auffassung 
ist, dass eine Schätzung vorgenommen werden kann. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich der Konzern bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als 
Folge davon ist der Konzern in Deutschland und einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten 
Staaten, in Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
Geschäftsverlauf vorkommen. Die wesentlichen Eventualverbindlichkeiten des Konzerns, bei denen mögliche 
Verluste mehr als unwahrscheinlich sind, beziehen sich auf rechtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren, die 
nachfolgend beschrieben werden; vergleichbare Verfahren werden zu einer Gruppe zusammengefasst und 
einige Verfahren umfassen mehrere Ansprüche. Die für diese Verfahren geschätzten Verluste, soweit eine 
Schätzung vorgenommen werden kann, wurden nicht für einzelne Verfahren ausgewiesen, da der Konzern 
davon ausgeht, dass diese Offenlegung den Ausgang der Verfahren ernsthaft beeinträchtigen würde. Wenn für 
einen bestimmten Anspruch eine Rückstellung gebildet wurde, ist eine Eventualverbindlichkeit nicht angesetzt 
worden. 
Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglichkeit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist und wie 
der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, berücksichtigt der Konzern eine Vielzahl von Faktoren einschließ-
lich der Art des Anspruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Stands und des Hergangs der ein-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 391391 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
 
zelnen Verfahren, Entscheidungen von Gerichten und Schiedsstellen, die Erfahrung des Konzerns und anderer 
in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), vorausgehende Vergleichsgespräche, Verglei-
che Dritter in vergleichbaren Fällen (soweit sie dem Konzern bekannt sind), verfügbare Freistellungen und die 
Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern und anderen Fachleuten. Es gibt andere offengelegte 
Verfahren, für die die Möglichkeit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch eine solche 
Schätzung nicht vorgenommen werden kann. Für die Verfahren, bei denen eine Schätzung möglich ist, schätzt 
der Konzern derzeit, dass sich zum 31. Dezember 2012 die zukünftigen Verluste, deren Eintritt mehr als un-
wahrscheinlich, aber weniger als wahrscheinlich ist, insgesamt auf 1,5 Mrd € (2011: 2,2 Mrd €) belaufen. Die 
Zahl schließt Eventualverbindlichkeiten für Verfahren ein, bei denen der Konzern möglicherweise gesamt-
schuldnerisch haftet und bei denen der Konzern erwartet, dass eine solche Haftung von Drittparteien über-
nommen wird. 
Der geschätzte mögliche Verlust sowie die gebildeten Rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren Infor-
mationen und sind Gegenstand von erheblichen Beurteilungsspielräumen und einer Vielzahl von Annahmen, 
Variablen sowie bekannten und unbekannten Unsicherheiten. Diese Unsicherheiten können Ungenauigkeiten 
oder die Unvollständigkeit der dem Konzern zur Verfügung stehenden Informationen insbesondere in frühen 
Verfahrensstadien sowie Annahmen des Konzerns zu künftigen Entscheidungen von Gerichten und anderen 
Schiedsstellen sowie der wahrscheinlichen Maßnahmen und Positionen von Aufsichtsbehörden oder Prozess-
gegnern, die sich später als unrichtig herausstellen, umfassen. Außerdem sind Schätzungen möglicher  
Verluste aus diesen Verfahren häufig statistischen oder anderen quantitativen Analyseverfahren, die häufig  
bei Beurteilungen und Schätzungen verwendet werden, nicht zugänglich und unterliegen größeren Unsicher-
heiten als in anderen Gebieten, in denen der Konzern Beurteilungen und Schätzungen vornehmen muss. 
Die Verfahren, für die der Konzern annimmt, dass die Möglichkeit eines zukünftigen Verlusts größer als un-
wahrscheinlich ist, ändern sich ebenso von Zeit zu Zeit wie die Verfahren, für die eine Schätzung vorgenom-
men werden kann, sowie der geschätzte mögliche Verlust aus Verfahren, bei denen ein Verlust schätzbar ist. 
Die tatsächlichen Ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für diese Verfahren ur-
sprünglich geschätzte mögliche Verlust erweisen. Zusätzliche Verluste können aus Verfahren erwachsen, bei 
denen der Konzern die Möglichkeit eines Verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. Insbesondere stellt der 
geschätzte Gesamtbetrag möglicher Verluste nicht das maximale Verlustpotenzial des Konzerns aus diesen 
Verfahren dar. 
Der Konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche Verfahren vergleichen, bevor ein Endurteil ergangen 
oder über die Haftung endgültig entschieden wurde. Dies kann insbesondere geschehen, um Kosten, Verwal-
tungsaufwand oder negative Geschäftsauswirkungen, aufsichtsrechtliche Folgen oder Folgen für die Reputati-
on aus einer Fortsetzung des Bestreitens einer Haftung zu vermeiden, auch wenn der Konzern der Auffassung 
ist, dass durchgreifende Einwände gegen die Haftung bestehen. Dies kann auch geschehen, wenn die mögli-
chen Folgen einer negativen Entscheidung in keinem angemessenen Verhältnis zu den Kosten eines Ver-
gleichs stehen. Außerdem kann der Konzern aus ähnlichen Gründen Gegenparteien ihre Verluste auch in 
Situationen ersetzen, in denen er der Auffassung ist, dazu rechtlich nicht verpflichtet zu sein. 
Auction Rate Securities. Die Deutsche Bank AG und die Deutsche Bank Securities Inc. („DBSI“) sind Beklagte 
in 21 Verfahren, in denen verschiedene Ansprüche nach den US-Bundeswertpapiergesetzen und allgemeinen 
Rechtsgrundsätzen der Einzelstaaten wegen des Angebots und Vertriebs von Auction Rate Preferred Securi-
ties und Auction Rate Securities (Wertpapiere mit variablem, in Auktionen festgesetztem Zinssatz – zusammen 
„ARS“) geltend gemacht werden. Von diesen 21 Einzelklagen ist noch eine anhängig, während 20 erledigt sind 
und ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen wurden. Die Deutsche Bank AG und DBSI waren 
auch Parteien in einem als Sammelklage bezeichneten Verfahren, das bei dem United States District Court for 
the Southern District of New York eingereicht wurde und in dem Ansprüche nach den US-Bundeswertpapier-
gesetzen für alle Personen und Stellen geltend gemacht werden, die von der Deutschen Bank AG und DBSI 
zwischen dem 17. März 2003 und dem 13. Februar 2008 angebotene ARS gekauft haben und noch halten. Im 
Dezember 2010 hat das Gericht das als Sammelklage bezeichnete Verfahren ohne Recht auf erneute Klage-
erhebung abgewiesen. Das von den Klägern hiergegen eingelegte Rechtsmittel wurde von diesen freiwillig 
zurückgezogen und das Rechtsmittel im Dezember 2011 abgewiesen. Die Deutsche Bank AG war auch ge-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 392 392 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
meinsam mit zehn weiteren Finanzinstituten Beklagte in zwei als Sammelklagen bezeichneten und beim United 
States District Court for the Southern District of New York eingereichten Klagen, welche die Verletzung kartell-
rechtlicher Bestimmungen behaupten. In den als Sammelklage bezeichneten Klagen wird behauptet, die Be-
klagten hätten konspiriert, um den ARS-Markt zu stützen und schließlich im Februar 2008 zu beschränken. 
Diese zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen wurden um den 26. Januar 2010 vom Gericht abgewiesen. 
Die Kläger haben hiergegen Rechtsmittel beim Second Circuit Court of Appeals eingelegt. Am 5. März 2013 hat 
der Second Circuit Court die Abweisung der zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen bestätigt. 
Interbanken-Zinssatz. Die Deutsche Bank hat von verschiedenen Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden in 
Europa, Nordamerika und Asien/Pazifik Auskunftsersuchen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen 
erhalten. Diese stehen im Zusammenhang mit branchenweiten Untersuchungen bezüglich der Quotierung der 
London Interbank Offered Rate (LIBOR), der Euro Interbank Offered Rate (EURIBOR), der Tokyo Interbank 
Offered Rate (TIBOR), Singapore Interbank Offered Rate (SIBOR) und anderer Zinssätze im Interbankenmarkt. 
Die Deutsche Bank kooperiert mit den Behörden hinsichtlich dieser Untersuchungen.  
Aufgrund der vorgenannten Untersuchungen haben drei Finanzinstitute zwischen Mitte 2012 und Anfang 2013 
zu jeweils unterschiedlichen Bedingungen Vergleichsvereinbarungen mit der britischen Financial Services 
Authority, der US-amerikanischen Commodity Futures Trading Commission und dem US-Justizministerium 
(Department of Justice – „DOJ“) abgeschlossen. So umfasste der Vergleich eines Finanzinstituts eine Verein-
barung über die Aussetzung der Strafverfolgung, wonach das DOJ die Strafverfolgung gegen das Finanzinstitut 
aussetzt, sofern dieses die entsprechende Vereinbarung erfüllt. Die beiden anderen Vergleichsvereinbarungen 
sehen vor, dass das DOJ auf Strafverfolgung gegen die Finanzinstitute verzichtet, wenn bestimmte Bedingun-
gen eingehalten werden. Zusätzlich haben verbundene Unternehmen von zweien dieser Finanzinstitute zuge-
stimmt, sich vor einem US-amerikanischen Gericht eines Vergehens im Zusammenhang mit vorgenannten 
Vorwürfen für schuldig zu erklären. 
Darüber hinaus wurde gegen die Deutsche Bank und zahlreiche andere Banken eine Reihe zivilrechtlicher 
Klagen einschließlich als Sammelklage bezeichneter Verfahren, beim Bundesgericht des United States District 
Court for the Southern District of New York eingereicht. Alle bis auf eine dieser Klagen wurden für Parteien 
eingereicht, die behaupten, sie hätten auf US-Dollar-LIBOR bezogene Finanzderivate oder andere Finanzin-
strumente gehalten oder mit diesen gehandelt und aufgrund von Absprachen oder Manipulation der Beklagten 
in Bezug auf die Quotierung des US-Dollar-LIBOR-Zinssatzes Schäden erlitten. Diese zivilrechtlichen US-
Dollar-LIBOR-Klagen wurden zum Zweck des vorgerichtlichen Verfahrens zusammengelegt. Die Deutsche 
Bank und die anderen beklagten Banken beantragten die Abweisung bestimmter erweiterter Klagen, die im 
April 2012 eingereicht worden waren. Am 29. März 2013 hat das Gericht wesentliche Teile der Klagen abge-
wiesen, wie z.B. die auf Bundes- oder Landeskartellrecht basierten Ansprüche. Das Gericht hat die Klagen zur 
weiteren Verhandlung zugelassen soweit diese auf Manipulationsvorwürfen beruhen, und hat den Klägern 
antragsgemäß erlaubt, die Klage zu ergänzen, soweit dies auf der Grundlage von Informationen aus Ver-
gleichsvereinbarungen mit Aufsichtsbehörden erfolgt. 
Zusätzliche Klagen gegen die Deutsche Bank und andere Banken wurden wegen des Vorwurfs der Manipulati-
on des US-Dollar-LIBOR eingereicht oder auf andere Weise vom Judicial Panel on Multidistrict Litigation in den 
Southern District of New York verlegt. Diese Klagen wurden jedoch bis zur Entscheidung über den Klageab-
weisungsantrag in den verbundenen Verfahren ausgesetzt. Zum US-Dollar-LIBOR sind Klagen gegen die 
Deutsche Bank und andere Banken bei weiteren Bundesgerichten anhängig. Die Beklagten streben eine Zu-
sammenlegung vor dem Southern District of New York an. Ferner wurde eine Klage wegen behaupteter Mani-
pulation des Yen-LIBOR und Euroyen-TIBOR in dem Southern District of New York eingereicht. Die Schadens-
ersatzforderungen werden auf verschiedene Rechtsgrundlagen gestützt einschließlich der Verletzung des US-
Commodity Exchange Act, kartellrechtlicher Vorschriften der Bundesstaaten und der USA, des Racketeer 
Influenced and Corrupt Organizations Act sowie anderem Recht der Bundesstaaten. 
Kirch. Im Mai 2002 erhob Dr. Leo Kirch aus behauptetem eigenem und abgetretenem Recht zweier ehemalig 
zur Kirch-Gruppe gehörender Unternehmen, der PrintBeteiligungs GmbH und der Konzernholdinggesellschaft 
TaurusHolding GmbH & Co. KG, Klage gegen Dr. Rolf-E. Breuer und die Deutsche Bank AG und machte gel-
tend, eine Äußerung von Dr. Breuer (seinerzeit Vorstandssprecher der Deutschen Bank AG), die dieser in ei-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 393393 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
 
nem Interview mit Bloomberg TV am 4. Februar 2002 zur Kirch-Gruppe gemacht hatte, sei rechtswidrig und 
habe Vermögensschäden verursacht.  
Am 24. Januar 2006 hat der Bundesgerichtshof dieser Schadensersatzfeststellungsklage, die nicht den Nach-
weis eines durch die Interviewäußerung verursachten Vermögensschadens voraussetzt, nur aus abgetretenem 
Recht der PrintBeteiligungs GmbH stattgegeben. Die PrintBeteiligungs GmbH ist die einzige Gesellschaft der 
Kirch-Gruppe, die seinerzeit Kreditnehmerin der Deutschen Bank AG war. Ansprüche von Herrn Dr. Kirch per-
sönlich und der TaurusHolding GmbH & Co. KG wurden abgewiesen. Im Mai 2007 erhob Dr. Kirch Zahlungs-
klage aus abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer und 
forderte circa 1,3 Mrd € zuzüglich Zinsen. Am 22. Februar 2011 hat das Landgericht München I die Klage in 
erster Instanz vollständig abgewiesen. Gegen die Entscheidung hat Dr. Kirch Berufung eingelegt. In diesem 
Verfahren muss Dr. Kirch im Einzelnen nachweisen, dass und in welcher Höhe der PrintBeteiligungs GmbH 
durch die Äußerung ein finanzieller Schaden entstanden ist. 
Am 31. Dezember 2005 erhob die KGL Pool GmbH Klage gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer. Die 
KGL Pool GmbH hat sich angebliche Ansprüche diverser Tochtergesellschaften der Kirch-Gruppe abtreten 
lassen. Die Klage zielt auf die Feststellung einer gesamtschuldnerischen Schadensersatzpflicht der Deutschen 
Bank AG und von Dr. Breuer wegen jenes Interviews und des Verhaltens der Deutschen Bank AG in Bezug auf 
verschiedene Unternehmen der Kirch-Gruppe. Im Dezember 2007 erweiterte die KGL Pool GmbH ihre Klage 
um einen Antrag auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von etwa 2,0 Mrd € nebst Zinsen als Entschädigung 
für behauptete Schäden, die zwei Unternehmen der ehemaligen Kirch-Gruppe angeblich aufgrund der Äuße-
rung von Dr. Breuer erlitten hätten. Am 31. März 2009 hat das Landgericht München I die Klage in erster In-
stanz vollständig abgewiesen. Die KGL Pool GmbH hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Am 14. Dezem-
ber 2012 hat das Oberlandesgericht München die Entscheidung des Landgerichts München I dahingehend 
abgeändert, dass die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer für Schäden eines Unternehmens der ehemaligen 
Kirch-Gruppe, die im Wege der Leistungsklage geltend gemacht werden, haftbar sind. Es hat weiter einzelnen 
der Tochtergesellschaften dem Grunde nach Schadensersatz zugesprochen und Ansprüche weiterer Tochter-
gesellschaften abgewiesen. Das Berufungsgericht hat die Urteilsgründe am 12. März 2013 schriftlich nieder 
gelegt. Die Deutsche Bank und Dr Breuer haben gegen die Entscheidung Nichtzulassungsbeschwerde beim 
Bundesgerichtshof eingelegt. Als nächsten Schritt beabsichtigt das Oberlandesgericht Sachverständigen-
gutachten zur möglichen Höhe der mit der Leistungsklage verfolgten möglichen Ansprüche einzuholen.  
Verfahren im Zusammenhang mit Hypothekenkrediten und Asset Backed Securities. Die Deutsche Bank AG 
und einige ihrer verbundenen Unternehmen (zusammen die „Deutsche Bank“) haben förmliche Auskunftsersu-
chen in Form von Subpoenas und Informationsanfragen von Aufsichts- und Regierungsbehörden erhalten, die 
sich auf die Aktivitäten der Deutschen Bank bei Ausreichung, Erwerb, Verbriefung, dem Verkauf von und Han-
del mit Hypothekenkrediten, durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherte Wertpapiere (Residential 
Mortgage Backed Securities – RMBS), forderungsbesicherten Schuldverschreibungen (Collateralized Debt 
Obligations – CDOs), Asset Backed Securities (ABS) Commercial Paper und Kreditderivaten beziehen. Die 
Deutsche Bank kooperiert in Bezug auf diese Auskunftsersuchen und Informationsanfragen in vollem Umfang 
mit den Behörden. 
Die Deutsche Bank wurde als Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfahren hinsichtlich ihrer Rolle als Emit-
tent und Platzeur von RMBS und anderen ABS benannt. Zu diesen Verfahren gehören als Sammelklagen 
bezeichnete Verfahren, Klagen von einzelnen Erwerbern der Wertpapiere, Klagen von Treuhändern im Namen 
von RMBS-Treuhandvermögen sowie Klagen von Versicherungsgesellschaften, die Zahlungen von Kapital und 
Zinsen einzelner Tranchen der angebotenen Wertpapiere garantiert haben. Obwohl sich die Vorwürfe in den 
einzelnen Verfahren unterscheiden, wird allgemein behauptet, dass die Angebotsprospekte der RMBS in we-
sentlichen Aspekten hinsichtlich der Prüfungsstandards bei Ausreichung der zugrunde liegenden Hypotheken-
kredite unrichtig oder unvollständig seien oder dass verschiedene Zusicherungen und Gewährleistungen in 
Bezug auf die Darlehen bei Ausreichung verletzt worden seien. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 394 394 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    2299  ––  RRüücckksstteelllulunnggene n    
In Bezug auf zwei Emissionen von RMBS durch die Deutsche Bank wurden diese und einige derzeitige und 
ehemalige Mitarbeiter als Beklagte in einem am 27. Juni 2008 begonnenen und als Sammelklage bezeich-
neten Verfahren benannt. Im Nachgang zu einer Mediation hat das Gericht einen Vergleich in dieser Sache 
genehmigt.  
Die Deutsche Bank ist Beklagte in als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die sich auf ihre Rolle zusammen 
mit anderen Finanzinstituten als Platzeure bestimmter von Dritten und deren verbundenen Unternehmen ein-
schließlich Countrywide Financial Corporation, IndyMac MBS, Inc., Novastar Mortgage Corporation und Resi-
dential Accredit Loans, Inc. begebenen RMBS beziehen. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in 
unterschiedlichen Stadien bis zum Beweisverfahren (Discovery). Am 29. März 2012 hatte der United States 
District Court for the Southern District of New York die als Sammelklage bezeichnete Klage der Novastar 
Mortgage Corporation abgewiesen und eine erneute Erhebung der Klage nicht zugelassen, wogegen der Klä-
ger Rechtsmittel eingelegt hat. Am 1. März 2013 hat der United States Court of Appeals for the Second Circuit 
die Abweisung der Klage aufgehoben und die Sache an das lokale Gericht zur weiteren Verhandlung zurück-
verwiesen. 
Die Deutsche Bank ist Beklagte in verschiedenen nicht als Sammelklage bezeichneten Verfahren, die von 
angeblichen Käufern von RMBS, Gegenparteien in Geschäften mit RMBS und mit ihnen verbundenen Unter-
nehmen einschließlich Allstate Insurance Company, Asset Management Fund, Assured Guaranty Municipal 
Corporation, Bayerische Landesbank, Cambridge Place Investments Management Inc., der Federal Deposit 
Insurance Corporation (als Verwalterin für Colonial Bank, Franklin Bank S.S.B., Guaranty Bank, Citizens Natio-
nal Bank and Strategica Capital Bank), der Federal Home Loan Bank of Boston, Federal Home Loan Bank of 
San Francisco, Federal Home Loan Bank of Seattle, der Federal Housing Finance Agency (als Verwalterin für 
Fannie Mae und Freddie Mac), HSBC Bank USA, National Association (als Treuhänder für bestimmte RMBS 
Treuhandvermögen), Freedom Trust 2011-2, John Hancock, Landesbank Baden-Württemberg, Mass Mutual 
Life Insurance Company, Moneygram Payment Systems, Inc., Phoenix Light SF Limited (als angeblicher Zes-
sionar von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die von der WestLB AG entweder geschaffen oder geführt 
werden), Royal Park Investments (als angeblicher Zessionar von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die 
geschaffen wurden, um bestimmte Vermögenswerte der Fortis Bank zu erwerben), RMBS Recovery Holdings 4, 
LLC and VP Structured Products, LLC., Sachsen Landesbank, Sealink Funding Ltd. (als angeblicher Zessionar 
von Ansprüchen von Zweckgesellschaften, die von der Sachsen Landesbank und ihren Beteiligungen entweder 
geschaffen oder geführt werden), Spencerview Asset Management Ltd., The Charles Schwab Corporation, The 
Union Central Life Insurance Company, The Western and Southern Life Insurance Co. und des West Virginia 
Investment Management Board eingeleitet wurden. Diese zivilrechtlichen Verfahren befinden sich in unter-
schiedlichen Stadien bis zum Beweisverfahren (Discovery). 
In den Klagen gegen die Deutsche Bank wegen ihrer Rolle als Platzeur von RMBS anderer Emittenten hat die 
Deutsche Bank vertragliche Ansprüche auf Freistellung, doch können sich diese in Fällen, in denen die Emit-
tenten insolvent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen. 
Am 6. Februar 2012 hat der United States District Court for the Southern District of New York Klagen von Dexia 
SA/NV und der Teachers Insurance and Annuity Association of America und mit ihnen verbundenen Unterneh-
men abgewiesen. Am 4. Januar 2013 hat das Gericht die Entscheidungsgründe veröffentlicht. Das Gericht hat 
einige der Ansprüche ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen und für andere Ansprüche den Klä-
gern die Möglichkeit gelassen, erneut Klage zu erheben. Die Kläger haben wegen Ansprüchen, bei denen die 
Möglichkeit gelassen wurde, diese erneut einzuklagen, am 4. Februar 2013 eine neue Klage eingereicht. 
Am 16. Juli 2012 hat der Minnesota District Court die Ansprüche der Moneygram Payment Systems, Inc.  
ohne Recht auf erneute Klageerhebung abgewiesen. Die Kläger haben dann Berufung eingelegt. Am 
13. Januar 2013 hat Moneygram eine Klage beim New York State Supreme Court eingereicht, mit der  
vergleichbare Ansprüche, wie die in Minnesota abgewiesenen, geltend gemacht werden.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 395395 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    3300  ––  KKrreeddiittzzuussaaggeenn u nudn dE vEevnetunatulvaelrvbeinrdbliinchdkleicithekne iten    
 
Am 4. Februar 2013 hat Stichting Pensioenfonds ABP entsprechend der Bedingungen der Vergleichsvereinba-
rung zwei gegen die Deutsche Bank eingereichte Klagen zurückgenommen. Die finanziellen Bedingungen des 
Vergleichs sind nicht wesentlich für die Deutsche Bank. 
Eine Anzahl juristischer Personen hat Klagen gegen die Deutsche Bank im Zusammenhang mit verschiedenen 
Angeboten von RMBS und ähnlichen Produkten angedroht und die Deutsche Bank hat mit einigen dieser juris-
tischen Personen Vereinbarungen über einen Verjährungsverzicht abgeschlossen. Es ist möglich, dass diese 
potenziellen Klagen eine wesentliche Auswirkung auf die Deutsche Bank haben können. Zusätzlich hat die 
Deutsche Bank mit einigen dieser juristischen Personen Vergleiche abgeschlossen, deren finanzielle Bedin-
gungen nicht wesentlich für die Deutsche Bank sind. 
Am 8. Mai 2012 erzielte die Deutsche Bank mit Assured Guaranty Municipal Corporation („Assured“) einen 
Vergleich im Hinblick auf Ansprüche aus gewissen RMBS, die von der Deutschen Bank begeben und über-
nommen worden waren und die mit einer Finanzgarantie von Assured ausgestattet waren. Gemäß diesem 
Vergleich leistete die Deutsche Bank eine Zahlung von 166 Mio US-$ und erklärte sich zu dem Beitritt zu einem 
Verlustteilungsvertrag bereit, um einen Prozentteil zukünftiger Verluste von Assured aus gewissen von der 
Deutschen Bank begebenen RMBS zu decken. Für alle unter diesem Vergleich derzeit erwarteten Zahlungen 
der Deutschen Bank wurden in vorherigen Quartalen Rückstellungen gebildet. Dieser Vergleich erledigt zwei 
Rechtsstreite mit Assured, die sich auf Finanzgarantieversicherungen beziehen, und limitiert gleichzeitig die 
Ansprüche in einem dritten Rechtsstreit, in dem alle zugrunde liegenden Hypothekensicherheiten von 
Greenpoint Mortgage Funding, Inc. (einer Tochtergesellschaft von Capital One) gestellt wurden und die ver-
pflichtet ist, die Deutsche Bank freizustellen. 
US Embargo. Die Deutsche Bank hat seitens der Aufsichtsbehörden Informationsanfragen hinsichtlich ihrer 
historischen Zahlungsabwicklungen von US-Dollar-Zahlungen erhalten, die sie durch US-amerikanische Fi-
nanzinstitute für Vertragsparteien aus Ländern abgewickelt hat, die US Embargos unterlagen. Die Anfrage 
richtet sich auch darauf, ob diese historischen Zahlungsabwicklungen mit US-amerikanischem und Landes-
recht in Einklang standen. Die Deutsche Bank kooperiert mit den Aufsichtsbehörden. 
30 –  
Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten 
Der Konzern übernimmt generell im Auftrag seiner Kunden unwiderrufliche Kreditzusagen sowie 
ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten, die sich aus Finanz- und Vertragserfüllungsbürgschaften, Akkre-
ditiven und Kredithaftungen zusammensetzen. Gemäß dieser Verträge ist der Konzern verpflichtet, entweder 
einer Vereinbarung entsprechend zu handeln oder Zahlungen an einen Begünstigten zu leisten, wenn ein Drit-
ter seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Der Konzern weiß nicht im Detail, ob, wann und in welcher Höhe 
eine Inanspruchnahme aus diesen Haftungsverhältnissen erfolgt. Sie werden jedoch berücksichtigt, indem der 
Konzern das Kreditrisiko überwacht. Zudem verlangt er gegebenenfalls Sicherheiten, um inhärente Kreditrisi-
ken zu reduzieren. Ergeben sich aus der Überwachung des Kreditrisikos hinreichende Erkenntnisse, dass ein 
Verlust aus einer Inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine Rückstellung gebildet und in der Bilanz ausge-
wiesen. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 396 396 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    3311  ––  SSoonnssttiiggee  kkuurzrzfrfisritsigteig Gee Gldealudfanuafhnmaehnm en    
Die nachfolgende Tabelle zeigt die unwiderruflichen Kreditzusagen und ausleihebezogenen Eventualverbind-
lichkeiten ohne Berücksichtigung von Sicherheiten und in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen. Außer-
dem sind in der Tabelle die Maximalbeträge enthalten, die vom Konzern zu zahlen sind, falls alle diese 
Verpflichtungen erfüllt werden müssten. Die Tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen Verpflichtungen zu 
erwartenden Zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in Anspruch genommen werden. Die 
Inanspruchnahmen, die durch die Auftraggeber oder Erlöse aus der Sicherheitenverwertung ausgeglichen 
werden, sind ebenfalls nicht in der Tabelle enthalten. 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und ausleihebezogene Eventualverbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Unwiderrufliche Kreditzusagen    129.657    127.995 
Eventualverbindlichkeiten    68.361    73.653 
Insgesamt    198.018    201.648 
  
Unterstützung durch die öffentliche Hand 
Der Konzern beantragt und erhält regelmäßig Unterstützung durch die öffentliche Hand über Gewährleistungen 
durch Exportversicherungen (Export Credit Agencies; nachstehend „ECAs“). Diese decken Transfer- und Aus-
fallrisiken aus der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Wachstumsmärkte und seltener in entwickel-
te Märkte ab, die der Bereich Structured Trade & Export Finance betreut. Nahezu alle exportorientierten 
Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländischen Exporteure gegründet. Die ECAs handeln im 
Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und werden entweder direkt als Regierungsstelle 
eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle Mandat des jeweiligen Staates, in 
dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährleistungen für kurz-, mittel- und langfristige 
Finanzierungen unterscheiden sich kaum voneinander, da sich die meisten ECAs an den Konsensus der Or-
ganisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) halten. Im OECD-Konsensus, einer 
zwischenstaatlichen Vereinbarung der OECD-Mitgliedsstaaten, sind Richtgrößen festgelegt, die einen fairen 
Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sicherstellen sollen.  
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme mit 
staatlicher Unterstützung angeboten. In ausgewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen 
Gebrauch. Bei bestimmten Finanzierungen erhält er als Sicherheiten auch staatliche Garantien von nationalen 
und internationalen Regierungseinrichtungen, um Finanzierungen im Interesse der jeweiligen Regierungen zu 
unterstützen. Die meisten ECA-Gewährleistungen erhielt der Konzern entweder von der Euler Hermes Kredit-
versicherungs-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland tätig ist, oder von der Commodity Credit 
Corporation, die im Auftrag der Vereinigten Staaten handelt.  
31 –  
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:           
Commercial Paper    23.616    30.807 
Sonstige    45.444    34.549 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen    69.060    65.356 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 397397 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AAnnhhaannggaannggaabbene nz uzru Br iBlainlazn z    
    3322  ––  LLaannggffrrisistitgige eV Verebribndinlidchlikcehitkeeni tuennd u hnydbr hidyeb Kriadpeit aKlainpsittruamlinesnttreu mente    
 
32 –  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente 
Langfristige Verbindlichkeiten des Konzern, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeit 
  Fällig in    Fällig in    Fällig in   Fällig in   Fällig in  Fällig nach  Insgesamt   Insgesamt 
in Mio €    2013    2014    2015    2016    2017    2017   31.12.2012   31.12.2011 
Vorrangige Verbindlichkeiten:                                         
Anleihen und 
                                       
Schuldverschreibungen:         
mit fester Verzinsung    12.382    11.154    11.682    10.418    13.313    31.063    90.012    98.4521 
 
mit variabler Verzinsung    10.231    4.441    2.608    2.239    3.270    6.687    29.476    37.8551 
 
Nachrangige Verbindlichkeiten:                                         
Anleihen und 
                                       
Schuldverschreibungen:         
mit fester Verzinsung    1.101    390    708    500    (cid:237)    1.519    4.218    3.3731 
 
mit variabler Verzinsung    4.174    178    84    (cid:237)    (cid:237)    131    4.567    4.0681 
 
Sonstige    12.033    1.384    1.917    1.000    1.930    11.559    29.824    19.668 
Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten     39.920    17.548    16.999    14.157    18.513    50.959    158.097    163.416 
1 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in 
Verzug und kam allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente1 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
mit fester Verzinsung    10.024    11.402 
mit variabler Verzinsung    2.067    942 
Summe der hybriden Kapitalinstrumente    12.091    12.344 
1 Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum, die im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft getilgt werden können. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 398 398 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3333  ––  SSttaammmmaakktiteine n    
Zusätzliche Anhangangaben  
33 –  
Stammaktien 
Stammaktien 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem 
Recht entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rech-
nerische Nominalwert jeder Aktie 2,56 €, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl 
der Aktien ergibt. 
Ausgegeben und
Anzahl der Aktien    voll eingezahlt  Im Eigenbestand    Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar 2011    929.499.640   (cid:237) 10.437.280    919.062.360 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Kapitalerhöhung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Erwerb Eigener Aktien    (cid:237)  (cid:237) 381.738.342  (cid:237) 381.738.342 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien    (cid:237)    367.286.623    367.286.623 
Stammaktien, 31. Dezember 2011    929.499.640   (cid:237) 24.888.999    904.610.641 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Kapitalerhöhung    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Erwerb Eigener Aktien    (cid:237)  (cid:237) 381.117.111  (cid:237) 381.117.111 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien    (cid:237)    405.690.368    405.690.368 
Stammaktien, 31. Dezember 2012    929.499.640    (cid:237) 315.742    929.183.898 
 
Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl Aktien, die vom Konzern über einen bestimmten 
Zeitraum gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu ver-
äußern. Darüber hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung 
erworben. Alle derartigen Transaktionen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus 
diesen Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Der Jahresendbestand Eigener Aktien wird im Wesentlichen 
für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt. 
Genehmigtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlagen, in einigen 
Fällen auch gegen Sacheinlagen, zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2012 verfügte die Deutsche Bank AG über 
ein genehmigtes Kapital von 1.152.000.000 €, das in Teilbeträgen bis zum 30. April 2016 begeben werden 
kann. Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus § 4 der Satzung. 
Genehmigtes Kapital  Einlagen  Bezugsrechte  Befristet bis 
230.400.000 €  Geldeinlagen  Ausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG möglich  30. April 2016 
230.400.000 €  Geld- oder   Ausschluss möglich, wenn die Kapitalerhöhung zum Erwerb von   30. April 2016 
 Sacheinlagen   Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Sacheinlagen 
vorgenommen wird 
6 91.200.000 €   Geldeinlagen    A usschluss ni c ht möglich  30. April 2016  
 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 399399 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
 
Bedingtes Kapital 
Der Vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig Genussscheine, die mit Wandlungs- oder Optionsrechten 
verbunden sind, sowie Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen auszugeben. Die Genussscheine, 
Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen können auch von mit der Deutsche Bank AG verbundenen 
Unternehmen ausgegeben werden. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt durch die Ausübung 
dieser Wandlung- und/oder Optionsrechte beziehungsweise Wandlungspflichten erhöht.  
Ausgabe der Wandlungs- 
und/oder Optionsrechte 
Bedingtes Kapital  befristet bis 
€ 230.400.000  30. April 2015 
€ 230.400.000  30. April 2016 
€  230.400.000  30. April 2017  
 
Dividendenzahlungen 
Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäfts-
jahre 2012, 2011 und 2010. 
  2012
   (vorgeschlagen)    2011    2010 
Bardividende (in Mio €)1    697    697    697 
 
Bardividende je Aktie (in €)    0,75    0,75        0,75  
1 Die Bardividende für 2012 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 2012. 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen.  
34 –  
Leistungen an Arbeitnehmer 
Aktienbasierte Vergütungspläne 
Der Konzern gewährte aktienbasierte Vergütung maßgeblich unter dem DB Equity Plan. Dieser gewährt das 
Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgelegten Zeit zu 
erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf die Ausschüt-
tung von Dividenden während der Anwartschaftsfrist. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen 
Wunsch beendet. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder 
beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde die 
Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 400 400 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
In der folgenden Tabelle werden die grundsätzlichen Merkmale dieser aktienbasierten Vergütungspläne darge-
stellt. 
Jahre 
der    Spezielle Regelung für den
   
Gewährung    Deutsch Bank Equity Plan    Anwartschaftsfrist    vorgezogenen Ruhezustand    Anspruchsberechtigung 
2012/     Jährliche Vergütungs-      1/3: 12 Monate1   Ja    Jährlich gewährte Bleibe- 
 
2011    komponente    1/3: 24 Monate1   prämie für ausgewählte 
 
  1/3: 36 Monate1   Mitarbeiter 
 
     Bleibeprämie/      Individuelle Festlegung    Ja   Ausgewählte Mitarbeiter mit 
 
  Akquisitionsprämie   dem Ziel, Schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
      Jährliche Vergütungs-      entfällt2   Nein   Mitarbeiter, die der Regulie- 
 
  komponente – Unmittelbar  rung durch die InstitutsVergV 
  zugeteilt    unterliegen 
2010     Jährliche Vergütungs-    Gestaffelte Zuteilung in neun   Ja    Jährlich gewährte Bleibe- 
  komponente    gleichen Tranchen im Zeit-   prämie für ausgewählte 
 raum zwischen 12 Monaten   Mitarbeiter 
  und 45 Monaten nach
  Gewährung 
           Zuteilung als Einmaltranche   Ja    Jährlich gewährte Bleibe- 
  nach 45 Monaten    prämie für ausgewählte 
  
  Mitarbeiter 
      Bleibeprämie/      Individuelle Festlegung    Nein   Ausgewählte Mitarbeiter mit 
  Akquisitionsprämie   dem Ziel, Schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
  zu halten 
2009     Jährliche Vergütungs-      50 %: 24 Monate   Nein    Jährlich gewährte Bleibe- 
  komponente    25 %: 36 Monate   prämie für ausgewählte 
  25 %: 48 Monate    Mitarbeiter 
       Bleibeprämie/      Individuelle Festlegung    Nein   Ausgewählte Mitarbeiter mit 
  Akquisitionsprämie   dem Ziel, Schlüsselkompe- 
  tenzen zu gewinnen oder 
             zu halten   
1 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer weiteren Wartefrist von sechs Monaten.  
Für die Mitglieder des Vorstands gilt eine andere Anwartschaftsregelung. 
2 Für die der Regulierung unterliegenden Mitarbeiter gemäß InstitutsVergV erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer Wartefrist von sechs Monaten. Für die 
Mitglieder des Vorstands erfolgt die Auslieferung der Aktien nach einer Wartefrist von drei Jahren. 
Darüber hinaus bietet der Konzern das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm Global Share Purchase Plan (GSPP) 
an. Mitarbeitern in bestimmten Ländern werden jeweils bis zu zehn Aktienrechte nach einer einjährigen An-
sparphase und einer unmittelbar darauf folgenden Anwartschaftsfrist von ebenfalls einem Jahr gewährt. Per 
31. Dezember 2012 wird dieser Plan von Konzerneinheiten in 37 Ländern angeboten. 
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den Konzernabschluss sind. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 401401 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
 
Ausstehende Aktienrechte 
  Gewichteter 
  Durchschnitt des 
  beizulegenden 
  Zeitwerts je Recht 
  in Tsd.   am Tag der 
  Einheiten    Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2010    68.915    € 40,31 
Gewährt    28.022    € 40,54 
Ausgegeben    (cid:237) 24.150    € 49,12 
Verfallen    (cid:237) 3.092    € 37,86 
Bestand zum 31. Dezember 2011    69.695    € 37,37 
Gewährt    38.648    € 30,00 
Ausgegeben    (cid:237) 43.425    € 33,80 
Verfallen    (cid:237) 2.419    € 38,37 
Bestand zum 31. Dezember 2012    62.499    € 35,25 
  
Diese Übersicht enthält auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity Plan gewährt wurden, die 
einen Barausgleich vorsehen. 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. 
Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 44 Mio € (31. Dezember 2011: 
35 Mio €, 31. Dezember 2010: 33 Mio €). 
Vom wertmäßigen Bestand an ausstehenden Aktienrechten zum 31. Dezember 2012 in Höhe von ungefähr 
2,2 Mrd € wurden ungefähr 1,6 Mrd € zu Lasten des Personalaufwands des Berichtsjahres beziehungsweise in 
den Jahren davor bilanziell erfasst. Somit belief sich der zum 31. Dezember 2012 noch nicht erfasste Perso-
nalaufwand für ausstehende aktienbasierte Vergütung auf ungefähr 0,6 Mrd €.  
Im Februar 2013 wurden ungefähr 14,8 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rah-
men des DB Equity Plan ausgegeben (davon 0,6 Millionen Einheiten unter der Planvariante des DB Equity 
Plan, die einen Barausgleich vorsieht). 
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle enthaltenen Aktienrechten gewährte der Konzern im Februar 2013 im 
Rahmen des DB Equity Plan unter für 2013 modifizierten Planbedingungen ungefähr 23,2 Millionen Aktienrech-
te mit einem durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert von 36,07 € je Aktienrecht. Davon wurden ungefähr 
0,7 Millionen unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Unter Berücksichtigung der im Februar 2013 ausgegebenen beziehungsweise neu gewährten Aktienrechte 
beträgt der Bestand an ausstehenden Aktienrechten per Ende Februar 2013 ungefähr 71 Millionen Einheiten. 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinierten 
und leistungsdefinierten Plänen unterschieden werden. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 402 402 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
Die leistungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns werden in Pensionspläne und Gesundheitsfürsor-
gepläne unterteilt. Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, 
Großbritannien und den USA. Die Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf 
deren Vergütung und der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Der Konzern finanziert große Teile der Pensions-
verpflichtungen in verschiedenen externen Treuhandvermögensanlagen aus. 
Darüber hinaus gibt es im Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensio-
nierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Pläne wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts 
gewährt. Der Konzern bildet über die aktive Dienstzeit Rückstellungen und zahlt Leistungen bei Fälligkeit aus. 
Sobald Pensionäre im staatlichen Krankenversicherungssystem Medicare leistungsberechtigt werden, erhalten 
sie eine Dotierung auf einem individuellem Gesundheitskostenerstattungskonto anstatt direkter Leistungen aus 
dem Gesundheitsfürsorgeplan des Konzerns. 
Das Pensions Risk Committee des Konzerns überwacht die Risiken aller Pensionspläne konzernweit. In die-
sem Rahmen erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, 
insbesondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathema-
tischen Annahmen.  
Der Konzern verfolgt eine Finanzierungsstrategie, die – unter Beachtung spezifischer rechtlicher Regelungen – 
auf eine nahezu vollständige Deckung des Barwerts der leistungsdefinierten Verpflichtung durch das Planver-
mögen in einem Rahmen von 90% bis 100% abzielt. Dennoch entschied der Konzern, einige Verpflichtungen 
   
nicht auszufinanzieren. Derartige Verpflichtungen werden in der Bilanz zurückgestellt.  
Der Konzern ist mit anderen Finanzinstituten in Deutschland Mitgliedsunternehmen des BVV, der in Ergänzung 
zu den Direktzusagen des Konzerns Altersvorsorgeleistungen an berechtigte Mitarbeiter in Deutschland leistet. 
Die Tarife des BVV sehen feste Rentenzahlungen mit Überschussbeteiligungen vor. Für den BVV gilt die 
Subsidiärhaftung des Arbeitgebers in Deutschland. Der Konzern klassifiziert den BVV-Plan als gemeinschaftli-
chen Plan mehrerer Arbeitgeber und behandelt ihn in der Rechnungslegung als beitragsdefinierten Plan, da die 
verfügbaren Informationen nicht ausreichen, um die Vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen 
und ehemaligen Mitarbeiter bezogenen Pensionsverpflichtungen den einzelnen Mitgliedsunternehmen zuzu-
ordnen. Der Aufwand für die Beitragszahlungen der Bank an den BVV betrug im Jahr 2012 51 Mio €  
(2011: 53 Mio €). Zu den Aufwendungen des Konzerns für beitragsdefinierte Pläne zählt auch der jährliche 
Beitrag der Deutschen Postbank AG für die Altersversorgung ihrer Beamten an die Postbeamtenversorgungs-
kasse in Höhe von 105 Mio € (2011: 112 Mio €). 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 403403 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
 
Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten – Auswirkung auf die Bilanz 
  Pensionspläne    Gesundheitsfürsorgepläne 
in Mio €    2012      2011    2012      2011 
Entwicklung der Verpflichtung:                     
Verpflichtung am Jahresanfang    12.974    12.071    164    154 
Laufender Dienstzeitaufwand    257    248    4    3 
Zinsaufwand    619    600    7    7 
Zuführungen der Planteilnehmer    19    19    (cid:237)    (cid:237) 
Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (–)    1.503    458    (cid:237) 7    18 
Wechselkursveränderungen    45    136    (cid:237) 3    5 
Gezahlte Leistungen    (cid:237) 618    (cid:237) 563    (cid:237) 9    (cid:237) 8 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    30    21    (cid:237)    (cid:237) 15 
Akquisitionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Veräußerungen    (cid:237)    (cid:237) 17    (cid:237)    (cid:237) 
Planabgeltungen/Plankürzungen    (cid:237) 2    (cid:237) 1    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige1    3    2    8    (cid:237) 
 
Verpflichtung am Jahresende    14.830    12.974    164    164 
davon: intern finanziert    1.351    1.162    164    164 
davon: extern finanziert    13.479    11.812    (cid:237)    (cid:237) 
Entwicklung des Planvermögens:                     
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Jahresanfang    12.594    11.076    (cid:237)    (cid:237) 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen    577    531    (cid:237)    (cid:237) 
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    650    1.165    (cid:237)    (cid:237) 
Wechselkursveränderungen    85    152    (cid:237)    (cid:237) 
Zuführungen des Arbeitgebers    160    117    (cid:237)    (cid:237) 
Zuführungen der Planteilnehmer    19    19    (cid:237)    (cid:237) 
Gezahlte Leistungen 2    (cid:237) 481    (cid:237) 464    (cid:237)    (cid:237) 
Akquisitionen    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Veräußerungen    (cid:237)    (cid:237) 12    (cid:237)    (cid:237) 
Planabgeltungen    (cid:237) 2    9    (cid:237)    (cid:237) 
Sonstige1    0    1    (cid:237)    (cid:237) 
 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Jahresende    13.602    12.594    (cid:237)    (cid:237) 
Finanzierungsstatus am Jahresende    (cid:237) 1.228    (cid:237) 380    (cid:237) 164    (cid:237) 164 
Noch nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/ 
  0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
-ertrag (–)   
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten    (cid:237) 0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Umwidmung in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte    (cid:237) 0    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Nettobilanzwert Vermögen/Schuld (–)    (cid:237) 1.228    (cid:237) 380    (cid:237) 164    (cid:237) 164 
davon: bilanziert als sonstige Aktiva    926    1.336    (cid:237)    (cid:237) 
   davon: bilanziert als sonstige Passiva    (cid:237) 2.154    (cid:237) 1.716    (cid:237) 164       (cid:237) 164   
1 Beinhaltet die Startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren Plänen. 
2 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 404 404 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden durch unabhängige qualifi-
zierte Aktuare gemäß der Methode des Verfahrens der laufenden Einmalprämien bewertet. Die Darstellung der 
folgenden Werte erfolgt als gewichtete Durchschnitte. 
  2012    2011    2010 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Pensionsplänen                
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende             
Diskontierungszinssatz    3,9 %1   4,8 %    5,1 % 
 
Inflationsrate    2,4 %    2,5 %    2,5 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate    3,2 %    3,4 %    3,3 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate    2,3 %    2,5 %    2,4 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr                
Diskontierungszinssatz    4,8 %    5,1 %    5,4 % 
Inflationsrate    2,5 %    2,5 %    2,7 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate    3,4 %    3,3 %    3,4 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate    2,5 %    2,4 %    2,4 % 
Erwartete Rendite des Planvermögens    4,5 %    4,9 %    5,0 % 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Gesundheitsfürsorgeplänen                
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende                
Diskontierungszinssatz    3,9 %    4,5 %    5,3 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr                
Diskontierungszinssatz    4,5 %    5,3 %    5,9 % 
Zugrunde gelegte Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren                
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Männer    19,9    19,4    19,4 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Männer    22,2    21,6    21,6 
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Frauen    23,2    22,9    22,8 
   für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Frauen    25,4    25,0    24,9   
1 Der zum 31. Dezember 2012 in Deutschland, in der Eurozone angewandte Diskontierungszinssatz beträgt 3,7 %. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über 
einen Zinsstrukturkurvenansatz hochrangiger Unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen Zeit-
punkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für die Eurozone wird ein einheitli-
cher Ansatz basierend auf der maßgeblichen Zinsannahme für den größten Pensionsplan des Konzerns in 
Deutschland gewählt. Für andere Pläne wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag in angemesse-
ner Weise auf Grundlage hochrangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen in Einklang mit den aus den Verpflich-
tungen resultierenden Fälligkeiten festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in der Eurozone und in Großbritannien werden mit Bezug auf am Kapi-
talmarkt gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden 
Märkten zum jeweiligen Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug für deren Preissteigerungsan-
nahmen üblicherweise auf den Inflationsprognosen von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur zukünftigen Gehalts- und Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sach-
gerecht, nach einem modularen Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl Vergütungs-
struktur oder -grundsätze im jeweiligen Markt als auch lokale rechtliche Anforderungen oder planspezifische 
Regelungen wider. 
Die erwartete Rendite des Planvermögens wird gesondert für jeden Plan mithilfe eines modularen Ansatzes 
entwickelt, der die jeweilige Zielallokation der Portfoliostruktur sowie die erwartete Rendite jeder Anlageklasse 
zum Bewertungsstichtag berücksichtigt. Prinzipiell wird eine risikofreie Rendite mit Anpassungen bezüglich 
Duration und bestimmter relevanter Faktoren für jede größere Anlageklasse als Maßstab benutzt. Beispiels-
weise wird die erwartete Rendite für Aktien und Immobilien dadurch abgeleitet, dass relevante Risikoprämien 
zur Rendite von risikolosen Anleihen hinzugefügt werden. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 405405 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
 
Neben anderen Parametern ist die Lebenserwartung eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der Verpflich-
tung aus leistungsdefinierten Plänen und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn mög-
lich, wurden potenzielle zukünftige Steigerungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. 
Zur Ermittlung der Verpflichtung und des Aufwands für Gesundheitsfürsorgepläne wurde eine gewichtete 
durchschnittliche Zunahme von 8,3% für die im Rahmen dieser Pläne pro Person zu erbringenden Leistungen für 
 
das Jahr 2013 angenommen. Für diese Steigerungsrate werden ein allmählicher Rückgang auf 5,1% bis zum 
 
Ende des Jahres 2019 und eine anschließende Stabilisierung auf diesem Niveau erwartet. 
Anlage des Pensionsvermögens 
Vorrangiges Anlageziel des Konzerns ist es im Wesentlichen, die Bank vor starken Schwankungen des Finan-
zierungsstatus seiner Pensionspläne abzusichern, wobei Risiken infolge von Durationsdisparitäten und Diversifi-
zierung der Anlageklassen in begrenztem Umfang eingegangen werden, um langfristig die Kosten des Konzerns 
für Leistungen an Arbeitnehmer zu reduzieren. Das Ziel besteht darin, die Erträge innerhalb des gesamten Risi-
kotoleranzbereichs des Konzerns zu maximieren. Die Darstellung der folgenden Werte erfolgt als gewichtete 
Durchschnitte. 
  Prozentualer Anteil am Planvermögen 
    Zielallokation    31.12.2012      31.12.2011 
Anlagekategorien:                
Aktien    10 %    9 %    7 % 
Verzinsliche Wertpapiere (inklusive Barmittel und Derivate)    85 %    88 %    87 % 
Alternative Anlageinstrumente (inklusive Immobilien)    5 %    3 %    6 % 
Anlagekategorien insgesamt    100 %    100 %    100 % 
  
Der tatsächliche Ertrag aus Planvermögen betrug 1.227 Mio € im Jahr 2012 (2011: 1.696 Mio €).  
Im Planvermögen zum 31. Dezember 2012 sind konzernintern abgeschlossene Derivate mit einem negativen 
Marktwert von 242 Mio € enthalten. Des Weiteren sind im Planvermögen vom Konzern emittierte Wertpapiere 
im Wert von 7 Mio € enthalten. 
Auswirkung auf den Kapitalfluss 
Die erwarteten regulären Zuführungen des Konzerns zum Planvermögen der leistungsdefinierten Pensionsplä-
ne werden im Geschäftsjahr 2013 voraussichtlich 190 Mio € betragen. Weiterhin zieht der Konzern die Ausfi-
nanzierung großer Teile der Pensionsverpflichtungen der Postbank in Betracht. Rückübertragungen von 
Anteilen aus dem Planvermögen an den Konzern während des Geschäftsjahres 2013 werden nicht erwartet. 
Die folgende Übersicht zeigt die voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten 
Plänen für jedes der nächsten fünf Jahre sowie die Leistungen für die darauf folgenden fünf Jahre insgesamt. 
Bei der Berechnung der Höhe der Leistungen werden zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzei-
ten berücksichtigt. Die Werte beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pensionsvermögen des Konzerns für 
ausfinanzierte Pläne als auch direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne. 
  Gesundheits- 
in Mio €   Pensionspläne    fürsorgepläne 
2013    582    10 
2014    560    10 
2015    574    10 
2016    595    10 
2017    630    11 
2  018–2022    3.607       55   
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 406 406 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3344  ––  LLeeiissttuunnggeenn a ann A Arbrebitenietnhemhemr er    
Auswirkung auf das Eigenkapital 
Gemäß den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns für leistungsdefinierte Pläne werden versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer Entstehung direkt im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. Die 
Darstellung der folgenden Werte erfolgt ohne Beachtung steuerlicher Effekte. 
  Erfassung im Gesamtergebnis (Gewinn/Verlust (–)) 
in Mio €    31.12.20121     2012      2011 
 
Pensionspläne:                
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    8    (cid:237) 853    707 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten    (cid:237) 0    0    2 
Pensionspläne insgesamt    8    (cid:237) 853    709 
Gesundheitsfürsorgepläne:               
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)    14    7    (cid:237) 18 
Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt    14    7    (cid:237) 18 
Insgesamt erfasster Betrag    22    (cid:237) 846    691 
1 Kumuliert seit dem Übergangsstichtag des Konzerns zu IFRS und einschließlich Wechselkursveränderungen. 
Erfahrungsbedingte Anpassungen in den Verpflichtungen und Vermögenswerten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009    31.12.2008 
Pensionspläne:                          
Verpflichtung    14.830    12.974    12.071    9.416    8.189 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Verlust/Gewinn (–)) 1     (cid:237) 117    25    (cid:237) 83    (cid:237) 72    24 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens    13.602    12.594    11.076    9.352    8.755 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Gewinn/Verlust (–)) 1     650    1.165    224    92    (cid:237) 221 
Finanzierungsstatus    (cid:237) 1.228    (cid:237) 380    (cid:237) 995    (cid:237) 64    566 
Gesundheitsfürsorgepläne:                     
Verpflichtung    164    164    154    136    119 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  
(Verlust/Gewinn (–)) 1     (cid:237) 12    8    1    (cid:237)    (cid:237) 5 
Finanzierungsstatus    (cid:237) 164    (cid:237) 164    (cid:237) 154    (cid:237) 136    (cid:237) 119 
1 Die Beträge sind in dem jeweiligen Jahr entstanden. 
Sensitivitäten hinsichtlich wesentlicher Annahmen 
Die nachfolgend dargestellten Effekte repräsentieren die jeweils isolierte Veränderung der einzelnen Annah-
men. 
Anstieg/Reduzierung (–)    Verpflichtung zum    Aufwendungen für das Jahr 
in Mio €    31.12.2012     31.12.2011    2013     2012 
Sensitivität bei Pensionsplänen:                     
Diskontierungszinssatz (Rückgang um 50 Basispunkte)    1.090    960    601   5 
 
Inflationsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)    670    555    40    40 
Reale Gehaltssteigerungsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)    120    105    10    10 
Lebenserwartung (Verbesserung um 10 %)2    305    255    15    15 
 
Erwartete Rendite (Reduzierung um 50 Basispunkte)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)3   65 
 
Sensitivität bei Gesundheitsfürsorgeplänen:                     
Gesundheitskostensteigerungsrate (Anstieg um 100 Basispunkte)    5    17    0    2 
Gesundheitskostensteigerungsrate (Reduzierung um 
   100 Basispunkte)      (cid:237) 4    (cid:237) 15    (cid:237) 0    (cid:237) 1   
1 Beinhaltet die Anwendung des Diskontierungszinssatzes auf den Finanzierungsstatus und nicht nur auf die leistungsdefinierte Verpflichtung (DBO) gemäß den ab 
dem Jahr 2013 anzuwendenden Neuregelungen des IAS 19.  
2 Eine Verbesserung der Lebenserwartung um 10 % bedeutet eine Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit für jedes Alter um 10 %. Diese Sensitivität führt zu 
einer im Durchschnitt um ein Jahr erhöhten Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren. 
3 Nicht anwendbar gemäß den ab dem Jahr 2013 geltenden Neuregelungen des IAS 19. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 407407 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3355  ––  EErrttrraaggsstteeuueernrn     
 
Aufwendungen für Pensionspläne und weitere ausgewählte Leistungen an Arbeitnehmer 
in Mio €    2012    2011    2010 
Aufwendungen für Pensionspläne:                
Laufender Dienstzeitaufwand    257    248    243 
Zinsaufwand    619    600    527 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen    (cid:237) 577    (cid:237) 531    (cid:237) 490 
Erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    30    21    (cid:237) 77 
Planabgeltungen/Plankürzungen    (cid:237) 0    (cid:237) 9    (cid:237) 14 
Pensionspläne insgesamt    329    329    189 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne:              
Laufender Dienstzeitaufwand    4    3    3 
Zinsaufwand    7    7    9 
Erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)    (cid:237)    (cid:237) 15    (cid:237) 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt    11    (cid:237) 5    12 
Gesamtaufwand für leistungsdefinierte Pläne    340    324    201 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne    375    351    239 
Pensionsaufwendungen insgesamt    715    675    440 
                 
Kosten anderer ausgewählter Leistungen              
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland    231    226    171 
Aufwendungen für aufgeschobene Barvergütung1    1.133    1.014    818 
 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente1    1.097    1.261    1.153 
 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich1    17    28    24 
 
   Aufwendungen für Abfindungszahlungen 2    472    461        499   
1 Einschließlich Akquisitionsprämien und Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter Komponenten aufgrund der Beendigung des 
Beschäftigungsverhältnisses. Darin sind 83 Mio € enthalten, die unter Restrukturierungsaufwand erfasst wurden. 
2 Ohne Einmalaufwand zur beschleunigten Amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener Vergütungskomponenten. 
Der für 2013 erwartete Aufwand beträgt 315 Mio € für Pensionspläne und 10 Mio € für Gesundheitsfürsorge-
pläne.  
Der Anstieg in den Pensionsaufwendungen insgesamt im Jahr 2011 gegenüber 2010 ist maßgeblich begründet 
durch die Gesamtjahresauswirkung der Konsolidierung der Postbank und die Veränderung der Indexierung von 
Anwartschaften betrieblicher Altersvorsorgesysteme aufgrund eines Regierungserlasses in Großbritannien, 
welcher im Jahr 2010 zu nachträglichem Dienstzeitertrag von 104 Mio € führte. 
35 –  
Ertragsteuern 
in Mio €    2012    2011    2010 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–):                
Steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende Jahr    728    1.683    1.339 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (–)1    (cid:237) 955    (cid:237) 232    (cid:237) 9 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    (cid:237) 227    1.451    1.330 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–):                
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht  
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften    574    (cid:237) 143    700 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes    10    110    7 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (–)1    136    (cid:237) 354    (cid:237) 392 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    720    (cid:237) 387    315 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    493    1.064    1.645 
1 Periodenfremde Steueraufwendungen/-erträge beinhalten einen laufenden Steuerertrag in Höhe von 435 Mio €, dem ein korrespondierender latenter 
Steueraufwand gegenübersteht. 
Der Ertragsteueraufwand für das Jahr 2012 beinhaltet einen Steueraufwand aus einer Steuer im Zusammenhang 
mit dem Versicherungsgeschäft („Policyholder Tax“) in Höhe von 12 Mio € (2011: 28 Mio € Steuerertrag; 2010: 
37 Mio € Steueraufwand), der durch Einkünfte entsteht, die dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 408 408 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3355  ––  EErrttrraaggsstteeuueernrn     
Der laufende Steuerertrag ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steu-
ergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2012 um einen Steuerertrag in 
Höhe von 94 Mio € erhöht (2011 und 2010: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 35 Mio € bezie-
hungsweise 6 Mio €). 
Der latente Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steu-
ergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen, der Wertaufholung aktiver latenter Steuern aus 
Vorjahren sowie aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern im Geschäftsjahr 2012 per Saldo um einen 
latenten Steueraufwand in Höhe von 92 Mio € erhöht (2011: Erhöhung des latenten Steuerertrags um 
262 Mio €; 2010: Erhöhung des latenten Steueraufwands um 173 Mio €). 
Unterschied zwischen der Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem Steueraufwand 
in Mio €    2012    2011    2010 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (–) bei einem Ertragsteuersatz von  
31 % in Deutschland (30,8 % für 2011 und 30,7 % für 2010)    243    1.657    1.219 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse    34    (cid:237) 28    63 
Steuerbefreite Einnahmen    (cid:237)495    (cid:237) 467    (cid:237) 556 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen    (cid:237) 73    (cid:237) 39    (cid:237) 87 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen    563    297    335 
Wertminderungen auf den Geschäfts- oder Firmenwert    630    (cid:237)    (cid:237) 
Belastung Deutsche Postbank AG ohne korrespondierenden Steuerertrag    (cid:237)    (cid:237)    668 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern    (cid:237) 2    (cid:237) 297    167 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung und/oder des Steuersatzes    10    110    7 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung    (cid:237) 17    90    48 
Effekt aus der „Policyholder Tax“    12    (cid:237) 28    37 
Sonstige    (cid:237)412    (cid:237) 231    (cid:237) 256 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (–)    493    1.064    1.645 
  
Der Konzern unterliegt in verschiedenen Ländern der ständigen Prüfung durch die Steuerbehörden. In der 
vorstehenden Tabelle sind unter der Position Sonstige für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 überwiegend 
Effekte infolge abgeschlossener Betriebsprüfungen enthalten.  
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der 
Gewerbesteuer zusammen und hat in den Geschäftsjahren 2012 31 %, 2011 30,8 % und 2010 30,7% betra-
 
gen. 
Im Eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderungen/Kapitalrücklagen) verbuchte Ertragsteuern 
in Mio €    2012    2011    2010 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 
in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen    399    (cid:237) 50    (cid:237) 29 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    (cid:237) 537    173    (cid:237) 59 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    6    (cid:237) 11    (cid:237) 47 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme absichern:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    (cid:237) 6    92    30 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    (cid:237) 13    (cid:237) 1    (cid:237) 1 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital:                
Unrealisierte Gewinne/Verluste der Periode    104    (cid:237) 129    320 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne/Verluste    (cid:237)    1    (cid:237) 3 
Steueraufwand (–)/-ertrag auf Gewinne/Verluste aus sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen 1    (cid:237) 47    75    211 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet (–) beziehungsweise  
gutgeschrieben wurden    34    46    30 
1 Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsorientierte Versorgungszusagen werden ab 2011 innerhalb der Sonstigen erfolgsneutralen 
Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 409409 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3355  ––  EErrttrraaggsstteeuueernrn     
 
Wesentliche Komponenten der latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Latente Steuerforderungen:           
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge    1.802    2.375 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften    166    185 
Abzugsfähige temporäre Differenzen:         
Handelsaktiva/-passiva    12.108    10.686 
Sachanlagen    830    806 
Sonstige Aktiva    2.758    2.560 
Bewertung von Wertpapieren    524    1.209 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    750    525 
Sonstige Rückstellungen    1.504    1.178 
Sonstige Passiva    890    775 
Latente Steuerforderungen insgesamt    21.332    20.299 
Latente Steuerverbindlichkeiten:          
Zu versteuernde temporäre Differenzen:         
Handelsaktiva/-passiva    11.111    9.370 
Sachanlagen    48    49 
Sonstige Aktiva    1.037    1.103 
Bewertung von Wertpapieren    1.215    790 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    108    348 
Sonstige Rückstellungen    451    414 
Sonstige Passiva    1.099    1.277 
Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt    15.069    13.351 
  
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten nach bilanzieller Saldierung 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011 
Latente Steuerforderungen    7.718    8.737 
Latente Steuerverbindlichkeiten    1.455    1.789 
Latente Steuerforderungen, rechnerischer Saldo    6.263    6.948 
  
Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten Steueraufwand/-ertrag. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem 
Eigenkapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen 
auf Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und 
Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umwidmungen von 
latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der Bilanz als Bestandteile der Posten Sonstige Aktiva 
und Sonstige Passiva dargestellt werden. 
Posten, für die keine latenten Steuerforderungen ausgewiesen wurden 
in Mio €    31.12.20121    31.12.20111 
   
Abzugsfähige temporäre Differenzen    (cid:237) 332    (cid:237) 296 
Unverfallbar    (cid:237) 3.069    (cid:237) 3.342 
Verfall in der folgenden Periode    (cid:237) 10    - 45 
Verfall nach der folgenden Periode    (cid:237) 2.227    (cid:237) 2.143 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge    (cid:237) 5.306    (cid:237) 5.530 
Verfall in der folgenden Periode    (cid:237)    (cid:237) 
Verfall nach der folgenden Periode    (cid:237) 287    (cid:237) 101 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften    (cid:237) 287    (cid:237) 101 
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen Verluste und Steuergutschriften 
auf Körperschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 
zu versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht 
genutzten Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2012 beziehungsweise zum 31. Dezember 2011 hat der Konzern für Gesellschaften, die 
einen Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 1,3 Mrd € beziehungsweise 1,5 Mrd € überstiegen. 
Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, gemäß welcher es wahr-
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 410 410 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3366  ––  DDeerriivvaattivivee F Fininaannziznisntsrutrmuemnteen te    
scheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch 
nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet 
werden können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge 
latenter Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über 
prognostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung 
über die Vortragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkei-
ten sowie sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2012 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre 
Differenzen in Höhe von 138 Mio € im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen 
und assoziierten Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen 
(2011: 135 Mio €). 
36 –  
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, Ter-
mingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der 
Konzern unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten sowohl zu Handels- als auch zu 
Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hin-
sichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen und Risiken des Konzernobligos zu steuern.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Siche-
rungsbeziehungen, wie sie in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben 
sind, werden alle Derivate zum Marktwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder Nichthandelszwecke 
gehalten werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Verkaufs- und Handelsaktivitäten 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Handels-
aktivitäten. Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an 
Kunden, um diesen die Übernahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder 
zukünftigen Risiken zu ermöglichen. Die Handelsaktivitäten umfassen Marktpflege- und Arbitrageaktivitäten 
sowie das Eingehen von Eigenhandelspositionen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von Geld- und Briefkursen 
für andere Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaften. Durch 
Eingehen von Eigenhandelspositionen steuert der Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von güns-
tigen Entwicklungen der Preise, Zinsen oder Indizes zu profitieren. Bei Arbitrageaktivitäten werden Preisabwei-
chungen zwischen Märkten und Produkten ermittelt, um daraus Gewinne zu erzielen.  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein 
Marktrisiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher Finanz-
instrumente und geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absicherung des gesamten Bilanz-
risikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der Ein-
satz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Grenzen entsprechend den 
Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zusammensetzung der betreffenden 
Aktiva und Passiva angepasst. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 411411 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3366  ––  DDeerriivvaattivivee F Fininaannziznisntsrutrmuemnteen te    
 
Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsgeschäfte erfüllen 
Für Derivate, für die die in Anhangangabe 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen 
Anforderungen erfüllt sind, wendet der Konzern die Bilanzierung von Sicherungsgeschäften an. 
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 
Der Konzern wendet die Absicherung des beizulegenden Zeitwerts mittels Zinsswaps und Optionen an, um 
sich gegen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Be-
wegungen der Marktzinssätze abzusichern.  
  Aktiva    Passiva    Aktiva     Passiva  
in Mio €    2012    2012    2011    2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
b  eizulegenden Zeitwerts    7.990    2.455    7.485       2.741   
  
Im Geschäftsjahr 2012 wies der Konzern einen Verlust von 0,1 Mrd € (2011: Gewinn in Höhe von 2,2 Mrd €; 
2010: Gewinn in Höhe von 0,7 Mrd €) aus Sicherungsinstrumenten aus. Im gleichen Zeitraum belief sich der 
Verlust aus den abgesicherten Grundgeschäften, der auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen war, auf 
0,4 Mrd € (2011: Verlust von 1,5 Mrd €; 2010: Verlust von 0,6 Mrd €).  
Absicherung von Zahlungsströmen 
Der Konzern wendet die Absicherung von Zahlungsströmen mittels Zinsswaps, Aktienindexswaps und Devisen-
termingeschäften an, um sich gegen Risiken aus Schwankungen von Zinssätzen, Aktien und Wechselkursen 
zu schützen.  
  Aktiva    Passiva    Aktiva     Passiva  
in Mio €    2012    2012    2011    2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente zur Absicherung des  
b  eizulegenden Zeitwerts    137    430    (cid:237)       436   
  
Berichtszeiträume, in denen mit dem Auftreten der abgesicherten Zahlungsströme gerechnet wird und wann diese 
voraussichtlich ergebniswirksam werden 
in Mio €    Bis 1 Jahr    1 bis 3 Jahre    3 bis 5 Jahre    über 5 Jahre 
Zum 31. Dezember 2012                     
Cashflow aus Aktiva    80    133    89    262 
Cashflow aus Passiva    (cid:237) 26    (cid:237) 44    (cid:237) 33    (cid:237) 51 
Nettocashflow 2012    54    89    56    211 
Zum 31. Dezember 2011                     
Cashflow aus Aktiva    46    83    75    302 
Cashflow aus Passiva    (cid:237) 4    (cid:237) 4    (cid:237)    (cid:237) 
Nettocashflow 2011    42    79    75    302 
  
Diese erwarteten zukünftigen Zahlungsströme stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem größten 
Absicherungsprogramm des Konzerns, Maher Terminals LLC.  
Absicherung von Zahlungsströmen 
in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010 
Im Eigenkapital ausgewiesen 1    (cid:237) 341    (cid:237) 427    (cid:237) 289 
davon terminierte Programme    (cid:237) 17    (cid:237) 26    (cid:237) 44 
Ins Eigenkapital des Berichtszeitraums eingestellte Gewinne/Verluste (–)    42    (cid:237) 141    (cid:237) 78 
Aus dem Eigenkapital des Berichtszeitraums entnommene Gewinne/Verluste (–)    (cid:237) 45    (cid:237) 3    (cid:237) 4 
E  rfolgswirksame Ineffiktivität der Absicherung    1    (cid:237)         (cid:237) 3   
1 Im Eigenkapital ausgewiesen mit Bezug auf die sonstige erfolgsneutrale Eigenkapitalveränderung, für detailliertere Informationen verweisen wir auf die Konzern-
Gesamtergebnisrechnung. 
Mit Stand vom 31. Dezember 2012 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr 2027 fällig. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 412 412 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3377  ––  GGeesscchhääffttee m miti tn nahaehseteshteehnedennd eDnri tDternit ten    
Absicherung von Nettoinvestitionen 
Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu Kassakursen 
am Bilanzstichtag ab. 
  Aktiva    Passiva    Aktiva    Passiva  
in Mio €    2012    2012    2011    2011 
Derivate als Sicherungsinstrumente in  
A  bsicherungen von Nettoinvestitionen       244    790    76    1.610   
  
Im Geschäftsjahr 2012 wies der Konzern Verluste von 357 Mio € (2011: Verluste von 218 Mio €; 2010: 
197 Mio €) aus Ineffektivität der Absicherung aus, die das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält.  
37 –  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder 
maßgeblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den nahe-
stehenden Dritten des Konzerns gehören: 
— Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen 
Personen oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser Personenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
— Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und deren jeweilige Tochterunter-
nehmen und 
— Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch 
genommen werden. 
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit einer Reihe von nahestehenden Dritten. Geschäfte mit diesen 
Dritten werden im Rahmen des normalen Geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die glei-
chen Bedingungen – einschließlich Zinssätzen und Sicherheiten – wie für im selben Zeitraum getätigte ver-
gleichbare Geschäfte mit Dritten. Diese Geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen Einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen Eigenschaften behaftet. 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten 
der Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats der Muttergesellschaft für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüssel-
positionen. 
Personalaufwand für Personen in Schlüsselpositionen 
in Mio €    2012    2011    2010 
Kurzfristig fällige Leistungen    17    14    23 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses    3    3    3 
Andere langfristig fällige Leistungen    14    6    3 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses    15    (cid:237)    2 
Aktienbasierte Vergütungen    16    5    111 
 
Insgesamt    65    28    42 
1 Der Betrag in 2010 wurde um Aufwand in Höhe von 5 Mio € für Equity Upfront Awards, die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2010 gewährt 
wurden, berichtigt. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 413413 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3377  ––  GGeesscchhääffttee m miti tn nahaehseteshteehnedennd eDnri tDternit ten    
 
Die Tabelle enthält keine Vergütung, die Mitglieder des Aufsichtsrats (Arbeitnehmervertreter oder frühere Vor-
standsmitglieder) erhalten. Die aggregierte Vergütung, die dieser Personenkreis für seine Dienste als Arbeit-
nehmer oder den Status als Pensionär (Ruhestand, Rente und aufgeschobene Vergütung) bezog, beläuft sich 
im Geschäftsjahr 2012 auf 1,6 Mio € (Dezember 2011: 2 Mio €; Dezember 2010: 2 Mio €). 
Am 31. Dezember 2012 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 7 Mio € an Personen in Schlüssel-
positionen vergeben und Einlagen in Höhe von 13 Mio € von Personen in Schlüsselpositionen erhalten.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bank-
dienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlage-
beratung an. 
Während des Geschäftsjahres 2010 bis zum ersten Quartal 2011 erhielt eine Person in einer Schlüsselposition 
Zahlungen von einem Konzernunternehmen. Zum Zeitpunkt der Entstehung der vertraglichen Vereinbarung 
gehörte das zahlende Unternehmen nicht dem Konsolidierungskreis des Konzerns an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahe-
stehenden Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Ge-
schäfte mit nahestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures und deren jeweiligen Tochterunternehmen gelten ebenfalls als Geschäfte mit 
nahestehenden Dritten.  
Kredite 
in Mio €    2012    2011 
Bestand am Jahresanfang    5.158    4.329 
Im Laufe des Jahres begebene Forderungen aus dem Kreditgeschäft    436    1.2111 
 
Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft    4.6112    307 
 
Veränderung des Konsolidierungskreises    0    (cid:237) 13 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    (cid:237) 58    (cid:237) 62 
Bestand am Jahresende3    925    5.158 
 
Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:           
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle    47    53 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle    47    22 
G  arantien und sonstige Verpflichtungen    55        262   
1 Der Anstieg der begebenen Forderungen aus dem Kreditgeschäft hängt hauptsächlich mit der Restrukturierung einer Transaktion in Amerika zusammen. 
2 Der Anstieg der Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft hängt hauptsächlich mit dem Verkauf einer restrukturierten Transaktion in Europa 
zusammen. 
3 Im Jahr 2012 waren 3 Mio € und 2011 war keine dieser Forderungen überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft hielt der Konzern zum 
31. Dezember 2012 Sicherheiten in Höhe von 570 Mio € (2011: 963 Mio €). 
Einlagen 
in Mio €    2012    2011 
Bestand am Jahresanfang    247    220 
Einlagenzuflüsse    284    258 
Einlagenabflüsse    284    190 
Veränderung des Konsolidierungskreises    (cid:237) 3    (cid:237) 41 
Wechselkursveränderungen/Sonstige    1    0 
Bestand am Jahresende1    245    247 
 
1 Die Einlagen sind unbesichert. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 414 414 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3377  ––  GGeesscchhääffttee m miti tn nahaehseteshteehnedennd eDnri tDternit ten    
Sonstige Geschäfte 
Zum 31. Dezember 2012 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztrans-
aktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 110 Mio € (Dezember 2011: 221 Mio €). Zum 31. Dezem-
ber 2012 bestanden Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit 
assoziierten Unternehmen in Höhe von 4 Mio € (Dezember 2011: 19 Mio €).  
Weitere Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse: 
Xchanging etb GmbH: Der Konzern hält einen Anteil an der Xchanging etb GmbH von 49 % und bilanziert 
diesen Anteil nach der Equitymethode. Die Xchanging etb GmbH ist die Muttergesellschaft der Xchanging 
Transaction Bank GmbH („XTB“). Zwei der fünf Geschäftsführer der Xchanging etb GmbH und zwei Mitglieder 
des Aufsichtsrats der XTB sind Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns. Die zwischen dem Konzern und 
Xchanging getroffenen Vereinbarungen beinhalten zwei Auslagerungsverträge mit der XTB über die Bereitstel-
lung von Wertpapierabwicklungsdienstleistungen mit einer Laufzeit bis Mai 2016 beziehungsweise bis Dezem-
ber 2014 betreffend der Leistungsbeziehung zwischen XTB und Sal. Oppenheim. Die Auslagerungsverträge 
zielen auf die Reduzierung der Kosten des Konzerns bei gleichzeitiger Sicherstellung der Servicequalität ab. 
2012 belief sich das Volumen der vom Konzern von der XTB erhaltenen Serviceleistungen auf 106 Mio € 
(2011: 104 Mio €). In 2012 stellte der Konzern der XTB Unterstützungsleistungen (zum Beispiel in Form von 
EDV- und Infrastruktur-Dienstleistungen) im Volumen von 21 Mio € (2011: 20 Mio €) zur Verfügung. 
Hua Xia Bank: Der Konzern hält einen Anteil von 19,99 % an der Hua Xia Bank und bilanziert diese Beteili-
gung seit dem 11. Februar 2011 nach der Equitymethode. Weitere Informationen finden sich in der Anhang-
angabe 18 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“. Im Jahr 2006 hat die Deutsche Bank einen 
Vertrag über eine Kreditkartenkooperation mit der Hua Xia Bank abgeschlossen, die einen bedeutenden 
Schwerpunkt in dieser strategischen Partnerschaft darstellt. Ziel dieser Kooperation ist, ein zukunftsorientiertes 
Kreditkartengeschäft in China zu errichten, welches Erfahrungen des Konzerns im internationalen Kreditkar-
tengeschäft mit lokaler Expertise der Hua Xia Bank verbindet. Es wurde für diese Kooperation eine Rückstel-
lung in Höhe von 87 Mio € gebildet. Diese Rückstellung deckt die geschätzte Verpflichtung aus dieser 
Kooperation zum 31. Dezember 2012 ab. 
Geschäfte mit Pensionsplänen 
Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach 
IFRS als nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner 
Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistungen einschließlich der Vermögensanlage, erbringt. Pensionspläne 
des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen 
in Mio €    2012    2011 
Aktien des Konzerns im Planvermögen    7    4 
Aus dem Planvermögen gezahlte Gebühren an konzerninterne Vermögensverwaltungen    38    24 
Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     (cid:237) 242    473 
N  ominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten     14.251    14.244     
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 415415 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3388  ––  IInnffoorrmmaatitoionenne nzu z uT oTcohctehrtgeersgeellsseclhlsacfthena ften    
 
 
38 –    
Informationen zu Tochtergesellschaften 
Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt 
gehalten. 
Wesentliche Tochtergesellschaften 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Tochtergesellschaften, an denen die Deutsche Bank AG zum 
31. Dezember 2012 direkt oder indirekt beteiligt ist. 
Tochtergesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
Taunus Corporation1  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Securities Inc.2  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
German American Capital Corporation3  Baltimore, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Trust Corporation4  New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Trust Company Americas5  New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
 
Deutsche Bank Luxembourg S.A.6  Luxemburg 
 
DWS Investment GmbH7  Frankfurt am Main, Deutschland 
 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft8  Frankfurt am Main, Deutschland 
 
DB Finanz-Holding GmbH9  Frankfurt am Main, Deutschland 
DB Valoren S.á r.l.10  Luxemburg 
 
DB Equity S.á r.l.11  Luxemburg 
   Deutsche Postbank AG 12  Bonn, Deutschland 
 1 Taunus Corporation ist eine der beiden größten Holdinggesellschaften für die Tochtergesellschaften des Deutsche Bank-Konzerns in den Vereinigten Staaten von 
Amerika. Seit dem 1. Februar 2012 hat die Taunus Corporation gemäß den Bestimmungen des Federal Reserve Board nicht mehr den Status einer Bank-
Holdinggesellschaft. 
2 Deutsche Bank Securities Inc. ist registriert als Broker/Dealer und Investmentberater bei der U.S. Securities und Exchange Commission (amerikanische 
Börsenaufsicht, SEC), Berater für Kommunalobligationen beim Municipal Securities Rulemaking Board and Futures Commission Merchant (Warenterminhändler) 
bei der Commodities Future Trading Commission (Warenterminbörse). Deutsche Bank Securities Inc. ist Mitglied der New York Stock Exchange (New Yorker 
Börse) und einer Vielzahl anderer Börsen. 
3 German American Capital Corporation erwirbt und hält Kredite von Finanzinstituten, handelt und verbrieft gewerbliche Immobilienkredite und hypothekarische 
Sicherheiten. Darüber hinaus stellt die Gesellschaft besicherte Finanzierungen für Geschäftspartner bereit. 
4 Die Deutsche Bank Trust Corporation ist eine Bank-Holdinggesellschaft, die der Regulierung des Federal Reserve Board unterliegt.  
5 Deutsche Bank Trust Company Americas ist eine in New York State zugelassene Bank und gehört dem Federal Reserve System an. Sie ist im Kredit- und 
Einlagengeschäft tätig und erbringt zahlreiche Bank- und Finanzdienstleistungen. 
6 Die Gesellschaft ist vor allem in den Bereichen Treasury und Markets aktiv und stellt im Deutsche Bank-Konzern insbesondere Euroliquidität zur Verfügung. 
Weitere Geschäftsfelder sind das Internationale Kreditgeschäft, wo sie als kreditausreichende Stelle für Kontinentaleuropa und Risikozentrale für die Credit 
Portfolio Strategies Group sowie das Private Banking fungiert. Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privatkunden, vermögende Privatpersonen und 
Kleinbetriebe. 
7 Diese Gesellschaft, an der die DB Capital Markets (Deutschland) GmbH und die DB Finanz-Holding indirekt mit 100 % der Kapital- und Stimmrechtsanteile beteiligt 
sind, ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. DWS Investment GmbH ist eine Kapitalanlagegesellschaft (KAG), die Investmentsfonds verwaltet, welche 
durch die DWS Investment GmbH und DWS Investment S.A. Luxembourg herausgegeben worden sind. 
8 Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privat- und Geschäftskunden. 
9 Das Unternehmen hält eine Mehrheitsbeteiligung an der Deutschen Postbank AG und einen Teil des Deutsche Bank-Konzernanteils an der DWS Holding & 
Service GmbH. 
10 Die Holdinggesellschaft für die Deutsche Bank-Teilkonzerne in Australien, Neuseeland und Singapur und Holdinggesellschaft der DB Equity S.á.r.l. 
11 Holdinggesellschaft für einen Teil des Anteils an der Deutschen Postbank AG.  
12 Die Geschäftsaktivitäten dieses Unternehmens einschließlich seiner Tochtergesellschaften umfassen das Privat- und Geschäftskundengeschäft, Kapitalmarkt-
aktivitäten sowie das Bauspargeschäft. 
Der Konzern hält 100 % der Kapital- und Stimmrechtsanteile an den zuvor genannten wesentlichen Tochter-
gesellschaften mit Ausnahme der Deutschen Postbank AG. Der Konzern hält zum 31. Dezember 2012 unge-
fähr 94,1 % der Kapital- und Stimmrechtsanteile an der Deutschen Postbank AG. Weitere Angaben enthält 
Anhangangabe 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“. Diese wesentlichen Tochtergesellschaften erstellen 
Jahresabschlüsse zum 31. Dezember 2012 und sind in den Konzernjahresabschluss einbezogen. Der 
Schwerpunkt ihrer Geschäftstätigkeit liegt in den Ländern, in denen sie ihren Sitz haben. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 416 416 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3399  ––  VVeerrssiicchheerruunnggs-s u- nudn dIn vInevsetmsetmntevenrttvräegretr äge    
Tochtergesellschaften können in ihrer Fähigkeit zum Mitteltransfer, etwa bei Dividendenzahlungen und Dar-
lehenstilgungen, an die Deutsche Bank AG beschränkt sein. Gründe für derartige Beschränkungen sind zum 
Beispiel: 
— Beschränkungen der Zentralbanken aufgrund von lokalen Gesetzen zur Devisenbewirtschaftung, 
— Anforderungen der Zentralbanken hinsichtlich einer angemessenen Kapitalausstattung, 
— lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen. Zum Beispiel bestehen Beschränkungen bezüglich des 
Mitteltransfers zum Mutterunternehmen, wenn die betreffende Einheit einen Verlustvortrag hat, der nicht 
durch Gewinnrücklagen oder andere Kapitalbestandteile gedeckt ist. 
Tochtergesellschaften, an denen der Konzern 50% oder weniger der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern konsolidiert einige Tochtergesellschaften, an denen er 50 % oder weniger der Stimmrechte hält. 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zweckgesellschaften, deren Gründung der Konzern für eine Viel-
zahl von Zielsetzungen unterstützt.  
Geschäftsbeziehungen zu Zweckgesellschaften ergeben sich im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit vor 
allem aus Verbriefungen von Vermögenswerten, Commercial-Paper-Programmen, Repackaging und Invest-
mentprodukten, dem Management von Investmentfonds, strukturierten Transaktionen, gewerblichem Immobi-
lienleasing sowie dem Management von geschlossenen Fonds. Zu den diesbezüglichen Aktivitäten des 
Konzerns zählen die Übertragung von Vermögenswerten auf die Zweckgesellschaften, der Abschluss von 
Derivatekontrakten mit den Zweckgesellschaften, die Bereitstellung von Garantien und Liquiditätsfazilitäten an 
die Zweckgesellschaften, das Erbringen von Anlagemanagement- und Verwaltungsleistungen für die Zweckge-
sellschaften sowie das Halten von Beteiligungen an den Zweckgesellschaften. 
Gesellschaften, an denen der Konzern mehr als 50% der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern hält direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte von Gesellschaften, beherrscht diese 
aber nicht, wenn  
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, kraft einer mit dem Konzern abgeschlossenen Vereinbarung über 
mehr als die Hälfte der Stimmrechte zu verfügen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, gemäß einer Satzung oder sonstigen Vereinbarung die Finanz- 
und Geschäftspolitik der Gesellschaft zu bestimmen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Mitglieder des Geschäftsführungs- und/oder 
Aufsichtsorgans zu ernennen oder abzuberufen, wobei die Verfügungsgewalt über die Gesellschaft bei 
diesen Organen liegt; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Stimmen bei Sitzungen des Geschäftsführungs- 
und/oder Aufsichtsorgans oder eines gleichwertigen Leitungsgremiums zu bestimmen, wobei die Verfü-
gungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen Organen liegt. 
39 –  
Versicherungs- und Investmentverträge 
Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Investmentverträgen 
          31.12.2012            31.12.2011 
  Rück-    Rück-
in Mio €    Bruttowert      versicherung      Nettowert    Bruttowert      versicherung      Nettowert 
Versicherungsverträge    4.654    (cid:237) 73    4.581    4.706    (cid:237) 163    4.543 
Investmentverträge    7.732    (cid:237)    7.732    7.426    (cid:237)    7.426 
Insgesamt    12.386    (cid:237) 73    12.313    12.132    (cid:237) 163    11.969 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 417417 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
3399  ––  VVeerrssiicchheerruunnggs-s u- nudn dIn vInevsetmsetmntevenrttvräegretr äge    
 
Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen.  
Buchwert 
Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Invest-
mentverträgen. 
      2012        2011 
 Versicherungs-   Investment-  Versicherungs-    Investment- 
in Mio €    verträge      verträge    verträge      verträge 
Buchwert am Jahresanfang    4.706    7.426    4.899    7.898 
Zugänge    230    153    231    150 
Inanspruchnahmen    (cid:237) 502    (cid:237) 646    (cid:237) 490    (cid:237) 562 
Sonstige Veränderungen    94    617    (cid:237) 85    (cid:237) 284 
Wechselkursveränderungen    126    182    151    224 
Buchwert am Jahresende    4.654    7.732    4.706    7.426 
  
Die Sonstigen Veränderungen der Vermögenswerte in Investmentverträgen in Höhe von 617 Mio € im Ge-
schäftsjahr 2012 (2011: minus 284 Mio €) gehen hauptsächlich auf Marktwertveränderungen der zugrunde 
liegenden Vermögenswerte zurück. 
Zum 31. Dezember 2012 betrug die Höhe der Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 4,7 Mrd €. 
Davon entfielen 2,4 Mrd € auf traditionelle Rentenversicherungsverträge, 1,8 Mrd € auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 428 Mio € auf fondsgebundene Pensionsverträge mit garantierten Rentenzahlun-
gen. Die garantierte Rentenzahlung gibt dem Versicherungsnehmer bei Renteneintritt die Option, eine zum 
Vertragsbeginn festgelegte Rentenzahlung in Anspruch zu nehmen. Die Verbindlichkeit für fondsgebundene 
Pensionsverträge mit garantierter Rentenhöhe in Höhe von 428 Mio € gliedert sich in 300 Mio € fondsgebun-
dene Verbindlichkeiten und 128 Mio € Rückstellung auf Basis einer bestmöglichen Schätzung für die garan-
tierten Rentenzahlungen. Die Rückstellung berechnet sich aus der Differenz der vertraglich vereinbarten und 
der erwarteten Rückzahlungsrate, der Höhe der fondsgebundenen Verbindlichkeit und der Annahme der Inan-
spruchnahme. 
Zum 31. Dezember 2011 betrug die Höhe der Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen 4,7 Mrd €.  
Davon entfielen 2,3 Mrd € auf traditionelle Rentenversicherungsverträge, 2,0 Mrd € auf Universal-Life-
Versicherungsverträge und 459 Mio € auf fondsgebundene Pensionsverträge mit garantierten Rentenzah-
lungen (gegliedert in 323 Mio € fondsgebundene Verbindlichkeiten und 136 Mio € Rückstellung auf Basis  
einer bestmöglichen Schätzung für die garantierten Rentenzahlungen). 
Wesentliche Annahmen im Versicherungsgeschäft 
Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Veränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garantierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs- und 
Rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahrscheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersa-
gen lässt. 
Annahmen werden für alle Faktoren getroffen, die zukünftige Zahlungsströme wesentlich beeinflussen. Dazu 
gehören Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten und Kosten. Die Annahmen, die langfristige 
Versicherungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur Abzinsung der Zahlungsströme verwendeten 
Zinssätze und die Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge. 
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 418 418 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
3399  ––  VVeerrssiicchheerruunnggs-s u- nudn dIn vInevsetmsetmntevenrttvräegretr äge    
Die Annahmen werden im Folgenden erläutert: 
Zinssätze 
In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätzungen über zukünftige Anlageerträge wider. Sie 
beinhalten insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung der Verbindlichkeiten dienenden Vermö-
genswerte. Darüber hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von Ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
Sterbewahrscheinlichkeit 
Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen Erfah-
rungswerten und aktualisierten Prognosewerten Rechnung zu tragen. Wenn erforderlich, wird eine ange-
messene Sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von den Erwartungswerten 
zu berücksichtigen. Die Sterbewahrscheinlichkeit für Rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie 
zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwartung von Begünstigten Rechnung trägt. Die Ermittlung der Erhö-
hung der Lebenserwartung basiert zu 100 % auf Tabellen der Continuous Mortality Investigation 2011, wobei 
von einer Erhöhung von maximal 1 % pro anno ausgegangen wird. 
Aufwendungen 
Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in 
Abzug gebracht. 
Sonstige Annahmen 
Zum Jahresende 2012 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf garan-
tierte Rentenzahlungen zu 67 % (2011: 66 %) in Anspruch genommen werden. 
Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life  
Assurance Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungs-
bestand zum Erwerbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichtigen die 
geschäftsspezifischen Erfahrungswerte für zukünftige Sterbewahrscheinlichkeiten, Invaliditätsraten, Bestands-
festigkeit und sonstige Aufwendungen. Des Weiteren wurden bei Erwerb auch grundsätzliche Annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher Indikatoren zugrunde gelegt. 
Die zu erwartende Wertminderung des erworbenen Versicherungsgeschäfts bestimmt sich anhand der Zu-
sammensetzung des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie der erwarteten Veränderungen der zukünfti-
gen Zahlungsströme. Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte Wert des erworbenen 
Versicherungsgeschäfts mit dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungsbestand zum 
Erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzureichend sein und der Barwert der zukünftigen Zah-
lungsströme den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entsprechend 
zu verringern. 
Wesentliche Änderungen der Annahmen 
Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
Basis regulativer Anforderungen berechneten Verbindlichkeiten für Versicherungsverträge, in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften von IFRS 4, auf Basis von bestmöglicher Schätzung neu berechnet. Die zu diesem Zeit-
punkt getroffenen Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden die 
für wirtschaftliche Faktoren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigung von Veränderungen wesentlicher 
Wirtschaftsindikatoren überprüft. Die Verbindlichkeit für Rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erst-
maliger Bilanzierung ermittelten Wert angesetzt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k v02 – Konzernabschluss  419419 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 Zusätzliche Anhangangaben     
40 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten     
 
Sensitivitätsanalyse für Versicherungsverträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung 
der Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das Ergebnis vor Steuern und das 
Eigenkapital. Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris paribus. 
  Veränderung des Ergebnisses vor 
    Steuern    Veränderung des Eigenkapitals 
in Mio €    2012      2011    2012      2011 
Annahme:                     
Sterbewahrscheinlichkeit (Verschlechterung um 10 %) 1    (cid:237) 10    (cid:237) 12    (cid:237) 8    (cid:237) 9 
Aufwand (Anstieg um 10 %)    (cid:237) 1    (cid:237) 3    (cid:237) 1    (cid:237) 2 
Z  inssätze (Anstieg um 1 %)    12    17    (cid:237) 151       (cid:237) 116   
1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10 % zugrunde. 
Für bestimmte Versicherungsverträge enthält die Bewertungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge. 
Für diese Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Einflussfaktoren so lange keine Anpas-
sung der Rückstellung zur Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt ist. Ebenso bewirkte eine Verbes-
serung der Annahmen für die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. Deshalb handelt es sich bei 
den in der Sensitivitätsanalyse gezeigten Auswirkungen im Fall einer angenommenen Verschlechterung der Ein-
flussfaktoren um jenen Betrag, um den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am Bilanzstichtag überschrei-
tet. Aus diesem Grund sollten die in dieser Tabelle bereitgestellten Informationen nicht dazu verwendet werden, 
Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweitiger Veränderungen zu ziehen. Ebenso lässt sich daraus nicht 
ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen Zeitpunkt auftreten könnten.  
40 –  
Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gliederung der zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 in der 
Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerte nach ihren Realisierungs- oder Erfüllungszeitpunkten. 
 
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2012 
  Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2013      nach 2013    31.12.2012 
Barreserve    27.885    (cid:237)    27.885 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    119.288    260    119.548 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    36.451    119    36.570 
Forderungen aus Wertpapierleihen    23.851    96    23.947 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    1.171.975    28.906    1.200.881 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    9.269    40.110    49.379 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    (cid:237)    3.577    3.577 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    125.483    271.796    397.279 
Sachanlagen    (cid:237)    4.963    4.963 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    (cid:237)    14.219    14.219 
Sonstige Aktiva    112.108    11.865    123.973 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    2.125    265    2.390 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern    1.628.435    376.176    2.004.611 
Steuerforderungen aus latenten Steuern              7.718 
Summe der Aktiva              2.012.329 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 420 420 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4400  ––  KKuurrzz--  uunndd  llaannggfrfisritsigteig Vee Vrmerömgeöngsewnesrwte eurntde  Vuenrdb iVndelricbhinkediltiecnh keiten    
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2012 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2013      nach 2013    31.12.2012 
Einlagen    544.937    32.265    577.202 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    36.144    (cid:237)    36.144 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    3.076    33    3.109 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    907.615    16.903    924.518 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    69.060    (cid:237)    69.060 
Sonstige Passiva    164.234    5.310    169.544 
Rückstellungen    5.110    (cid:237)    5.110 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    962    627    1.589 
Langfristige Verbindlichkeiten    39.920    118.177    158.097 
Hybride Kapitalinstrumente    4.707    7.384    12.091 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    1.775.765    180.699    1.956.464 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern              1.455 
Summe der Verbindlichkeiten              1.957.919 
  
Aktivpositionen zum 31. Dezember 2011 
  Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2012      nach 2012    31.12.2011 
Barreserve    15.928    (cid:237)    15.928 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten    160.834    1.166    162.000 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)    25.297    476    25.773 
Forderungen aus Wertpapierleihen    31.310    27    31.337 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte    1.252.616    28.183    1.280.799 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte    7.511    37.770    45.281 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen    (cid:237)    3.759    3.759 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    133.236    279.278    412.514 
Sachanlagen    (cid:237)    5.509    5.509 
Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte    (cid:237)    15.802    15.802 
Sonstige Aktiva    144.102    10.692    154.794 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern    1.646    224    1.870 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern    1.772.480    382.886    2.155.366 
Steuerforderungen aus latenten Steuern              8.737 
Summe der Aktiva              2.164.103 
  
Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2011 
    Realisierung oder Erfüllung    Insgesamt 
in Mio €    in 2012      nach 2012    31.12.2011 
Einlagen    568.628    33.102    601.730 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus  
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)    35.292    19    35.311 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen    7.638    451    8.089 
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verpflichtungen    1.010.015    18.432    1.028.447 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen    65.356    (cid:237)    65.356 
Sonstige Passiva    179.294    8.522    187.816 
Rückstellungen    2.621    (cid:237)    2.621 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern    1.381    1.143    2.524 
Langfristige Verbindlichkeiten    30.317    133.099    163.416 
Hybride Kapitalinstrumente    2.600    9.744    12.344 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern    1.903.142    204.512    2.107.654 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern              1.789 
Summe der Verbindlichkeiten              2.109.443 
  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 421421 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
4411  –– E Errggeebbnniissssee  nnaacchh d demem B iBlainlaznsztischtitcahgt ag    
 
41 –    
Ergebnisse nach dem Bilanzstichtag 
Alle wesentlichen, berücksichtigungspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind in der Ertrags-,  
Finanz- und Vermögenslage des Konzerns enthalten.  
   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 422 422 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4422  ––  EErrggäännzzeennddee  EErrläläuuteterurnugnegne znu zmu mKo Knzoenrznearbnsachblsucssh lguesms ägße m§ 3ä1ß5 §a  H31G5Ba  HGB    
42 –  
Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
Personalaufwand 
in Mio €    2012    2011 
Personalaufwand:           
Löhne und Gehälter    11.266    11.071 
Soziale Abgaben    2.260    2.064 
davon: für Altersversorgung    715    675 
Insgesamt    13.526    13.135 
  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) be-
trug insgesamt 100.380 (2011: 101.836), darunter befanden sich 44.047 (2011: 44.865) Mitarbeiterinnen. Teil-
zeitkräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland waren 
im Durchschnitt 53.236 (2011: 53.153) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig.  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
Im Jahr 2012 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vorstands auf 23.681.498 € (2011: 27.323.672 €), davon 
entfielen 12.678.563 € (2011 17.894.081 €) auf variable Vergütungsbestandteile. 
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2012 
27.406.637 € (2011: 17.096.252 €) gezahlt.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im  
Januar 2013 wurden jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die feste Vergütung und  
die Sitzungsgelder überwiesen. Zusätzlich erhält grundsätzlich jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptver-
sammlung im Mai 2013 für seine Tätigkeit im Jahr 2012 die an den langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte 
Vergütung sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im 
Mai 2013 der vorgeschlagenen Dividende von 0,75 € pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat eine 
Gesamtvergütung von 2.335.000 € (2011: 2.608.600 €). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betru-
gen am 31. Dezember 2012 insgesamt 214.572.881 € (2011: 166.822.899 €). 
Am 31. Dezember 2012 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsver-
hältnisse für Vorstandsmitglieder auf 2.926.223 € (2011: 5.383.155 €) und für Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutschen Bank AG auf 4.435.782 € (2011: 5.224.755 €). Aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2012 Kredite in 
Höhe von 1.940.792 € zurück.  
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben 
und unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert.  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 423423 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhhanagnagnagnagbaebn en    
4422  ––  EErrggäännzzeennddee  EErrläläuuteterurnugnegne znu zmu mKo Knzoenrznearbnsachblsucssh lguesms ägße m§ 3ä1ß5 §a  H31G5Ba  HGB    
 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
 
Vom Abschlussprüfer abgerechnete Honorare nach Kategorien 
Kategorie in Mio €    2012    2011 
Prüfungshonorare    50    54 
davon an KPMG AG    25    25 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen    19    12 
davon an KPMG AG    12    8 
Honorare für Steuerberatung    7    7 
davon an KPMG AG    3    3 
Sonstige Honorare    1    3 
davon an KPMG AG    (cid:237)    3 
Summe der Honorare1    76    76 
 
1 Einzelpositionen wegen Rundungen nicht zur Summe addierbar 
Weitere Informationen zu den Prüfungshonoraren sind in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-
Governance-Bericht enthalten. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 424 424 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
43 –  
Anteilsbesitz 
Verbundene Unternehmen – 425 
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen – 442 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 454 
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden – 457 
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % 
der Stimmrechte überschreitet – 459 
Nachfolgende Seiten zeigen den Anteilsbesitz des Konzerns Deutsche Bank gemäß § 313 Absatz 2 HGB. 
Fußnoten: 
1  Control-Verhältnis über geschäftsführenden Komplementär. 
2  Control-Verhältnis. 
3  Spezialfonds. 
4  Die Gesellschaft hat von der Befreiung gemäß § 264b HGB Gebrauch gemacht. 
5  Von dieser Gesellschaft wurden nur spezifische Aktiva und darauf bezogene Passiva (Silos) konsolidiert. 
6  Bestehend aus 770 eigenständigen Trusts (nur abweichend in Nummer/Laufzeit), die kommunale Schuld-
verschreibungen kaufen und hierfür Short Puttable Exempt Adjusted Receipts (SPEARs) und Long Inverse 
Floating Exempt Receipts (LIFERs) ausgeben, die dann an Investoren verkauft werden. 
7  Kein Control-Verhältnis. 
8  Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung wegen signifikantem Einfluss. 
9  Nach IFRS als nicht nach der Equitymethode zu bilanzierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
10  Nach IFRS als nicht zu konsolidierende Zweckgesellschaft klassifiziert. 
11  Kein signifikanter Einfluss.  
12  Anteile werden als Sicherheit gehalten. 
13  Nicht konsolidiert oder als nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung bewertet, da zur Veräußerung 
verfügbare Wertpapiere. 
14  Nicht nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung, sondern mit beizulegendem Zeitwert (Fair Value) 
bewertet. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 425425 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Verbundene Unternehmen 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1   Deutsche Bank Aktiengesellschaft    Frankfurt am Main      
2   Abbey Life Assurance Company Limited    London     100,0
3   Abbey Life Trust Securities Limited    London     100,0
4   Abbey Life Trustee Services Limited    London     100,0
5   ABFS I Incorporated    Baltimore     100,0
6   ABS Leasing Services Company    Chicago     100,0
7   ABS MB Limited    Baltimore     100,0
8   Absolute Energy S.r.l.    Rom     100,0
9   AC VII Privatkunden GmbH & Co. KG    München  1  0,0
10   Accounting Solutions Holding Company, Inc.    Wilmington     100,0
11   ADD ONE GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
12   Advent Chestnut VI GmbH & Co. KG    Köln  1  0,1
13   Affordable Housing I LLC    Wilmington     100,0
14   Agripower Buddosò Società Agricola a Responsabilità Limitata    Pesaro     100,0
15   Airport Club für International Executives GmbH    Frankfurt     84,0
16   Alex. Brown Financial Services Incorporated    Baltimore     100,0
17   Alex. Brown Investments Incorporated    Baltimore     100,0
18   Alex. Brown Management Services, Inc.    Baltimore     100,0
19   Alfred Herrhausen Gesellschaft - Das internationale Forum der Deutschen Bank - mbH    Berlin     100,0
20   Allsar Inc.    Wilmington     100,0
21   AMADEUS II ‘D’ GmbH & Co. KG    München     100,0
22   America/Asia Private Equity Portfolio (PE-US/ASIA) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,2
23   Americas Trust Servicios de Consultoria, S.A.    Madrid     100,0
24   Antelope Pension Trustee Services Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
25   AO DB Securities (Kazakhstan)    Alma Ata     100,0
26   Apex Fleet Inc.    Wilmington     100,0
27   APOLLON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
28   Aqueduct Capital S.à r.l.    Luxemburg     100,0
29   Arche Investments Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  2  0,0
30   Argent Incorporated    Baltimore     100,0
31   ATHOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
32   Autumn Leasing Limited    London     100,0
33   Avatar Finance    Georgetown     100,0
34   AXOS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
35   B.T. Vordertaunus (Luxembourg), S.à r.l.    Luxemburg     100,0
36   B.T.I. Investments    London     100,0
37   BAG    Frankfurt  3  100,0
38   Baincor Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
39   Bainpro Nominees Pty Ltd    Sydney     100,0
40   Bainsec Nominees Pty Ltd    Sydney     100,0
41   BAL Servicing Corporation    Wilmington     100,0
42   Bank Sal. Oppenheim jr. & Cie. (Schweiz) AG    Zürich     100,0
43   Bankers International Corporation    New York     100,0
44   Bankers International Corporation (Brasil) Ltda.    Sao Paulo     100,0
45   Bankers Trust International Finance (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
46   Bankers Trust International Limited    London     100,0
47   Bankers Trust Investments Limited    London     100,0
48   Bankers Trust Nominees Limited    London     100,0
49   Barkly Investments Ltd.    St. Helier     100,0
50   Bayan Delinquent Loan Recovery 1 (SPV-AMC), Inc.    Makati Stadt     100,0
51   Beachwood Properties Corp.    Wilmington  2  0,0
52   Bebek Varlik Yönetym A.S.    Istanbul     100,0
53   Betriebs-Center für Banken AG    Frankfurt     100,0
54   BfI-Beteiligungsgesellschaft für Industriewerte mbH    Frankfurt     100,0
55   BHF Club Deal GmbH    Frankfurt     100,0
56   BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
57   BHF Grundbesitz-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. am Kaiserlei OHG    Frankfurt     100,0
58   BHF Immobilien-GmbH    Frankfurt     100,0
59   BHF Lux Immo S.A.    Luxemburg     100,0
60   BHF PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
61   BHF PEP II Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 426 426 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
62   BHF PEP III Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
63   BHF Private Equity Management GmbH    Frankfurt     100,0
64   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 1 i.L.    Köln  1  0,4
65   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 2 i.L.    Köln  1  0,3
66   BHF Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG Nr. 3 i.L.    Köln  1  0,4
67   BHF Private Equity Treuhand- und Beratungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
68   BHF Trust Management Gesellschaft für Vermögensverwaltung mbH    Frankfurt     100,0
69   BHF Zurich Family Office AG    Zürich     100,0
70   BHF-BANK (Schweiz) AG    Zürich     100,0
71   BHF-BANK Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
72   BHF-BANK International S.A.    Luxemburg     100,0
73   BHF-Betriebsservice GmbH    Frankfurt     100,0
74   BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH    Hameln     100,0
75   BHW - Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH & Co. Immobilienverwaltungs KG    Hameln     100,0
76   BHW Bausparkasse Aktiengesellschaft    Hameln     100,0
77   BHW Direktservice GmbH    Hameln     100,0
78   BHW Eurofinance B.V.    Arnheim     100,0
79   BHW Financial Srl in liquidazione    Verona     100,0
80   BHW Gesellschaft für Vorsorge mbH    Hameln     100,0
81   BHW Holding AG    Hameln     100,0
82   BHW Invest, Société à responsabilité limitée    Luxemburg     100,0
83   BHW Kreditservice GmbH    Hameln     100,0
84   BHW-Immobilien GmbH    Hameln     100,0
85   Billboard Partners L.P.    Georgetown     99,9
86   Biomass Holdings S.à r.l.    Luxemburg     100,0
87   Bleeker Investments Limited    Wilmington     100,0
88   Blue Cork, Inc.    Wilmington     100,0
89   Blue Ridge CLO Holding Company LLC    Wilmington     100,0
90   Bluewater Creek Management Co.    Wilmington     100,0
91   BNA Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
92   Bonsai Investment AG    Frauenfeld     100,0
93   Borfield S.A.    Montevideo     100,0
94   BRIMCO, S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
95   Broome Investments Limited    Wilmington     100,0
96   BS 2 Y.K.    Tokio     100,0
97   BT American Securities (Luxembourg), S.à r.l.    Luxemburg     100,0
98   BT Commercial Corporation    Wilmington     100,0
99   BT CTAG Nominees Limited    London     100,0
100   BT Globenet Nominees Limited    London     100,0
101   BT International (Nigeria) Limited    Lagos     100,0
102   BT Maulbronn GmbH    Eschborn     100,0
103   BT Milford (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
104   BT Muritz GmbH    Eschborn     100,0
105   BT Nominees (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
106   BT Opera Trading S.A.    Paris     100,0
107   BT Sable, L.L.C.    Wilmington     100,0
108   BT Vordertaunus Verwaltungs- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
109   BT/ABKB Partnership Management    Los Angeles     99,9
110   BTAS Cayman GP    Georgetown     100,0
111   BTD Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
112   BTFIC - Portugal, Gestao e Investimentos (Sociedade Unipessoal) S.A.    Funchal     100,0
113   BTVR Investments No. 1 Limited    St. Helier     100,0
114   Business Support One Y.K.    Tokio     100,0
115   Buxtal Pty. Limited    Sydney     100,0
116   BVK Courtyard Commons, LLC    Wilmington     100,0
117   C. J. Lawrence Inc.    Wilmington     100,0
118   CAM DREI Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  14,5
119   CAM Initiator Treuhand GmbH & Co. KG    Köln     100,0
120   CAM PE Verwaltungs GmbH & Co. KG    Köln     100,0
121   CAM Private Equity Consulting & Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
122   CAM Private Equity Evergreen GmbH & Co. KG UBG    Köln  1  0,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 427427 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
123   CAM Private Equity Nominee GmbH & Co. KG    Köln     100,0
124   CAM Private Equity Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
125   CAM Secondary Select I Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
126   CAM Secondary Select I GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
127   CAM SEL I Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  15,3
128   CAM SEL II Initiator GmbH & Co. KG    Köln  1  15,3
129   CAM Select I Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
130   CAM Select I GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
131   CAM Select II Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
132   CAM Select II GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
133   3160343 Canada Inc.    Toronto     100,0
134   3613950 Canada, Inc.    Toronto     100,0
135   Caneel Bay Holding Corp.    Chicago  2  0,0
136   Cape Acquisition Corp.    Wilmington     100,0
137   CapeSuccess Inc.    Wilmington     100,0
138   CapeSuccess LLC    Wilmington     82,6
139   Capital Solutions Exchange Inc.    Wilmington     100,0
140   Cardales UK Limited    London     100,0
141   Career Blazers Consulting Services, Inc.    Albany     100,0
142   Career Blazers Contingency Professionals, Inc.    Albany     100,0
143   Career Blazers Learning Center of Los Angeles, Inc.    Los Angeles     100,0
144   Career Blazers LLC    Wilmington     100,0
145   Career Blazers Management Company, Inc.    Albany     100,0
146   Career Blazers New York, Inc.    Albany     100,0
147   Career Blazers of Ontario Inc.    London, Ontario     100,0
148   Career Blazers Personnel Services of Washington, D.C., Inc.    Washington D.C.     100,0
149   Career Blazers Personnel Services, Inc.    Albany     100,0
150   Career Blazers Service Company, Inc.    Wilmington     100,0
151   Caribbean Resort Holdings, Inc.    New York  2  0,0
152   CarVal Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios    Sao Paulo     100,0
153   Cashforce International Credit Support B.V.    Rotterdam     100,0
154   Castlewood Expansion Partners, L.P.    Wilmington     87,5
155   Castor LLC    Wilmington  2  0,0
156   Cathay Advisory (Beijing) Company Ltd    Peking     100,0
157   Cathay Asset Management Company Limited    Port Louis     100,0
158   Cathay Capital Company (No 2) Limited    Port Louis     67,6
159   CBI NY Training, Inc.    Albany     100,0
160   Cedar Investment Co.    Wilmington     100,0
161   Centennial River 1 Inc.    Denver     100,0
162   Centennial River 2 Inc.    Austin     100,0
163   Centennial River Acquisition I Corporation    Wilmington     100,0
164   Centennial River Acquisition II Corporation    Wilmington     100,0
165   Centennial River Corporation    Wilmington     100,0
166   Channel Nominees Limited    London     100,0
167   Charlton (Delaware), Inc.    Wilmington     100,0
168   China Recovery Fund LLC    Wilmington     85,0
169   Cinda - DB NPL Securitization Trust 2003-1    Wilmington  2  0,0
170   CITAN Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
171   Civic Investments Limited    St. Helier     100,0
172   Clark GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
173   CNS Cayman Holdings One Ltd.    Georgetown     100,0
174   Consumo Finance S.p.A.    Mailand     100,0
175   CoreCommodity Strategy Fund    Luxemburg     100,0
176   Coronus L.P.    St. Helier     100,0
177   CREDA Objektanlage- und -verwaltungsgesellschaft mbH    Bonn     100,0
178   CTXL Achtzehnte Vermögensverwaltung GmbH    München     100,0
179   Cyrus J. Lawrence Capital Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
180   D & S Capital Y.K.    Tokio     100,0
181   D B Rail Holdings (UK) No. 1 Limited    London     100,0
182   D F Japan Godo Kaisha    Tokio     100,0
183   D&M Turnaround Partners Godo Kaisha    Tokio     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 428 428 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
184   D.B. International Delaware, Inc.    Wilmington     100,0
185   DAHOC (UK) Limited    London     100,0
186   DAHOC Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
187   DB (Gibraltar) Holdings Limited    Gibraltar     100,0
188   DB (Malaysia) Nominee (Asing) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
189   DB (Malaysia) Nominee (Tempatan) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
190   DB (Pacific) Limited    Wilmington     100,0
191   DB (Pacific) Limited, New York    New York     100,0
192   DB (Tip Top) Limited Partnership    Toronto     99,9
193   DB Alex. Brown Exchange Fund I, L.P.    Baltimore  2  4,1
194   DB Alex. Brown Holdings Incorporated    Wilmington     100,0
195   DB Alps Corporation    Wilmington     100,0
196   DB Alternative Trading Inc.    Wilmington     100,0
197   DB Americas Asset Management Corp.    Wilmington     100,0
198   DB Aotearoa Investments Limited    Georgetown     100,0
199   DB Beteiligungs-Holding GmbH    Frankfurt     100,0
200   DB Bluebell Investments (Cayman) Partnership    Georgetown     100,0
201   DB Broker GmbH    Frankfurt     100,0
202   DB Canada GIPF - I Corp.    Calgary     100,0
203   DB Capital & Asset Management Kapitalanlagegesellschaft mbH    Köln     100,0
204   DB Capital Management, Inc.    Wilmington     100,0
205   DB Capital Markets (Deutschland) GmbH    Frankfurt     100,0
206   DB Capital Markets Asset Management Holding GmbH    Frankfurt     100,0
207   DB Capital Partners (Asia), L.P.    Georgetown     99,7
208   DB Capital Partners (Europe) 2000 - A Founder Partner LP    Wilmington     80,0
209   DB Capital Partners (Europe) 2000 - B Founder Partner LP    Wilmington     80,0
210   DB Capital Partners Asia G.P. Limited    Georgetown     100,0
211   DB Capital Partners Europe 2002 Founder Partner LP    Wilmington     80,0
212   DB Capital Partners General Partner Limited    London     100,0
213   DB Capital Partners Latin America, G.P. Limited    Georgetown     100,0
214   DB Capital Partners, Inc.    Wilmington     100,0
215   DB Capital Partners, Latin America, L.P.    Georgetown     80,2
216   DB Capital, Inc.    Wilmington     100,0
217   DB Cartera de Inmuebles 1, S.A.U.    Pozuelo de Alarcón     100,0
218   DB Chambers LLC    Wilmington     100,0
219   DB Chestnut Holdings Limited    Georgetown     100,0
220   DB Commodities Canada Ltd.    Toronto     100,0
221   DB Commodity Services LLC    Wilmington     100,0
222   DB Concerto (LP) Limited    Georgetown     100,0
223   DB Concerto Limited    Georgetown     100,0
224   DB Consortium S. Cons. a r.l. in liquidazione    Mailand     100,0
225   DB Consorzio S. Cons. a r. l.    Mailand     100,0
226   DB Corporate Advisory (Malaysia) Sdn. Bhd.    Kuala Lumpur     100,0
227   DB Crest Limited    St. Helier     100,0
228   DB Delaware Holdings (Europe) Limited    Wilmington     100,0
229   DB Delaware Holdings (UK) Limited    London     100,0
230   DB Depositor Inc.    Wilmington     100,0
231   DB Elara LLC    Wilmington     100,0
232   DB Energy Commodities Limited    London     100,0
233   DB Energy Trading LLC    Wilmington     100,0
234   DB Enfield Infrastructure Holdings Limited    St. Helier     100,0
235   DB Enfield Infrastructure Investments Limited    St. Helier     100,0
236   DB Enterprise GmbH    Lützen-Gostau     100,0
237   DB Enterprise GmbH & Co. Zweite Beteiligungs KG    Lützen-Gostau  4  100,0
238   DB Equipment Leasing, Inc.    New York     100,0
239   DB Equity Limited    London     100,0
240   DB Equity S.à r.l.    Luxemburg     100,0
241   DB ESC Corporation    Wilmington     100,0
242   DB Fillmore Lender Corp.    Wilmington     100,0
243   DB Finance (Delaware), LLC    Wilmington     100,0
244   DB Finance International GmbH    Eschborn     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 429429 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
245   DB Finanz-Holding GmbH    Frankfurt     100,0
246   DB Funding LLC #4    Wilmington     100,0
247   DB Funding LLC #5    Wilmington     100,0
248   DB Funding LLC #6    Wilmington     100,0
249   DB Funding, L.P.    Baltimore     100,0
250   DB Galil Finance, Inc.    Wilmington     100,0
251   DB Ganymede 2006 L.P.    Georgetown     100,0
252   DB Global Infrastructure Fund    Luxemburg  2  0,1
253   DB Global Markets Multi-Strategy Fund I Ltd.    Georgetown     100,0
254   DB Global Processing Services, Inc.    Wilmington     100,0
255   DB Global Technology, Inc.    Wilmington     100,0
256   DB Green Holdings Corp.    Wilmington     100,0
257   DB Green, Inc.    New York     100,0
258   DB Group Services (UK) Limited    London     100,0
259   DB Hawks Nest, Inc.    Wilmington     100,0
260   DB HedgeWorks, LLC    Wilmington     100,0
261   DB Holdings (New York), Inc.    New York     100,0
262   DB Holdings (South America) Limited    Wilmington     100,0
263   DB Horizon, Inc.    Wilmington     100,0
264   DB HR Solutions GmbH    Eschborn     100,0
265   DB Hypernova LLC    Wilmington     100,0
266   DB iCON Investments Limited    London     100,0
267   DB Immobilienfonds 2 GmbH & Co. KG    Frankfurt     74,0
268   DB Impact Investment Fund I, L.P.    Edinburgh     100,0
269   DB Industrial Holdings Beteiligungs GmbH & Co. KG    Lützen-Gostau  4  100,0
270   DB Industrial Holdings GmbH    Lützen-Gostau     100,0
271   DB Infrastructure Holdings (UK) No.1 Limited    London     100,0
272   DB Infrastructure Holdings (UK) No.2 Limited    London     100,0
273   DB Infrastructure Holdings (UK) No.3 Limited    London     100,0
274   DB International (Asia) Limited    Singapur     100,0
275   DB International Investments Limited    London     100,0
276   DB International Trust (Singapore) Limited    Singapur     100,0
277   DB Invest Fundo de Investimento Multimercado    Sao Paulo     100,0
278   DB Investment Management, Inc.    Wilmington     100,0
279   DB Investment Managers, Inc.    Wilmington     100,0
280   DB Investment Partners, Inc.    Wilmington     100,0
281   DB Investment Resources (US) Corporation    Wilmington     100,0
282   DB Investment Resources Holdings Corp.    Wilmington     100,0
283   DB Investments (GB) Limited    London     100,0
284   DB Io LP    Wilmington     100,0
285   DB IROC Leasing Corp.    New York     100,0
286   DB Jasmine (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
287   DB Kredit Service GmbH    Berlin     100,0
288   DB Leasing Services GmbH    Frankfurt     100,0
289   DB Lexington Investments Inc.    Wilmington     100,0
290   DB Liberty, Inc.    Wilmington     100,0
291   DB Like-Kind Exchange Services Corp.    Wilmington     100,0
292   DB Management Partners, L.P.    Wilmington     100,0
293   DB Management Support GmbH    Frankfurt     100,0
294   DB Managers, LLC    West Trenton     100,0
295   DB Master Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados de Precatórios    Rio de Janeiro     100,0
Federais 
296   DB Mortgage Investment Inc.    Baltimore     100,0
297   DB Nexus American Investments (UK) Limited    London     100,0
298   DB Nexus Iberian Investments (UK) Limited    London     100,0
299   DB Nexus Investments (UK) Limited    London     100,0
300   DB Nominees (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
301   DB Nominees (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
302   DB Operaciones y Servicios Interactivos, A.I.E.    Barcelona     99,9
303   DB Overseas Finance Delaware, Inc.    Wilmington     100,0
304   DB Overseas Holdings Limited    London     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 430 430 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
305   DB Partnership Management II, LLC    Wilmington     100,0
306   DB Partnership Management Ltd.    Wilmington     100,0
307   db PBC    Luxemburg     100,0
308   DB PEP V    Luxemburg  2  0,2
309   DB PEP V Europa Parallel GmbH & Co. KG    Köln  2  0,0
310   DB PEP V GmbH & Co. KG    Köln  2  0,0
311   DB Perry Investments Limited    Wilmington     100,0
312   DB Platinum Advisors    Luxemburg     100,0
313   DB Portfolio Southwest, Inc.    Houston     100,0
314   DB Print GmbH    Frankfurt     100,0
315   DB Private Clients Corp.    Wilmington     100,0
316   DB Private Equity GmbH    Köln     100,0
317   DB Private Equity International S.à r.l.    Luxemburg     100,0
318   DB Private Wealth Mortgage Ltd.    New York     100,0
319   DB PWM Collective Management Limited    Liverpool     100,0
320   DB PWM Private Markets I GP    Luxemburg     100,0
321   DB Rail Trading (UK) Limited    London     100,0
322   DB Re S.A.    Luxemburg     100,0
323   DB Real Estate Canadainvest 1 Inc.    Toronto     100,0
324   DB Risk Center GmbH    Berlin     100,0
325   DB Rivington Investments Limited    Georgetown     100,0
326   DB RMS Leasing (Cayman) L.P.    Georgetown     100,0
327   DB Road (UK) Limited    Georgetown     100,0
328   DB Samay Finance No. 2, Inc.    Wilmington     100,0
329   DB Saturn Investments Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
330   DB Securities S.A.    Warschau     100,0
331   DB Securities Services NJ Inc.    New York     100,0
332   DB Sedanka Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
333   DB Service Centre Limited    Dublin     100,0
334   DB Service Uruguay S.A.    Montevideo     100,0
335   DB Services Americas, Inc.    Wilmington     100,0
336   DB Services New Jersey, Inc.    West Trenton     100,0
337   DB Servicios México, S.A. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
338   DB Servizi Amministrativi S.r.l.    Mailand     100,0
339   DB Sirius (Cayman) Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
340   DB Sterling Finance Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
341   DB Strategic Advisors, Inc.    Makati Stadt     100,0
342   DB Structured Derivative Products, LLC    Wilmington     100,0
343   DB Structured Products, Inc.    Wilmington     100,0
344   DB Trips Investments Limited    Georgetown  2  0,0
345   DB Trust Company Limited Japan    Tokio     100,0
346   DB Trustee Services Limited    London     100,0
347   DB Trustees (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
348   DB Tweed Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
349   DB U.K. Nominees Limited    London     100,0
350   DB U.S. Financial Markets Holding Corporation    Wilmington     100,0
351   DB UK (Saturn) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
352   DB UK Australia Finance Limited    Georgetown     100,0
353   DB UK Australia Holdings Limited    London     100,0
354   DB UK Bank Limited    London     100,0
355   DB UK Holdings Limited    London     100,0
356   DB UK PCAM Holdings Limited    London     100,0
357   DB Valiant (Cayman) Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
358   DB Valoren S.à r.l.    Luxemburg     100,0
359   DB Value S.à r.l.    Luxemburg     100,0
360   DB Vanquish (UK) Limited    London     100,0
361   DB Vantage (UK) Limited    London     100,0
362   DB Vantage No.2 (UK) Limited    London     100,0
363   DB Vantage No.3 (UK) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
364   DB Venture Partners General Partner Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
365   DB Vita S.A.    Luxemburg     75,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 431431 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
366   DB Warren Investments Limited    Georgetown     100,0
367   DB Wilton Holdings, LLC    Wilmington  2  0,0
368   DBAB Wall Street, LLC    Wilmington     100,0
369   DBAH Capital, LLC    Wilmington     100,0
370   DBAS Cayman Holdings 1 Limited    Georgetown     100,0
371   DBAS Cayman Holdings 2 Limited    Georgetown     100,0
372   DBC Continuance Inc.    Toronto     100,0
373   DBCCA Investment Partners, Inc.    Wilmington     100,0
374   DBCIBZ1    Georgetown     100,0
375   DBCIBZ2    Georgetown     100,0
376   DBD Pilgrim America Corp.    Wilmington     100,0
377   DBFIC, Inc.    Wilmington     100,0
378   DBG Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
379   DBIGB Finance (No. 2) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
380   DBNY Brazil Invest Co.    Wilmington     100,0
381   DBNZ Overseas Investments (No.1) Limited    Georgetown     100,0
382   DBOI Global Services (UK) Limited    London     100,0
383   DBOI Global Services Private Limited    Mumbai     100,0
384   DBRE Global Real Estate Management IA, Ltd.    Georgetown     100,0
385   DBRE Global Real Estate Management IB, Ltd.    Georgetown     100,0
386   DBRMS4    Georgetown     100,0
387   DBRMSGP1    Georgetown     100,0
388   DBRMSGP2    Georgetown     100,0
389   DBS Technology Ventures, L.L.C.    Wilmington     100,0
390   DBUKH Finance Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
391   DBUSBZ1, LLC    Wilmington     100,0
392   DBUSBZ2, LLC    Wilmington     100,0
393   DBUSH Markets, Inc.    New York     100,0
394   DBVR Investments No. 3 Ltd.    Wilmington     100,0
395   DBX Advisors LLC    Wilmington     100,0
396   DBX Strategic Advisors LLC    Wilmington     100,0
397   De Meng Innovative (Beijing) Consulting Company Limited    Peking     100,0
398   DeAM Infrastructure Limited    London     100,0
399   DEBEKO Immobilien GmbH & Co Grundbesitz OHG    Eschborn     100,0
400   DEE Deutsche Erneuerbare Energien GmbH    Düsseldorf     100,0
401   Deer River, L.P.    Wilmington     100,0
402   DEGRU Erste Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
403   Delowrezham de México S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
404   DEUFRAN Beteiligungs GmbH    Frankfurt     100,0
405   DEUKONA Versicherungs-Vermittlungs-GmbH    Frankfurt     100,0
406   Deutsche (Aotearoa) Capital Holdings New Zealand    Auckland     100,0
407   Deutsche (Aotearoa) Foreign Investments New Zealand    Auckland     100,0
408   Deutsche (New Munster) Holdings New Zealand Limited    Auckland     100,0
409   Deutsche Aeolia Power Production S.A.    Athen     80,0
410   Deutsche Alt-A Securities, Inc.    Wilmington     100,0
411   Deutsche Alternative Asset Management (Global) Limited    London     100,0
412   Deutsche Alternative Asset Management (UK) Limited    London     100,0
413   Deutsche Asia Pacific Finance, Inc.    Wilmington     100,0
414   Deutsche Asia Pacific Holdings Pte Ltd    Singapur     100,0
415   Deutsche Asset Management (Asia) Limited    Singapur     100,0
416   Deutsche Asset Management (Australia) Limited    Sydney     100,0
417   Deutsche Asset Management (Hong Kong) Limited    Hongkong     100,0
418   Deutsche Asset Management (India) Private Limited    Mumbai     100,0
419   Deutsche Asset Management (Japan) Limited    Tokio     100,0
420   Deutsche Asset Management (Korea) Company Limited    Seoul     100,0
421   Deutsche Asset Management (UK) Limited    London     100,0
422   Deutsche Asset Management Canada Limited    Toronto     100,0
423   Deutsche Asset Management Group Limited    London     100,0
424   Deutsche Asset Management International GmbH    Frankfurt     100,0
425   Deutsche Asset Management Investmentgesellschaft mbH vormals DEGEF Deutsche     Frankfurt     100,0
Gesellschaft für Fondsverwaltung mbH 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 432 432 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
426   Deutsche Asset Management Schweiz    Zürich     100,0
427   Deutsche Auskunftei Service GmbH    Hamburg     100,0
428   Deutsche Australia Limited    Sydney     100,0
429   Deutsche Bank (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
430   DEUTSCHE BANK (CHILE) S.A.    Santiago     100,0
431   Deutsche Bank (China) Co., Ltd.    Peking     100,0
432   Deutsche Bank (Malaysia) Berhad    Kuala Lumpur     100,0
433   Deutsche Bank (Malta) Ltd    St. Julians     100,0
434   Deutsche Bank (Mauritius) Limited    Port Louis     100,0
435   Deutsche Bank (Perú) S.A.    Lima     100,0
436   Deutsche Bank (Suisse) SA    Genf     100,0
437   Deutsche Bank (Uruguay) Sociedad Anónima Institución Financiera Externa    Montevideo     100,0
438   DEUTSCHE BANK A.S.    Istanbul     100,0
439   Deutsche Bank Americas Finance LLC    Wilmington     100,0
440   Deutsche Bank Americas Holding Corp.    Wilmington     100,0
441   Deutsche Bank Bauspar-Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
442   Deutsche Bank Capital Markets S.r.l.    Mailand     100,0
443   Deutsche Bank Corretora de Valores S.A.    Sao Paulo     100,0
444   Deutsche Bank Europe GmbH    Frankfurt     100,0
445   Deutsche Bank Financial Inc.    Wilmington     100,0
446   Deutsche Bank Financial LLC    Wilmington     100,0
447   Deutsche Bank Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
448   Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated    Baltimore     100,0
449   Deutsche Bank Insurance Agency Incorporated     Boston     100,0
450   Deutsche Bank Insurance Agency of Delaware    Wilmington     100,0
451   Deutsche Bank International Limited    St. Helier     100,0
452   Deutsche Bank International Trust Co. (Cayman) Limited    Georgetown     100,0
453   Deutsche Bank International Trust Co. Limited    St. Peter Port     100,0
454   Deutsche Bank Investments (Guernsey) Limited    St. Peter Port     100,0
455   Deutsche Bank Luxembourg S.A.    Luxemburg     100,0
456   Deutsche Bank Mutui S.p.A.    Mailand     100,0
457   Deutsche Bank México, S.A., Institución de Banca Múltiple    Mexiko Stadt     100,0
458   Deutsche Bank National Trust Company    Los Angeles     100,0
459   Deutsche Bank Nederland N.V.    Amsterdam     100,0
460   Deutsche Bank Nominees (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
461   Deutsche Bank PBC Spólka Akcyjna    Warschau     100,0
462   Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna    Warschau     100,0
463   Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft    Frankfurt     100,0
464   Deutsche Bank Real Estate (Japan) Y.K.    Tokio     100,0
465   Deutsche Bank Realty Advisors, Inc.    New York     100,0
466   Deutsche Bank S.A.    Buenos Aires     100,0
467   Deutsche Bank S.A. - Banco Alemão    Sao Paulo     100,0
468   Deutsche Bank Securities Inc.    Wilmington     100,0
469   Deutsche Bank Securities Limited    Toronto     100,0
470   Deutsche Bank Services (Jersey) Limited    St. Helier     100,0
471   Deutsche Bank Società per Azioni    Mailand     99,8
472   Deutsche Bank Trust Company Americas    New York     100,0
473   Deutsche Bank Trust Company Delaware    Wilmington     100,0
474   Deutsche Bank Trust Company New Jersey Ltd.    Jersey City     100,0
475   Deutsche Bank Trust Company, National Association    New York     100,0
476   Deutsche Bank Trust Corporation    New York     100,0
477   Deutsche Bank Trustee Services (Guernsey) Limited    St. Peter Port     100,0
478   Deutsche Bank Österreich AG    Wien     100,0
479   Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española    Madrid     99,8
480   Deutsche Capital Finance (2000) Limited    Georgetown     100,0
481   Deutsche Capital Financing (Singapore) Pte Ltd    Singapur     100,0
482   Deutsche Capital Hong Kong Limited    Hongkong     100,0
483   Deutsche Capital Markets Australia Limited    Sydney     100,0
484   Deutsche Capital Partners China Limited    Georgetown     100,0
485   Deutsche Card Services GmbH    Frankfurt     100,0
486   Deutsche Cayman Ltd.    Georgetown     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 433433 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
487   Deutsche CIB Centre Private Limited    Mumbai     100,0
488   Deutsche Climate Change Fixed Income QP Trust    Salem     100,0
489   Deutsche Clubholding GmbH    Frankfurt     95,0
490   Deutsche Commodities Trading Co., Ltd.    Schanghai     100,0
491   Deutsche Courcelles    Paris     100,0
492   Deutsche Custody Global B.V.    Amsterdam     100,0
493   Deutsche Custody N.V.    Amsterdam     100,0
494   Deutsche Custody Nederland B.V.    Amsterdam     100,0
495   Deutsche Domus New Zealand Limited    Auckland     100,0
496   Deutsche Emerging Markets Investments (Netherlands) B.V.    Amsterdam     99,9
497   Deutsche Equities India Private Limited    Mumbai     100,0
498   Deutsche Far Eastern Asset Management Company Limited    Taipeh     60,0
499   Deutsche Fiduciary Services (Suisse) SA    Genf     100,0
500   Deutsche Finance Co 1 Pty Limited    Sydney     100,0
501   Deutsche Finance Co 2 Pty Limited    Sydney     100,0
502   Deutsche Finance Co 3 Pty Limited    Sydney     100,0
503   Deutsche Finance Co 4 Pty Limited    Sydney     100,0
504   Deutsche Finance No. 1 Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
505   Deutsche Finance No. 2 (UK) Limited    London     100,0
506   Deutsche Finance No. 2 Limited    Georgetown     100,0
507   Deutsche Finance No. 3 (UK) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
508   Deutsche Finance No. 4 (UK) Limited    London     100,0
509   Deutsche Finance No. 6 (UK) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
510   Deutsche Foras New Zealand Limited    Auckland     100,0
511   Deutsche Friedland    Paris     100,0
512   Deutsche Futures Singapore Pte Ltd    Singapur     100,0
513   Deutsche Gesellschaft für Immobilien-Leasing mit beschränkter Haftung    Düsseldorf     100,0
514   Deutsche Global Markets Limited    Tel Aviv     100,0
515   Deutsche Group Holdings (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
516   Deutsche Group Services Pty Limited    Sydney     100,0
517   Deutsche Grundbesitz Beteiligungsgesellschaft mbH    Eschborn     100,0
518   Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mbH & Co Löwenstein Palais    Eschborn     100,0
519   Deutsche Grundbesitz-Anlagegesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     99,8
520   Deutsche Haussmann, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
521   Deutsche Holdings (BTI) Limited    London     100,0
522   Deutsche Holdings (Chile) S.A.    Santiago     100,0
523   Deutsche Holdings (Luxembourg) S.à r.l.    Luxemburg     100,0
524   Deutsche Holdings (Malta) Ltd.    St. Julians     100,0
525   Deutsche Holdings (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
526   Deutsche Holdings Limited    London     100,0
527   Deutsche Holdings No. 2 Limited    London     100,0
528   Deutsche Holdings No. 3 Limited    London     100,0
529   Deutsche Holdings No. 4 Limited    London     100,0
530   Deutsche Hume Investments Pty Limited    Sydney     100,0
531   Deutsche Immobilien Leasing GmbH    Düsseldorf     100,0
532   Deutsche India Holdings Private Limited    Mumbai     100,0
533   Deutsche International Corporate Services (Delaware) LLC    Wilmington     100,0
534   Deutsche International Corporate Services (Ireland) Limited    Dublin     100,0
535   Deutsche International Corporate Services Limited    St. Helier     100,0
536   Deutsche International Custodial Services Limited    St. Helier     100,0
537   Deutsche International Finance (Ireland) Limited    Dublin     100,0
538   Deutsche International Holdings (UK) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
539   Deutsche International Trust Company N.V.    Amsterdam     100,0
540   Deutsche International Trust Corporation (Mauritius) Limited    Port Louis     100,0
541   Deutsche Inversiones Dos S.A.    Santiago     100,0
542   Deutsche Inversiones Limitada    Santiago     100,0
543   Deutsche Investment Management Americas Inc.    Wilmington     100,0
544   Deutsche Investments (Netherlands) N.V.    Amsterdam     100,0
545   Deutsche Investments Australia Limited    Sydney     100,0
546   Deutsche Investments India Private Limited    Mumbai     100,0
547   Deutsche Investor Services Private Limited    Mumbai     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 434 434 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
548   Deutsche IT License GmbH    Eschborn     100,0
549   Deutsche Knowledge Services Pte. Ltd.    Singapur     100,0
550   Deutsche Leasing New York Corp.    New York     100,0
551   Deutsche Long Duration Government/Credit QP Trust    Salem     100,0
552   Deutsche Managed Investments Limited    Sydney     100,0
553   Deutsche Master Funding Corporation    Wilmington     100,0
554   Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited Company    London     100,0
555   Deutsche Morgan Grenfell Nominees Pte Ltd    Singapur     100,0
556   Deutsche Mortgage & Asset Receiving Corporation    Wilmington     100,0
557   Deutsche Mortgage Securities, Inc.    Wilmington     100,0
558   Deutsche New Zealand Limited    Auckland     100,0
559   Deutsche Nominees Limited    London     100,0
560   Deutsche Overseas Issuance New Zealand Limited    Auckland     100,0
561   Deutsche Postbank AG    Bonn     94,1
562   Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH    Schuttrange     100,0
563   Deutsche Postbank International S.A.    Schuttrange     100,0
564   Deutsche Private Asset Management Limited    London     100,0
565   Deutsche Representaciones y Mandatos S.A.    Buenos Aires     100,0
566   Deutsche Retail No.1 Private Real Estate Investment, LLC    Seoul     100,0
567   Deutsche Securities (India) Private Limited    Neu Delhi     75,0
568   Deutsche Securities (Perú) S.A.    Lima     100,0
569   Deutsche Securities (Proprietary) Limited    Johannesburg     95,7
570   Deutsche Securities (SA) (Proprietary) Limited    Johannesburg     95,7
571   Deutsche Securities Asia Limited    Hongkong     100,0
572   Deutsche Securities Australia Limited    Sydney     100,0
573   Deutsche Securities Corredores de Bolsa Spa    Santiago     100,0
574   Deutsche Securities Inc.    Tokio     100,0
575   Deutsche Securities Israel Ltd.    Tel Aviv     100,0
576   Deutsche Securities Korea Co.    Seoul     100,0
577   Deutsche Securities Limited    Hongkong     100,0
578   Deutsche Securities Mauritius Limited    Port Louis     100,0
579   Deutsche Securities Menkul Degerler A.S.    Istanbul     100,0
580   Deutsche Securities New Zealand Limited    Auckland     100,0
581   Deutsche Securities Nominees Hong Kong Limited    Hongkong     100,0
582   Deutsche Securities Saudi Arabia LLC    Riad     100,0
583   Deutsche Securities Sociedad de Bolsa S.A.    Buenos Aires     100,0
584   Deutsche Securities Venezuela S.A.    Caracas     100,0
585   Deutsche Securities, S.A. de C.V., Casa de Bolsa    Mexiko Stadt     100,0
586   Deutsche Securitisation Australia Pty Limited    Sydney     100,0
587   Deutsche Services Polska Sp. z o.o.    Warschau     100,0
588   Deutsche StiftungsTrust GmbH    Frankfurt     100,0
589   Deutsche Transnational Trustee Corporation Inc    Charlottetown     100,0
590   Deutsche Trustee Company Limited    London     100,0
591   Deutsche Trustee Services (India) Private Limited    Mumbai     100,0
592   Deutsche Trustees Malaysia Berhad    Kuala Lumpur     100,0
593   Deutsche Ultra Core Fixed Income QP Trust    Salem     100,0
594   Deutsches Institut für Altersvorsorge GmbH    Frankfurt     78,0
595   DFC Residual Corp.    Reno     100,0
596   DI 2 Y.K.    Tokio     100,0
597   DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH    Frankfurt      100,0
598   DI Deutsche Immobilien Baugesellschaft mbH & Co. Vermietungs KG    Frankfurt     100,0
599   DI Deutsche Immobilien Treuhandgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
600   DI Investments Corporation Y.K.    Tokio     100,0
601   DIB-Consult Deutsche Immobilien- und Beteiligungs-Beratungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
602   DIL Financial Services GmbH & Co. KG    Düsseldorf     100,0
603   DISCA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
604   DIV Holding GmbH    Lützen-Gostau     100,0
605   DMG Technology Management, L.L.C.    Wilmington     100,0
606   DMJV    New York  2  0,0
607   DNU Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
608   DPB Regent’s Park Estates (GP) Holding Limited    London     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 435435 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
609   DPB Regent’s Park Estates (LP) Holding Limited    London     100,0
610   Drolla GmbH    Frankfurt     100,0
611   DRT Limited International SRL    Bukarest     100,0
612   DSL Holding Aktiengesellschaft i.A.    Bonn     100,0
613   DSL Portfolio GmbH & Co. KG    Bonn     100,0
614   DSL Portfolio Verwaltungs GmbH    Bonn     100,0
615   DTS Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
616   DVCG Deutsche Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds II KG i.L.    München  1  69,2
617   DWS Finanz-Service GmbH    Frankfurt     100,0
618   DWS Holding & Service GmbH    Frankfurt     100,0
619   DWS Investment GmbH    Frankfurt     100,0
620   DWS Investment S.A.    Luxemburg     100,0
621   DWS Investments (Spain), S.G.I.I.C., S.A.    Madrid     100,0
622   DWS Investments Distributors, Inc.    Wilmington     100,0
623   DWS Investments Service Company    Wilmington     100,0
624   DWS Schweiz GmbH    Zürich     100,0
625   DWS Trust Company    Salem     100,0
626   easyhyp GmbH    Hameln     100,0
627   EC EUROPA IMMOBILIEN FONDS NR. 3 GmbH & CO. KG    Hamburg     65,2
628   Ecnarf    Paris     100,0
629   ECT Holdings Corp.    Wilmington     100,0
630   EDORA Funding GmbH    Frankfurt     100,0
631   Elba Finance GmbH    Eschborn     100,0
632   ELBI Funding GmbH    Frankfurt     100,0
633   ELDO ACHTE Vermögensverwaltungs GmbH    Eschborn     100,0
634   ELDO ERSTE Vermögensverwaltungs GmbH    Eschborn     100,0
635   Elizabethan Holdings Limited    Georgetown     100,0
636   Elizabethan Management Limited    Georgetown     100,0
637   Enterprise Fleet Management Exchange, Inc.    Wilmington     100,0
638   Erda Funding GmbH    Eschborn     100,0
639   Estate Holdings, Inc.    St. Thomas  2  0,0
640   EUROKNIGHTS IV GmbH & Co. Beteiligungs KG    München  1  0,0
641   European Asian Bank (Hong Kong) Nominees Limited    Hongkong     100,0
642   European Private Equity Portfolio S.A., SICAR    Luxemburg  2  1,3
643   Evergreen Amsterdam Holdings B.V.    Amsterdam     100,0
644   Evergreen International Holdings B.V.    Amsterdam     100,0
645   Evergreen International Investments B.V.    Amsterdam     100,0
646   Evergreen International Leasing B.V.    Amsterdam     100,0
647   Exinor SA    Bastogne     100,0
648   Exporterra GmbH i.L.    Frankfurt     100,0
649   EXTOREL Private Equity Advisers GmbH    Köln     100,0
650   FARAMIR Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH    Köln     100,0
651   Farezco I, S. de R.L. de C.V.    Zapopan     100,0
652   Farezco II, S. de R.L. de C.V.    Zapopan     100,0
653   Fenix Administración de Activos S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     100,0
654   Fenix Mercury 1 S. de R.L. de C.V.    Mexiko Stadt     60,0
655   Fiduciaria Sant’ Andrea S.r.L.    Mailand     100,0
656   Filaine, Inc.    Wilmington  2  0,0
657   Finanza & Futuro Banca SpA    Mailand     100,0
658   Firstee Investments LLC    Wilmington     100,0
659   FJC Property Corp.    Wilmington     100,0
660   Fondo de Inversión Privado NPL Fund Two    Santiago  3  70,0
661   FRANKFURT CONSULT GmbH    Frankfurt     100,0
662   Frankfurt Family Office GmbH    Frankfurt     100,0
663   Frankfurt Finanz-Software GmbH    Frankfurt     100,0
664   FRANKFURT-TRUST Invest Luxemburg AG    Luxemburg     100,0
665   FRANKFURT-TRUST Investment-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
666   Frankfurter Beteiligungs-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
667   Frankfurter Vermögens-Treuhand Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
668   Franz Urbig- und Oscar Schlitter-Stiftung Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
669   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Global Markets    Rio de Janeiro     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 436 436 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
670   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatório Federal 4870-1    Rio de Janeiro     100,0
671   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB I    Rio de Janeiro     100,0
672   Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Nao-Padronizados - Precatórios Federais DB II   Rio de Janeiro     100,0
673   Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Nao-   Rio de Janeiro     100,0
Padronizados Global Markets 
674   Funds Nominees Limited    London     100,0
675   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Suhl "Rimbachzentrum" KG    Bad Homburg     74,0
676   G Finance Holding Corp.    Wilmington     100,0
677   GbR Goethestraße    Köln     94,0
678   Gemini Technology Services Inc.    Wilmington     100,0
679   German American Capital Corporation    Baltimore     100,0
680   German European VCPII GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
681   Glacier Mountain, L.P.    Wilmington     100,0
682   Global Alliance Finance Company, L.L.C.    Wilmington     100,0
683   Global Commercial Real Estate Special Opportunities Limited    St. Helier     100,0
684   Global Markets Fundo de Investimento Multimercado    Rio de Janeiro     100,0
685   Global Markets III Fundo de Investimento Multimercado - Crédito Privado e Investimento No    Rio de Janeiro     100,0
Exterior 
686   Greene Investments Limited    Georgetown     100,0
687   Greenwood Properties Corp.    New York  2  0,0
688   Grundstücksgesellschaft Frankfurt Bockenheimer Landstraße GbR    Troisdorf     94,9
689   Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI mbH    Köln     100,0
690   Grundstücksgesellschaft Wiesbaden Luisenstraße/Kirchgasse GbR    Troisdorf     59,7
691   Gulara Pty Ltd    Sydney     100,0
692   GUO Mao International Hotels B.V.    Amsterdam     100,0
693   Hac Investments Ltd.    Wilmington     100,0
694   HAC Investments Portugal - Servicos de Consultadoria e Gestao Ltda.    Lissabon     100,0
695   HAH Limited    London     100,0
696   Hakkeijima Godo Kaisha    Tokio     95,0
697   HCA Exchange, Inc.    Wilmington     100,0
698   Herengracht Financial Services B.V.    Amsterdam     100,0
699   Hertz Car Exchange Inc.    Wilmington     100,0
700   HTB Spezial GmbH & Co. KG    Köln     100,0
701   Hudson GmbH    Eschborn     100,0
702   Hypotheken-Verwaltungs-Gesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
703   IB Associate, LLC    New York     100,0
704   IC Chicago Associates LLC    Wilmington  2  0,0
705   IFN Finance N.V.    Antwerpen     100,0
706   IKARIA Beteiligungs- und Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
707   IMM Associate, LLC    New York     100,0
708   Imodan Limited    Port Louis     100,0
709   Industrie-Beteiligungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
710   Infigate GmbH i.K.    Essen     69,3
711   International Operator Limited    London     100,0
712   IOS Finance EFC, S.A.    Barcelona     100,0
713   Iphigenie Verwaltungs GmbH    Bonn     100,0
714   ISTRON Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
715   ITAPEVA II Multicarteira FIDC Não-Padronizado    Sao Paulo     100,0
716   IVAF I Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
717   IVAF II Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
718   Izumo Capital YK    Tokio     100,0
719   JADE Residential Property AG    Eschborn     100,0
720   JR Nominees (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
721   Jyogashima Godo Kaisha    Tokio     100,0
722   KEBA Gesellschaft für interne Services mbH    Frankfurt     100,0
723   KHP Knüppe, Huntebrinker & Co. GmbH    Osnabrück     100,0
724   Kidson Pte Ltd    Singapur     100,0
725   Kingfisher Nominees Limited    Auckland     100,0
726   Klöckner Industriebeteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
727   Konsul Inkasso GmbH    Essen     100,0
728   Kradavimd UK Lease Holdings Limited    London     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 437437 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
729   Kunshan RREEF Equity Investment Fund Management Co. Ltd.    Kunshan     100,0
730   LA Water Holdings Limited    Georgetown     75,0
731   Lammermuir Leasing Limited    London     100,0
732   Latin America Recovery Fund LLC    Wilmington     100,0
733   LAWL Pte. Ltd.    Singapur     100,0
734   Leasing Verwaltungsgesellschaft Waltersdorf mbH    Schönefeld     100,0
735   Legacy Reinsurance, LLC    Burlington     100,0
736   Liberty Investments Limited    Georgetown     100,0
737   Liegenschaft Hainstraße GbR    Frankfurt  2  0,0
738   Long-Tail Risk Insurers, Ltd.    Hamilton     100,0
739   Luxembourg Family Office S.A.    Luxemburg     100,0
740   LWC Nominees Limited    Auckland     100,0
741   MAC Investments Ltd.    Georgetown     100,0
742   MacDougal Investments Limited    Wilmington     100,0
743   Mallard Place, Inc.    Wilmington     100,0
744   Maxblue Americas Holdings, S.A.    Madrid     100,0
745   Mayfair Center, Inc.    Wilmington     100,0
746   Media Entertainment Filmmanagement GmbH    Pullach     100,0
747   MEF I Manager, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
748   MEFIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     62,0
749   Mercer Investments Limited    Wilmington     100,0
750   Mezzanine Capital Europe (MC-EU) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,1
751   Mezzanine Capital Europe II (MC-EU II) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,5
752   Mezzanine Capital USA (MC-US) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,1
753   Mezzanine Capital USA II (MC-US II) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,1
754   MHL Reinsurance Ltd.    Burlington     100,0
755   Miami MEI, LLC    Dover  2  0,0
756   Mira GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
757   MIT Holdings, Inc.    Baltimore     100,0
758   MMDB Noonmark L.L.C.    Wilmington     100,0
759   „modernes Frankfurt“ private Gesellschaft für Stadtentwicklung mbH i.L.    Frankfurt     100,0
760   Morgan Grenfell & Co. Limited    London     100,0
761   Morgan Grenfell (Local Authority Finance) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
762   Morgan Grenfell Development Capital Holdings Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
763   Morgan Grenfell Private Equity Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
764   Morgan Nominees Limited    London     100,0
765   Mortgage Trading (UK) Limited    London     100,0
766   MortgageIT Securities Corp.    Wilmington     100,0
767   MortgageIT, Inc.    New York     100,0
768   Mountain Recovery Fund I Y.K.    Tokio     100,0
769   MRF2 Y.K.    Tokio     100,0
770   MXB U.S.A., Inc.    Wilmington     100,0
771   Navegator - SGFTC, S.A.    Lissabon     100,0
772   NCKR, LLC    Wilmington     100,0
773   NEPTUNO Verwaltungs- und Treuhand-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Köln     100,0
774   Nevada Mezz 1 LLC    Wilmington     100,0
775   Nevada Parent 1 LLC    Wilmington     100,0
776   Nevada Property 1 LLC    Wilmington     100,0
777   Nevada Restaurant Venture 1 LLC    Wilmington     100,0
778   Nevada Retail Venture 1 LLC    Wilmington     100,0
779   New Hatsushima Godo Kaisha    Tokio  2  50,0
780   New Prestitempo S.p.A.    Mailand     100,0
781   Newhall LLC    Wilmington     100,0
782   NIDDA Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
783   Nordwestdeutscher Wohnungsbauträger Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
784   norisbank GmbH    Berlin     100,0
785   North American Income Fund PLC    Dublin     67,3
786   Northern Pines Funding, LLC    Dover     100,0
787   O.F. Finance, LLC    Wilmington     53,6
788   Oakwood Properties Corp.    Wilmington     100,0
789   Office Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 438 438 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
790   OOO „Deutsche Bank“    Moskau     100,0
791   OPB KRITI GmbH    Königstein     100,0
792   OPB Verwaltungs- und Beteiligungs-GmbH    Köln     100,0
793   OPB Verwaltungs- und Treuhand GmbH    Köln     100,0
794   OPB-Decima GmbH i.L.    Köln     100,0
795   OPB-Holding GmbH    Köln     100,0
796   OPB-Mosel GmbH i.L.    Köln     100,0
797   OPB-Nona GmbH    Frankfurt     100,0
798   OPB-Oktava GmbH    Köln     100,0
799   OPB-Quarta GmbH    Köln     100,0
800   OPB-Quinta GmbH    Köln     100,0
801   OPB-Rhein GmbH    Köln     100,0
802   OPB-Septima GmbH    Köln     100,0
803   OPB-Structuring GmbH    Köln     100,0
804   Oppenheim Asset Management GmbH    Wien     100,0
805   Oppenheim Asset Management Services S.à r.l.    Luxemburg     100,0
806   OPPENHEIM Beteiligungs-Treuhand GmbH    Köln     100,0
807   OPPENHEIM Capital Advisory GmbH    Köln     100,0
808   Oppenheim Eunomia GmbH    Köln     100,0
809   OPPENHEIM Flottenfonds IV GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
810   OPPENHEIM Flottenfonds V GmbH & Co. KG    Köln     83,3
811   Oppenheim Fonds Trust GmbH    Köln     100,0
812   Oppenheim International Finance (in liquidation)    Dublin     100,0
813   OPPENHEIM Internet Fonds Manager GmbH i.L.    Köln     100,0
814   Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft mbH    Köln     100,0
815   OPPENHEIM Mezzanine GmbH & Co. KG    Frankfurt  1  1,0
816   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Manager GmbH    Köln     100,0
817   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
818   Oppenheim Vermögenstreuhand GmbH    Köln     100,0
819   OPS Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
820   OVT Trust 1 GmbH    Köln     100,0
821   OVV Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
822   PADUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
823   Pan Australian Nominees Pty Ltd    Sydney     100,0
824   PB (USA) Holdings, Inc.    Wilmington     100,0
825   PB (USA) Realty Corporation    New York     94,7
826   PB Capital Corporation    Wilmington     100,0
827   PB Factoring GmbH    Bonn     100,0
828   PB Finance (Delaware) Inc.    Wilmington     100,0
829   PB Firmenkunden AG    Bonn     100,0
830   PB Hollywood I Hollywood Station, LLC    Dover  2  0,0
831   PB Hollywood II Lofts, LLC    Dover  2  0,0
832   PB Kreditservice GmbH    Hameln     100,0
833   PB Sechste Beteiligungen GmbH    Bonn     100,0
834   PB Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit Teilgesellschaftsvermögen    Bonn     99,4
835   PBC Banking Services GmbH    Frankfurt     100,0
836   PBC Carnegie, LLC    Wilmington  2  0,0
837   PBC Services GmbH der Deutschen Bank    Frankfurt     100,0
838   PE-US/ASIA Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
839   PEIF II (Manager) Limited    St. Helier     100,0
840   Pelleport Investors, Inc.    New York     100,0
841   Pembol Nominees Limited    London     100,0
842   Percy Limited    Gibraltar     100,0
843   PHARMA/wHEALTH Management Company S.A.    Luxemburg     99,9
844   Philippine Opportunities for Growth and Income (SPV-AMC), INC.    Manila     95,0
845   Phoebus Investments LP    Wilmington     100,0
846   Pilgrim Financial Services LLP    Wilmington     100,0
847   PLAKIAS Beteiligungs- und Verwaltungs-GmbH    Köln     100,0
848   Plantation Bay, Inc.    St. Thomas     100,0
849   PMG Collins, LLC    Tallahassee     100,0
850   Pollus L.P.    St. Helier     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 439439 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
851   Polydeuce LLC    Wilmington     100,0
852   POND VENTURES II GmbH & Co. KG    Köln     99,9
853   POSEIDON Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
854   Postbank Akademie und Service GmbH    Hameln     100,0
855   Postbank Beteiligungen GmbH    Bonn     100,0
856   Postbank Direkt GmbH    Bonn     100,0
857   Postbank Filial GmbH    Bonn     100,0
858   Postbank Filialvertrieb AG    Bonn     100,0
859   Postbank Finanzberatung AG    Hameln     100,0
860   Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH    Bonn     100,0
861   Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH & Co. Objekt Leipzig KG    Bonn     90,0
862   Postbank Leasing GmbH    Bonn     100,0
863   Postbank P.O.S. Transact GmbH    Eschborn     100,0
864   Postbank Service GmbH    Essen     100,0
865   Postbank Support GmbH    Köln     100,0
866   Postbank Systems AG    Bonn     100,0
867   Postbank Versicherungsvermittlung GmbH    Bonn     100,0
868   PPCenter, Inc.    Wilmington     100,0
869   Primelux Insurance S.A.    Luxemburg     100,0
870   Private Equity Asia Select Company III S.à r.l.    Luxemburg     100,0
871   Private Equity Global Select Company IV S.à r.l.    Luxemburg     100,0
872   Private Equity Global Select Company V S.à r.l.    Luxemburg     100,0
873   Private Equity Select Company S.à r.l.    Luxemburg     100,0
874   Private Financing Initiatives, S.L.    Barcelona     51,0
875   PS plus Portfolio Software + Consulting GmbH    Rödermark     80,2
876   PT. Deutsche Securities Indonesia    Jakarta     99,0
877   Public joint-stock company „Deutsche Bank DBU“    Kiew     100,0
878   Pyramid Ventures, Inc.    Wilmington     100,0
879   Quantum 13 LLC    Wilmington  2  49,0
880   R.B.M. Nominees Pty Ltd    Sydney     100,0
881   Reade, Inc.    Wilmington     100,0
882   Red Lodge, L.P.    Wilmington     100,0
883   registrar services GmbH    Eschborn     100,0
884   Regula Limited    Road Town     100,0
885   REIB Europe Investments Limited    London     100,0
886   REIB International Holdings Limited    London     100,0
887   Rimvalley Limited    Dublin     100,0
888   Ripple Creek, L.P.    Wilmington     100,0
889   RMS Investments (Cayman)    Georgetown     100,0
890   RoCal, L.L.C.    Wilmington     100,0
891   RoCalwest, Inc.    Wilmington     100,0
892   RoPro U.S. Holding, Inc.    Wilmington     100,0
893   RoSmart LLC    Wilmington     100,0
894   Route 28 Receivables, LLC    Wilmington     100,0
895   RREEF America L.L.C.    Wilmington     100,0
896   RREEF China REIT Management Limited    Hongkong     100,0
897   RREEF European Value Added I (G.P.) Limited    London     100,0
898   RREEF Fondimmobiliari Società di Gestione del Risparmio S.p.A.    Mailand     100,0
899   RREEF India Advisors Private Limited    Mumbai     100,0
900   RREEF Investment GmbH    Frankfurt      99,9
901   RREEF Management GmbH    Frankfurt     100,0
902   RREEF Management L.L.C.    Wilmington     100,0
903   RREEF Opportunities Management S.r.l.    Mailand     100,0
904   RREEF Property Trust Inc.    Baltimore     100,0
905   RREEF Shanghai Investment Consultancy Company    Schanghai     100,0
906   RREEF Spezial Invest GmbH    Frankfurt     100,0
907   RREEFSmart, L.L.C.    Wilmington     95,0
908   RTS Nominees Pty Limited    Sydney     100,0
909   Rüd Blass Vermögensverwaltung AG    Zürich     100,0
910   SAB Real Estate Verwaltungs GmbH    Hameln     100,0
911   Sagamore Limited    London     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 440 440 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemnen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
912   SAGITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
913   Sajima Godo Kaisha    Tokio  2  0,0
914   Sal. Oppenheim Alternative Investments GmbH    Köln     100,0
915   Sal. Oppenheim Boulevard Konrad Adenauer S.à r.l.    Luxemburg     100,0
916   Sal. Oppenheim Corporate Finance North America Holding LLC    Wilmington     100,0
917   Sal. Oppenheim Global Invest GmbH    Köln     100,0
918   Sal. Oppenheim Healthcare Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
919   Sal. Oppenheim Investments GmbH    Köln     100,0
920   Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien    Köln     100,0
921   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Beteiligungs GmbH    Köln     100,0
922   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Komplementär AG    Köln     100,0
923   Sal. Oppenheim jr. & Cie. Luxembourg S.A.    Luxemburg     100,0
924   Sal. Oppenheim PEP Treuhand GmbH    Köln     100,0
925   Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A.    Luxemburg     100,0
926   Sal. Oppenheim Private Equity Partners US L.P.    Wilmington     100,0
927   Sal. Oppenheim Private Equity Partners US LLC    Wilmington     100,0
928   SALOMON OPPENHEIM GmbH i.L.    Köln     100,0
929   SAMOS Vermögensverwaltungs GmbH    Köln     100,0
930   SAPIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
931   Schiffsbetriebsgesellschaft Brunswik mit beschränkter Haftung    Hamburg     100,0
932   Sechste DB Immobilienfonds Beta Dr. Rühl KG    Eschborn     100,0
933   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Fehrenbach KG    Düsseldorf     94,7
934   Serviced Office Investments Limited    St. Helier     100,0
935   Sharps SP I LLC    Wilmington     100,0
936   Sherwood Properties Corp.    Wilmington     100,0
937   Shopready Limited    London     100,0
938   Silver Leaf 1 LLC    Wilmington     100,0
939   SIMA Private Equity 1 Beteiligungs GmbH    Hamburg     100,0
940   SIMA Private Equity 1 GmbH & Co. KG    Hamburg  1  0,0
941   STC Capital YK    Tokio     100,0
942   Stoneridge Apartments, Inc.    Wilmington  2  0,0
943   Stores International Limited (in voluntary liquidation)    Georgetown     100,0
944   Structured Finance Americas, LLC    Wilmington     100,0
945   Sunbelt Rentals Exchange Inc.    Wilmington     100,0
946   Süddeutsche Vermögensverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     100,0
947   TAF 2 Y.K.    Tokio     100,0
948   Tapeorder Limited    London     100,0
949   Taunus Corporation    Wilmington     100,0
950   Telefon-Servicegesellschaft der Deutschen Bank mbH    Frankfurt     100,0
951   TELO Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     100,0
952   Tempurrite Leasing Limited    London     100,0
953   Tenedora de Valores S.A.    Santiago     100,0
954   Thai Asset Enforcement and Recovery Asset Management Company Limited    Bangkok     100,0
955   The World Markets Company GmbH i.L.    Frankfurt     74,8
956   Tilney (Ireland) Limited    Dublin     100,0
957   Tilney Acquisitions Limited (in members’ voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
958   Tilney Asset Management International Limited    St. Peter Port     100,0
959   Tilney Funding Limited (in members’ voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
960   Tilney Group Limited    Liverpool     100,0
961   Tilney Holdings Limited (in members’ voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
962   Tilney Investment Management    Liverpool     100,0
963   Tilney Management Limited (in members’ voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
964   TIM (London) Limited (in members’ voluntary liquidation)    Liverpool     100,0
965   TOKOS GmbH    Lützen-Gostau     100,0
966   TQI Exchange, LLC    Wilmington     100,0
967   Treuinvest Service GmbH    Frankfurt     100,0
968   Trevona Limited    Road Town     100,0
969   Triplereason Limited    London     100,0
970   Tsubasa Angel Fund Y.K.    Tokio     100,0
971   U.F.G.I.S. Advisors Limited    Larnaka     100,0
972   U.F.G.I.S. Holdings (Cyprus) Limited    Larnaka     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 441441 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
VVeerrbbuunnddeennee U Unntetrenrenhemhemne n
     
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
973   UDS Capital Y.K.    Tokio     100,0
974   Unter Sachsenhausen Beteiligungs GmbH i.L.    Köln     100,0
975   Urbistar Settlement Services, LLC    Harrisburg     100,0
976   US Real Estate Beteiligungs GmbH    Frankfurt     100,0
977   Varick Investments Limited    Wilmington     100,0
978   VCG Venture Capital Fonds III Verwaltungs GmbH    München     100,0
979   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH    München     100,0
980   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III KG i.L.    München  2  37,0
981   VCG Venture Capital Gesellschaft mbH & Co. Fonds III Management KG    München  2  26,7
982   VCM Golding Mezzanine GmbH & Co. KG    München  1  0,0
983   VCM III Institutional Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
984   VCM III Institutional Equity Partners GmbH & Co. KG    Köln  1  0,1
985   VCM MIP 2001 GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
986   VCM MIP 2002 GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
987   VCM MIP II GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
988   VCM MIP III GmbH & Co. KG    Köln  1  8,0
989   VCM MIP IV GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
990   VCM PEP I Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
991   VCM PEP II Beteiligungsverwaltung GmbH    Köln     100,0
992   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. Beteiligungs KG II    München  1  4,7
993   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
994   VCM Private Equity Portfolio GmbH & Co. KG IV    Köln  1  2,1
995   VCM REE Beteiligungstreuhand GmbH    Köln     100,0
996   VCM Treuhand Beteiligungsverwaltung GmbH    Köln     100,0
997   VCM VI Institutional Private Equity (B) GmbH & Co. KG    Köln  1  0,0
998   VCP Treuhand Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
999   VCP Verwaltungsgesellschaft mbH    Köln     100,0
1000   VCPII Beteiligungsverwaltung GmbH     Köln     100,0
1001   Vertriebsgesellschaft mbH der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden    Berlin     100,0
1002   VEXCO, LLC    Wilmington     100,0
1003   VI Resort Holdings, Inc.    New York  2  0,0
1004   VÖB-ZVD Processing GmbH    Frankfurt     100,0
1005   Wealthspur Investment Company Limited    Labuan     100,0
1006   Welsh, Carson, Anderson & Stowe IX GmbH & Co. KG    München  1  0,0
1007   WEPLA Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1008   WERDA Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1009   Whale Holdings S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1010   Whispering Woods LLC    Wilmington     100,0
1011   Whistling Pines LLC    Wilmington     100,0
1012   Wilhelm von Finck Deutsche Family Office AG    Grasbrunn     100,0
1013   Wilmington Trust B6    Wilmington     100,0
1014   WMH (No. 15) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
1015   WMH (No. 16) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
1016   World Trading (Delaware) Inc.    Wilmington     100,0
1017   5000 Yonge Street Toronto Inc.    Toronto     100,0
1018   ZAO „Deutsche Securities“    Moskau  2  0,0
1019   ZAO „UFG Invest“    Moskau     100,0
1020  Zürich - Swiss Value AG    Zürich     50,1
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 442 442 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen 
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1021   ABATE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1022   ABATIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1023   ABRI Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1024   ACHTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1025   ACHTUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1026   ACHTZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1027   ACIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1028   ACTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1029   ACTIUM Leasobjekt GmbH & Co. Objekt Bietigheim OHG i.L.    Düsseldorf      
1030   ADEO Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1031   ADLAT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1032   ADMANU Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1033   AETAS Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1034   AGLOM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1035   AGUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1036   AKRUN Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1037   ALANUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1038   ALMO Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1039   Almutkirk Limited    Dublin      
1040   ALTA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1041   ANDOT Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1042   Andramad Limited    Dublin      
1043   Annapolis Funding Trust    Toronto      
1044   Apexel LLC    Wilmington     100,0
1045   APUR Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1046   Asian Hybrid Investments LLP    Singapur  2  0,0
1047   Aspen Funding Corp.    Charlotte      
1048   Asset Repackaging Trust B.V.    Amsterdam  5   
1049   Asset Repackaging Trust Five B.V.    Amsterdam  5   
1050   Asset Repackaging Trust Six B.V.    Amsterdam  5   
1051   ATAUT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1052   Atlas Investment Company 1 S.à r.l.    Luxemburg      
1053   Atlas Investment Company 2 S.à r.l.    Luxemburg      
1054   Atlas Investment Company 3 S.à r.l.    Luxemburg      
1055   Atlas Investment Company 4 S.à r.l.    Luxemburg      
1056   Atlas Portfolio Select SPC    Georgetown     0,0
1057   Atlas SICAV - FIS    Luxemburg  5   
1058   Avizandum Limited    Dublin      
1059   AVOC Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1060   Axia Insurance, Ltd.    Hamilton  5   
1061   Axiom Shelter Island LLC    San Diego     100,0
1062   Azurix AGOSBA S.R.L.    Buenos Aires     100,0
1063   Azurix Argentina Holding, Inc.    Wilmington     100,0
1064   Azurix Buenos Aires S.A. (en liquidacion)    Buenos Aires     100,0
1065   Azurix Cono Sur, Inc.    Wilmington     100,0
1066   Azurix Corp.    Wilmington     100,0
1067   Azurix Latin America, Inc.    Wilmington     100,0
1068   BAKTU Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1069   BALIT Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1070   BAMAR Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1071   BIMES Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1072   BLI Beteiligungsgesellschaft für Leasinginvestitionen mbH    Düsseldorf     33,2
1073   BNP Paribas Flexi III - Fortis Bond Taiwan    Luxemburg      
1074   BOB Development SRL    Bukarest      
1075   BOC Real Property SRL    Bukarest      
1076   Bolsena Holding GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1077   Bridge No.1 Pty Limited    Sydney      
1078   Canadian Asset Acquisition Trust 2    Toronto  5   
1079   Canal New Orleans Holdings LLC    Dover      
1080   Canal New Orleans Hotel LLC    Wilmington      
1081   Canal New Orleans Mezz LLC    Dover      
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 443443 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1082   Castlebay Asia Flexible Fund SICAV-FIS - Taiwan Bond Fund    Luxemburg      
1083   Cathay Capital (Labuan) Company Limited    Labuan      
1084   Cathay Capital Company Limited    Port Louis     9,5
1085   Cathay Strategic Investment Company Limited    Hongkong      
1086   Cathay Strategic Investment Company No. 2 Limited    Georgetown      
1087   Cayman Reference Fund Holdings Limited    Georgetown      
1088   Cepangie Limited    Dublin      
1089   Charitable Luxembourg Four S.à r.l.    Luxemburg      
1090   Charitable Luxembourg Three S.à r.l.    Luxemburg      
1091   Charitable Luxembourg Two S.à r.l.    Luxemburg      
1092   CIBI Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1093   CIG (Jersey) Limited    St. Helier      
1094   City Leasing (Donside) Limited    London     100,0
1095   City Leasing (Fleetside) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
1096   City Leasing (Severnside) Limited    London     100,0
1097   City Leasing (Thameside) Limited    London     100,0
1098   City Leasing and Partners    London     100,0
1099   City Leasing Limited    London     100,0
1100   CLASS Limited    St. Helier  5   
1101   Concept Fund Solutions Public Limited Company    Dublin  5  1,9
1102   Consumer Auto Receivables Finance Limited    Dublin      
1103   Coriolanus Limited    Dublin  5   
1104   COUNTS Trust Series 2007 - 3    Newark  5   
1105   Cranfield Aircraft Leasing Limited    Georgetown      
1106   Crystal CLO, Ltd.    Georgetown      
1107   Custom Leasing Limited (in members’ voluntary liquidation)    London     100,0
1108   DAGOBA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1109   DAINA Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf      
1110   Dariconic Limited    Dublin      
1111   DARKU Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1112   DARUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1113   Dawn-BV II LLC    Wilmington     100,0
1114   Dawn-BV LLC    Wilmington     100,0
1115   Dawn-BV-Helios LLC    Wilmington     100,0
1116   Dawn-G II LLC    Wilmington     100,0
1117   Dawn-G LLC    Wilmington     100,0
1118   Dawn-G-Helios LLC    Wilmington     100,0
1119   DB Aircraft Leasing Master Trust    Wilmington  2  0,0
1120   DB Aircraft Leasing Master Trust II    Wilmington  2  0,0
1121   DB Alternative Strategies Limited    Georgetown     100,0
1122   DB Apex (Luxembourg) S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1123   DB Apex Finance Limited    St. Julians     100,0
1124   DB Apex Management Capital S.C.S.    Luxemburg     100,0
1125   DB Apex Management Income S.C.S.    Luxemburg     100,0
1126   DB Apex Management Limited    Georgetown     100,0
1127   DB Asia Pacific Holdings Limited    Georgetown     100,0
1128   DB Aster II, LLC    Wilmington     100,0
1129   DB Aster III, LLC    Wilmington     100,0
1130   DB Aster, Inc.    Wilmington     100,0
1131   DB Aster, LLC    Wilmington     100,0
1132   DB Bagheera, S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1133   DB Capital Investments, L.P.    Wilmington     100,0
1134   DB Clyde, LLC    Wilmington     100,0
1135   DB Covered Bond S.r.l.     Conegliano     90,0
1136   DB Dawn, Inc.    Wilmington     100,0
1137   db ETC II plc    St. Helier  5   
1138   db ETC Index plc    St. Helier  5   
1139   db ETC plc    St. Helier  5   
1140   DB GIF GmbH & Co. KG    Köln     100,0
1141   DB Global Masters Multi-Strategy Trust    Georgetown     100,0
1142   DB Global Masters Trust    Georgetown  5   
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 444 444 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1143   DB Immobilienfonds 1 Wieland KG    Frankfurt      
1144   DB Immobilienfonds 4 GmbH & Co. KG    Frankfurt     0,2
1145   DB Immobilienfonds 5 Wieland KG    Frankfurt      
1146   DB Impact Investment (GP) Limited    London     100,0
1147   DB Jasmine Holdings Limited    London     100,0
1148   DB Litigation Fee LLC    Wilmington     100,0
1149   DB Platinum    Luxemburg  5  7,6
1150   DB Platinum II    Luxemburg  5  2,6
1151   DB Platinum IV    Luxemburg  5  6,9
1152   DB Safe Harbour Investment Projects Limited    London     100,0
1153   DB STG Lux 1 S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1154   DB STG Lux 2 S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1155   DB STG Lux 3 S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1156   DB STG Lux 4 S.à r.l.    Luxemburg     100,0
1157   DB Sylvester Funding Limited    Georgetown     100,0
1158   db x-trackers    Luxemburg  5  3,2
1159   db x-trackers (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
1160   db x-trackers Holdings (Proprietary) Limited    Johannesburg     100,0
1161   db x-trackers II    Luxemburg  5  11,4
1162   dbInvestor Solutions Public Limited Company    Dublin  5   
1163   DBVP Europe GP (Jersey) Limited    St. Helier     20,0
1164   De Heng Asset Management Company Limited    Peking      
1165   Deco 17 - Pan Europe 7 Limited    Dublin      
1166   Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-3    Wilmington      
1167   Deutsche Alt-A Securities Mortgage Loan Trust, Series 2007-OA5    Wilmington      
1168   Deutsche Bank Capital Finance LLC I    Wilmington     100,0
1169   Deutsche Bank Capital Finance Trust I    Wilmington  2  0,0
1170   Deutsche Bank Capital Funding LLC I    Wilmington     100,0
1171   Deutsche Bank Capital Funding LLC IV    Wilmington     100,0
1172   Deutsche Bank Capital Funding LLC IX    Wilmington     100,0
1173   Deutsche Bank Capital Funding LLC V    Wilmington     100,0
1174   Deutsche Bank Capital Funding LLC VI    Wilmington     100,0
1175   Deutsche Bank Capital Funding LLC VII    Wilmington     100,0
1176   Deutsche Bank Capital Funding LLC VIII    Wilmington     100,0
1177   Deutsche Bank Capital Funding LLC X    Wilmington     100,0
1178   Deutsche Bank Capital Funding LLC XI    Wilmington     100,0
1179   Deutsche Bank Capital Funding Trust I    Newark  2  0,0
1180   Deutsche Bank Capital Funding Trust IV    Wilmington  2  0,0
1181   Deutsche Bank Capital Funding Trust IX    Wilmington  2  0,0
1182   Deutsche Bank Capital Funding Trust V    Wilmington  2  0,0
1183   Deutsche Bank Capital Funding Trust VI    Wilmington  2  0,0
1184   Deutsche Bank Capital Funding Trust VII    Wilmington  2  0,0
1185   Deutsche Bank Capital Funding Trust VIII    Wilmington  2  0,0
1186   Deutsche Bank Capital Funding Trust X    Wilmington  2  0,0
1187   Deutsche Bank Capital Funding Trust XI    Wilmington  2  0,0
1188   Deutsche Bank Capital LLC I    Wilmington     100,0
1189   Deutsche Bank Capital LLC II    Wilmington     100,0
1190   Deutsche Bank Capital LLC III    Wilmington     100,0
1191   Deutsche Bank Capital LLC IV    Wilmington     100,0
1192   Deutsche Bank Capital LLC V    Wilmington     100,0
1193   Deutsche Bank Capital Trust I    Newark  2  0,0
1194   Deutsche Bank Capital Trust II    Newark  2  0,0
1195   Deutsche Bank Capital Trust III    Newark  2  0,0
1196   Deutsche Bank Capital Trust IV    Newark  2  0,0
1197   Deutsche Bank Capital Trust V    Newark  2  0,0
1198   Deutsche Bank Contingent Capital LLC I    Wilmington     100,0
1199   Deutsche Bank Contingent Capital LLC II    Wilmington     100,0
1200   Deutsche Bank Contingent Capital LLC III    Wilmington     100,0
1201   Deutsche Bank Contingent Capital LLC IV    Wilmington     100,0
1202   Deutsche Bank Contingent Capital LLC V    Wilmington     100,0
1203   Deutsche Bank Contingent Capital Trust I    Wilmington  2  0,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 445445 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1204   Deutsche Bank Contingent Capital Trust II    Wilmington  2  0,0
1205   Deutsche Bank Contingent Capital Trust III    Wilmington  2  0,0
1206   Deutsche Bank Contingent Capital Trust IV    Wilmington  2  0,0
1207   Deutsche Bank Contingent Capital Trust V    Wilmington  2  0,0
1208   Deutsche Bank Luxembourg S.A. - Fiduciary Note Programme    Luxemburg  5   
1209   Deutsche Bank SPEARs/LIFERs Trusts (DB Series)    Wilmington  6   
1210   Deutsche Colombia S.A.    Bogotá     100,0
1211   Deutsche GUO Mao Investments (Netherlands) B.V.    Amsterdam     100,0
1212   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS1    New York      
1213   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS3    New York      
1214   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS4    New York      
1215   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS5    New York      
1216   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS6    New York      
1217   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Re-Remic Trust Certificates, Series 2007-RS7    New York      
1218   Deutsche Mortgage Securities, Inc. Series 2009-RS4    Santa Ana      
1219   Deutsche OBU Pty Limited    Sydney     100,0
1220   Deutsche Postbank Funding LLC I    Wilmington     100,0
1221   Deutsche Postbank Funding LLC II    Wilmington     100,0
1222   Deutsche Postbank Funding LLC III    Wilmington     100,0
1223   Deutsche Postbank Funding LLC IV    Wilmington     100,0
1224   Deutsche Postbank Funding Trust I    Wilmington     100,0
1225   Deutsche Postbank Funding Trust II    Wilmington     100,0
1226   Deutsche Postbank Funding Trust III    Wilmington     100,0
1227   Deutsche Postbank Funding Trust IV    Wilmington     100,0
1228   DIL Beteiligungs-Stiftung    Düsseldorf      
1229   DIL Europa-Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     100,0
1230   DIL Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1231   DJ Williston Swaps LLC    Wilmington     100,0
1232   DONARUM Holding GmbH    Düsseldorf     50,0
1233   DREIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1234   DREIZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1235   DRITTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1236   DRITTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1237   Dusk II, LLC    Wilmington     100,0
1238   Dusk LLC    Wilmington     100,0
1239   DWS Bond Flexible    Luxemburg     100,0
1240   DWS Institutional Money plus    Luxemburg      
1241   DWS Institutional USD Money plus    Luxemburg      
1242   DWS Mauritius Company    Port Louis     100,0
1243   Earls Eight Limited    Georgetown  5   
1244   EARLS Trading Limited    Georgetown      
1245   1221 East Denny Owner, LLC    Wilmington      
1246   EBEMUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld      
1247   Edomizaka Tokutei Mokuteki Kaisha    Tokio      
1248   EGOM Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld      
1249   EINATUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     10,0
1250   EINUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1251   Eirles One Limited    Dublin  5   
1252   Eirles Three Limited    Dublin  5   
1253   Eirles Two Limited    Dublin  5   
1254   ELC Logistik-Centrum Verwaltungs-GmbH    Erfurt     50,0
1255   ELFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1256   Elmo Funding GmbH    Eschborn     100,0
1257   Elmo Leasing Dreizehnte GmbH    Eschborn     100,0
1258   Elmo Leasing Elfte GmbH    Eschborn     100,0
1259   Elmo Leasing Vierzehnte GmbH    Eschborn     100,0
1260   Emerging Markets Capital Protected Investments Limited    Georgetown  5   
1261   Emeris    Georgetown      
1262   Equinox Credit Funding Public Limited Company    Dublin  5   
1263   Equipment Management Services LLC    Wilmington     100,0
1264   Erste Frankfurter Hoist GmbH    Frankfurt     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 446 446 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1265   Escoyla Limited    Dublin      
1266   ETFS Industrial Metal Securities Limited    St. Helier  5   
1267   Eurohome (Italy) Mortgages S.r.l.    Conegliano      
1268   Fandaro Limited    Dublin      
1269   FCT Foncred II    Paris      
1270   Film Asset Securitization Trust 2009-1    New York      
1271   Finaqua Limited    London      
1272   Fixed Income Flexible    Luxemburg     100,0
1273   Fortis Flexi IV - Bond Medium Term RMB    Luxemburg     100,0
1274   FÜNFTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1275   FÜNFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1276   FÜNFUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1277   FÜNFZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1278   G.O. III Luxembourg Oxford S.à r.l.    Luxemburg      
1279   GAC-HEL, Inc.    Wilmington     100,0
1280   GEM ERI Limited    Georgetown      
1281   Gemini Securitization Corp., LLC    Boston      
1282   Global Credit Reinsurance Limited    Hamilton  5   
1283   Global Opportunities Co-Investment Feeder, LLC    Wilmington      
1284   Global Opportunities Co-Investment, LLC    Wilmington      
1285   GMS Global Investment Strategy II Fund    Frankfurt     100,0
1286   Goldman Sachs Multi-Strategy Portfolio X, Ltd.    Georgetown      
1287   Gottex ABI II Fund Limited    Georgetown      
1288   GWC-GAC Corp.    Wilmington     100,0
1289   H21 Absolute Return Portfolios SPC - Class ARP-A00-10150    Georgetown      
1290   Hamildak Limited    Dublin      
1291   Harbour Finance Limited    Dublin      
1292   Herodotus Limited    Georgetown  2  0,0
1293   HESTA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG    Düsseldorf      
1294   Hotel Majestic LLC    Wilmington     100,0
1295   Immobilien-Vermietungsgesellschaft von Quistorp GmbH & Co. Objekt Altlandsberg KG    Düsseldorf      
1296   Infrastructure Holdings (Cayman) SPC    Georgetown      
1297   Investors Cash Trust    Boston  5   
1298   iShares Global Government AAA-AA Capped Bond ETF     Dublin     88,5
1299   IVAF (Jersey) Limited    St. Helier      
1300   Japan Core Asset 3 Yugen Kaisha    Tokio      
1301   Japan Core Asset 7 Yugen Kaisha    Tokio      
1302   Japan Core Asset 8 Yugen Kaisha    Tokio      
1303   JWB Leasing Limited Partnership    London     100,0
1304   Kelsey Street LLC    Wilmington     100,0
1305   Kelvivo Limited    Dublin      
1306   Kingfisher (Ontario) LP    Toronto     100,0
1307   Kingfisher Canada Holdings LLC    Wilmington     100,0
1308   Kingfisher Holdings I (Nova Scotia) ULC    Halifax     100,0
1309   Kingfisher Holdings II (Nova Scotia) ULC    Halifax     100,0
1310   Kingfisher Holdings LLC    Wilmington     100,0
1311   KOMPASS 3 Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1312   KOMPASS 3 Erste Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Euro KG    Düsseldorf     96,1
1313   KOMPASS 3 Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. USD KG    Düsseldorf     96,9
1314   La Fayette Dedicated Basket Ltd.    Road Town      
1315   Labuan (Cranfield) Aircraft Leasing Limited    Labuan      
1316   Lambourn Spólka z ograniczona odpowiedzialnoscia (w likwidacji)    Warschau     100,0
1317   LARS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hagen KG    Düsseldorf      
1318   Legacy BCC Receivables, LLC    Wilmington     100,0
1319   Leo Consumo 1 S.r.l.    Conegliano      
1320   Leo Consumo 2 S.r.l.    Conegliano     70,0
1321   Leonardo Charitable 1 LLC    Wilmington     9,9
1322   London Industrial Leasing Limited    London     100,0
1323   Luscina Limited    Dublin      
1324   Maestrale Projects (Holding) S.A.    Luxemburg     49,7
1325   Maher 1210 Corbin LLC    Wilmington     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 447447 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1326   Maher Chassis Management LLC    Wilmington     100,0
1327   Maher Terminals Holding Corp.    Toronto     100,0
1328   Maher Terminals LLC    Wilmington     100,0
1329   Maher Terminals Logistics Systems LLC    Wilmington     100,0
1330   Maher Terminals USA, LLC    Wilmington     100,0
1331   MAN Investments SAC Limited    Hamilton      
1332   Manta Acquisition LLC    Wilmington     100,0
1333   Manta Group LLC    Wilmington     100,0
1334   Maritime Indemnity Insurance Co. Ltd.    Hamilton     100,0
1335   Mars Investment Trust II    New York     100,0
1336   Mars Investment Trust III    New York     100,0
1337   Master Aggregation Trust    Wilmington      
1338   Maxima Alpha Bomaral Limited (in liquidation)    St. Helier      
1339   Mazuma Capital Funds Limited    Hamilton  5   
1340   Merlin I    Georgetown      
1341   Merlin II    Georgetown      
1342   Merlin XI    Georgetown      
1343   Micro-E Finance S.r.l.    Rom      
1344   MIRABILIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berching KG    Düsseldorf  5   
1345   MMCapS Funding XVIII Ltd. - Resecuritization Trust 2010-RS1    Wilmington      
1346   Montage Funding LLC    Dover      
1347   Monterey Funding LLC    Wilmington      
1348   Moon Leasing Limited    London     100,0
1349   Motion Picture Productions One GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1350   MPP Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1351   NBG Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1352   NCW Holding Inc.    Vancouver     100,0
1353   NeoAnemos S.r.l.    Mailand      
1354   Netron Investment SRL    Bukarest      
1355   NEUNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1356   NEUNZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1357   Newport Funding Corp.    Charlotte      
1358   Nexus Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1359   Nineco Leasing Limited    London     100,0
1360   NOFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1361   North Las Vegas Property LLC    Wilmington     100,0
1362   Norvadano Limited    Dublin      
1363   Novelties Distribution LLC    Wilmington     100,0
1364   Oasis Securitisation S.r.l.    Conegliano  2  0,0
1365   Odin Mortgages Limited    London      
1366   Okanagan Funding Trust    Toronto      
1367   Oona Solutions, Fonds Commun de Placement    Luxemburg  5   
1368   OPAL    Luxemburg  5   
1369   Operadora de Buenos Aires S.R.L.    Buenos Aires     100,0
1370   OPPENHEIM Portfolio Advisors VI GmbH & Co. KG    Köln     100,0
1371   Oran Limited    Georgetown      
1372   Owner Trust MSN 199    Salt Lake City      
1373   Owner Trust MSN 23336    Salt Lake City      
1374   Owner Trust MSN 23337    Salt Lake City      
1375   Owner Trust MSN 23338    Salt Lake City      
1376   Owner Trust MSN 23344    Salt Lake City      
1377   Owner Trust MSN 240    Salt Lake City      
1378   Owner Trust MSN 241    Salt Lake City      
1379   Owner Trust MSN 24452    Salt Lake City      
1380   Owner Trust MSN 24453    Salt Lake City      
1381   Owner Trust MSN 24788    Salt Lake City      
1382   Owner Trust MSN 25259    Salt Lake City      
1383   Owner Trust MSN 25884    Salt Lake City      
1384   Owner Trust MSN 264    Salt Lake City      
1385   Owner Trust MSN 27833    Salt Lake City      
1386   Owner Trust MSN 87    Salt Lake City      
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 448 448 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1387   Owner Trust MSN 88    Salt Lake City      
1388   Oystermouth Holding Limited    Nikosia      
1389   PADEM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1390   PADOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1391   PAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1392   PALDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1393   Palladium Securities 1 S.A.    Luxemburg  5   
1394   PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1395   PALLO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Seniorenresidenzen KG    Düsseldorf      
1396   PanAsia Funds Investments Ltd.    Georgetown  5   
1397   PANIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1398   PANTUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1399   PARTS Funding, LLC    Wilmington     100,0
1400   PARTS Student Loan Trust 2007-CT1    Wilmington     100,0
1401   PARTS Student Loan Trust 2007-CT2    Wilmington     100,0
1402   PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1403   PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1404   PEDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Briloner KG    Düsseldorf      
1405   PEDUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1406   PENDIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1407   PENTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1408   PENTUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1409   PERGOS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1410   PERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1411   PERLIT Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1412   PERLU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1413   PERNIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1414   Pertwee Leasing Limited Partnership    London     100,0
1415   Peruda Leasing Limited    London     100,0
1416   Perus 1 S.à r.l.    Luxemburg      
1417   Perus 2 S.à r.l.    Luxemburg      
1418   Perus Investments S.à r.l.    Luxemburg      
1419   PERXIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1420   PETA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1421   Phoebus Leasing Limited    Georgetown     100,0
1422   Picture Financial Funding (No.2) Limited    Newport      
1423   Picture Financial Jersey (No.2) Limited    St. Helier      
1424   Picture Home Loans (No.2) Limited    London      
1425   PONTUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1426   Port Elizabeth Holdings LLC    Wilmington     100,0
1427   PRADUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1428   PRASEM Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1429   PRATES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1430   Prince Rupert Luxembourg S.à r.l.    Senningerberg     100,0
1431   PRISON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1432   Private Equity Invest Beteiligungs GmbH    Düsseldorf     50,0
1433   Private Equity Life Sciences Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1434   PROVIDE Domicile 2009-1 GmbH    Frankfurt      
1435   PTL Fleet Sales, Inc.    Wilmington     100,0
1436   PUDU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1437   PUKU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1438   PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1439   PURIM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Burscheid KG    Düsseldorf      
1440   QUANTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1441   Quartz No. 1 S.A.    Luxemburg  2  0,0
1442   QUELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1443   QUOTAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1444   R/H Hawthorne Plaza Associates, LLC    Wilmington      
1445   Reference Capital Investments Limited    London     100,0
1446   Regal Limited    Georgetown  5   
1447   REO Properties Corporation    Wilmington     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 449449 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1448   REO Properties Corporation II    Wilmington  2  0,0
1449   Residential Mortgage Funding Trust    Toronto      
1450   Rhein - Main Securitisation Limited    St. Helier      
1451   Rhein-Main No. 12 Limited    St. Helier      
1452   Rheingold No.14 (Jersey) Limited    St. Helier      
1453   Rheingold Securitisation Limited    St. Helier      
1454   RHOEN 2008-1 GmbH    Frankfurt      
1455   Riverside Funding LLC    Dover      
1456   RM Ayr Delaware LLC    Dover      
1457   RM Ayr Limited    Dublin      
1458   RM Chestnut Delaware LLC    Dover      
1459   RM Chestnut Limited    Dublin      
1460   RM Delaware Multi-Asset LLC    Wilmington      
1461   RM Fife Delaware LLC    Dover      
1462   RM Fife Limited    Dublin      
1463   RM Multi-Asset Limited    Dublin      
1464   RM Sussex Delaware LLC    Dover      
1465   RM Sussex Limited    Dublin      
1466   RM Triple-A Limited    Dublin      
1467   Route 28 Titling Trust    Wilmington      
1468   RREEF G.O. III Luxembourg One S.à r.l.    Luxemburg      
1469   RREEF G.O. III Malta Limited    Valletta      
1470   RREEF Global Opportunities Fund III, LLC    Wilmington      
1471   RREEF GO III Mauritius One Limited    Port Louis      
1472   RREEF GO III Mauritius Two Limited    Port Louis      
1473   RREEF North American Infrastructure Fund A, L.P.    Wilmington     99,9
1474   RREEF North American Infrastructure Fund B, L.P.    Wilmington     99,9
1475   Russell Australian Government Bond ETF    Sydney     84,7
1476   SABIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1477   SABRE Securitisation Limited    Sydney      
1478   SALIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1479   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1480   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Brandenburg KG    Düsseldorf      
1481   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG    Düsseldorf     58,5
1482   SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Schwarzheide KG    Düsseldorf      
1483   SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1484   SANCTOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nürnberg KG    Düsseldorf      
1485   SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1486   SANDIX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hafen KG    Düsseldorf      
1487   SANO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1488   Saratoga Funding Corp., LLC    Wilmington      
1489   SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1490   SATINA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1491   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1492   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Datteln KG    Düsseldorf      
1493   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Eisenach KG    Düsseldorf  5   
1494   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Iserlohn KG i.L.    Düsseldorf      
1495   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG    Düsseldorf      
1496   SCANDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Siekmann KG    Düsseldorf      
1497   SCHEDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1498   Schiffsbetriebsgesellschaft FINNA mbH    Hamburg     100,0
1499   Schiffsbetriebsgesellschaft GRIMA mbH    Hamburg     100,0
1500   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1501   SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1502   SCUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kleine Alexanderstraße KG    Düsseldorf     95,0
1503   SECHSTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1504   SECHSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1505   SECHSUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1506   SECHZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1507   SEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1508   Sedona Capital Funding Corp., LLC    Charlotte      
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 450 450 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1509   SEGES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1510   SEGU Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1511   SELEKTA Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1512   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1513   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle II KG i.L.    Düsseldorf     100,0
1514   SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1515   SERICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Frankfurt KG    Düsseldorf      
1516   SIDA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1517   SIEBENUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf      
1518   SIEBTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1519   SIEBZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1520   SIFA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1521   SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1522   SILANUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bonn KG    Düsseldorf      
1523   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1524   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Rostock und Leipzig KG    Düsseldorf      
1525   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH Objekt Eduard Dyckerhoff OHG    Düsseldorf      
1526   SILIGO Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1527   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1528   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Markdorf KG    Düsseldorf      
1529   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Tübingen KG    Düsseldorf      
1530   SILUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Uhingen KG    Düsseldorf      
1531   SIMILA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1532   Singer Island Tower Suite LLC    Wilmington     100,0
1533   SIRES-STAR Limited    Georgetown  5   
1534   Sixco Leasing Limited    London     100,0
1535   SMART SME CLO 2006-1, Ltd.    Georgetown      
1536   SOLATOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1537   SOLIDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1538   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1539   SOLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1540   SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1541   SOMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heidelberg KG i.L.    Düsseldorf      
1542   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1543   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hutschenreuther KG    Düsseldorf      
1544   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lüdenscheid KG    Düsseldorf      
1545   SOREX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Mainz KG i.L.    Düsseldorf      
1546   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1547   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Prima KG    Düsseldorf  5   
1548   SOSPITA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekte Sekunda KG    Düsseldorf  5   
1549   SPAN No. 5 Pty Limited    Sydney      
1550   SPESSART 2009-1 GmbH i.L.    Frankfurt      
1551   SPINO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1552   SPLENDOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1553   SS Aggregation Trust    Wilmington      
1554   STABLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1555   STAGIRA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1556   STATOR Heizkraftwerk Frankfurt (Oder) Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     100,0
1557   Stewart-Denny Holdings, LLC    Wilmington      
1558   Stichting Perus Investments    Amsterdam      
1559   Strategic Global Opportunities Limited - Class A Main USD    Nassau      
1560   STTN, Inc.    Wilmington     100,0
1561   STUPA Heizwerk Frankfurt (Oder) Nord Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Schönefeld     100,0
1562   SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1563   SUBU Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1564   SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1565   Sunrise Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt     100,0
1566   SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1567   SUPERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Speyer KG    Düsseldorf      
1568   SUPLION Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1569   Survey Solutions B.V.    Amsterdam      
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 451451 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1570   Survey Trust    Wilmington      
1571   SUSA Mobilien-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1572   SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1573   SUSIK Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Cottbus KG    Düsseldorf      
1574   Swabia 1 Limited    Dublin      
1575   Swabia 1. Vermögensbesitz-GmbH    Frankfurt     100,0
1576   Sylvester (2001) Limited    Georgetown     100,0
1577   TABA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1578   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1579   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Hameln KG    Düsseldorf      
1580   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordsternpark KG    Düsseldorf      
1581   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Osnabrück KG    Düsseldorf      
1582   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Ulm KG i.L.    Düsseldorf      
1583   TACET Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Wendelstein KG i.L.    Düsseldorf      
1584   TAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1585   Tagus - Sociedade de Titularização de Creditos, S.A.    Lissabon     100,0
1586   TAGUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1587   TAKIR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1588   TARES Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     100,0
1589   TEBA Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Schönefeld     100,0
1590   TEBOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1591   TEMATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     100,0
1592   TERGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     100,0
1593   TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1594   TERRUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Bernbach KG    Düsseldorf  2  0,0
1595   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1596   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Halle I KG    Düsseldorf     100,0
1597   TESATUR Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Nordhausen I KG    Düsseldorf     100,0
1598   Thaumat Holdings Limited    Nikosia      
1599   The CAP Accumulation Trust    Wilmington      
1600   The CIG Trust    St. Helier      
1601   The GIII Accumulation Trust    Wilmington      
1602   The Glanmore Property Euro Fund Limited    St. Peter Port      
1603   The GPR Accumulation Trust    Wilmington      
1604   The Life Accumulation Trust    Wilmington      
1605   The Life Accumulation Trust II    Wilmington      
1606   The Life Accumulation Trust III    Wilmington      
1607   The Life Accumulation Trust IV    Wilmington      
1608   The Life Accumulation Trust IX    Wilmington      
1609   The Life Accumulation Trust V    Wilmington      
1610   The Life Accumulation Trust VIII    Wilmington      
1611   The Life Accumulation Trust X    Wilmington      
1612   The Life Accumulation Trust XI    Wilmington      
1613   The Life Accumulation Trust XII    Wilmington      
1614   The PEB Accumulation Trust    Wilmington      
1615   The SLA Accumulation Trust    Wilmington      
1616   Tilney Group Limited Employee Incentive Trust    St. Peter Port      
1617   Tintin II SPC    Georgetown      
1618   Tintin III SPC    Georgetown      
1619   Tokutei Mokuteki Kaisha CREP Investment V    Tokio  2  0,0
1620   TONGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1621   TOSSA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1622   TRAGO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1623   TREMA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Berlin     50,0
1624   TRENTO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1625   TRINTO Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1626   TRIPLA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     100,0
1627   TRS 1 LLC    Wilmington     100,0
1628   TRS Aria LLC    Wilmington     100,0
1629   TRS Babson I LLC    Wilmington     100,0
1630   TRS Bluebay LLC    Wilmington     100,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 452 452 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknturen
Anteil am
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1631   TRS Bruin LLC    Wilmington     100,0
1632   TRS Callisto LLC    Wilmington     100,0
1633   TRS Camulos LLC    Wilmington     100,0
1634   TRS Cypress LLC    Wilmington     100,0
1635   TRS DB OH CC Fund Financing LLC    Wilmington     100,0
1636   TRS Eclipse LLC    Wilmington     100,0
1637   TRS Elara LLC    Wilmington     100,0
1638   TRS Elgin LLC    Wilmington     100,0
1639   TRS Elm LLC    Wilmington     100,0
1640   TRS Feingold O’Keeffe LLC    Wilmington     100,0
1641   TRS Fore LLC    Wilmington     100,0
1642   TRS Ganymede LLC    Wilmington     100,0
1643   TRS GSC Credit Strategies LLC    Wilmington     100,0
1644   TRS Haka LLC    Wilmington     100,0
1645   TRS HY FNDS LLC    Wilmington     100,0
1646   TRS Io LLC    Wilmington     100,0
1647   TRS Landsbanki Islands LLC    Wilmington     100,0
1648   TRS Leda LLC    Wilmington     100,0
1649   TRS Metis LLC    Wilmington     100,0
1650   TRS Plainfield LLC    Wilmington     100,0
1651   TRS Poplar LLC    Wilmington     100,0
1652   TRS Quogue LLC    Wilmington     100,0
1653   TRS Scorpio LLC    Wilmington     100,0
1654   TRS SeaCliff LLC    Wilmington     100,0
1655   TRS Stag LLC    Wilmington     100,0
1656   TRS Stark LLC    Wilmington     100,0
1657   TRS SVCO LLC    Wilmington     100,0
1658   TRS Sycamore LLC    Wilmington     100,0
1659   TRS Thebe LLC    Wilmington     100,0
1660   TRS Tupelo LLC    Wilmington     100,0
1661   TRS Venor LLC    Wilmington     100,0
1662   TRS Watermill LLC    Wilmington     100,0
1663   TUDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1664   TUGA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1665   TXH Trust    Wilmington      
1666   TYRAS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1667   VARIS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1668   VIERTE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1669   VIERTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1670   VIERUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1671   VIERZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1672   Village Hospitality LLC    Wilmington     100,0
1673   Volga Investments Limited    Dublin      
1674   Warwick Lane Investments B.V.    London     25,0
1675   Wheatfield GmbH & Co. KG    Frankfurt     100,0
1676   Winchester Street PLC    London  5   
1677   Wohnungs-Verwaltungsgesellschaft Moers mbH    Düsseldorf     50,0
1678   Wohnungsgesellschaft HEGEMAG GmbH    Darmstadt     50,0
1679   XARUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1680   XELLUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1681   XENTIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1682   XERA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1683   XERIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1684   ZABATUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1685   ZAKATUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1686   ZALLUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1687   Zamalik Limited    Dublin      
1688   ZANTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1689   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1690   ZARAT Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Leben II KG    Düsseldorf     97,5
1691   ZARGUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 453453 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
     4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
    ZZwweecckkggeesseelllslcshcahfatefnte unn ud nädh nälhicnhleic Shtreu Sktturrueknt uren    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1692   ZEA Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     25,0
1693   ZEDORA 3 GmbH & Co. KG    München      
1694   ZEHNTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1695   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1696   ZELAS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Leben I KG    Düsseldorf     97,8
1697   ZENO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1698   ZEPTOS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1699   ZEREVIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1700   ZERGUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1701   ZIBE Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1702   ZIDES Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1703   ZIMBEL Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1704   ZINUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1705   ZIRAS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1706   ZITON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1707   ZITRAL Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf     50,0
1708   ZITUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Schönefeld     50,0
1709   ZONTUM Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1710   ZORUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1711   Zugspitze 2008-1 GmbH    Frankfurt      
1712   Zumirez Drive LLC    Wilmington     100,0
1713   ZURET Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1714   ZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1715   ZWEITE Fonds-Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1716   ZWEITE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1717   ZWEIUNDZWANZIGSTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1718   ZWÖLFTE PAXAS Treuhand- und Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1719    ZYLUM Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld      25,0
 
  
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 454 454 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
NNaacchh  ddeerr  EEqquuitiytmymetehtohdoed beil abnilzaienrzteie Brteete Bileigtuenilgigenungen
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1720   AcadiaSoft, Inc.    Wilmington     8,7
1721   Admiral Private Equity SL    Madrid     45,0
1722   Afinia Capital Group Limited    Hamilton     40,0
1723   AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Frankfurt     28,8
1724   Argantis GmbH    Köln     50,0
1725   Argantis Private Equity GmbH & Co. KG    Köln     25,1
1726   Argantis Private Equity Gründer GmbH & Co. KG    Köln     39,2
1727   Arvoredo Investments Ltd.    Georgetown     47,1
1728   Atriax Holdings Limited (in members’ voluntary liquidation)    Southend-on-Sea     25,0
1729   Baigo Capital Partners Fund 1 Parallel 1 GmbH & Co. KG    Bad Soden am Taunus     49,8
1730   BANKPOWER GmbH Personaldienstleistungen    Frankfurt     30,0
1731   BATS Global Markets, Inc.    Wilmington     6,7
1732   Bestra Gesellschaft für Vermögensverwaltung mit beschränkter Haftung    Düsseldorf     49,0
1733   BFDB Tax Credit Fund 2011, Limited Partnership    New York  7  99,9
1734   BHS tabletop AG    Selb     28,9
1735   Biopsytec Holding AG i.L.    Berlin     40,5
1736   Bocaina, L.P.    Georgetown  7  53,3
1737   BrisConnections Holding Trust    Kedron     35,6
1738   BrisConnections Investment Trust    Kedron     35,6
1739   BVT-CAM Private Equity Beteiligungs GmbH    Grünwald     50,0
1740   BVT-CAM Private Equity Management & Beteiligungs GmbH    Grünwald     50,0
1741   Caherciveen Partners, LLC    Chicago     20,0
1742   Comfund Consulting Limited    Bangalore     30,0
1743   Craigs Investment Partners Limited    Tauranga     49,9
1744   Danube Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1745   DB Development Holdings Limited    Larnaka     49,0
1746   DB Funding (Gibraltar) Limited    Gibraltar  7  100,0
1747   DB Real Estate Global Opportunities IB (Offshore), L.P.    Camana Bay     34,6
1748   DBG Eastern Europe II Limited Partnership    St. Helier     25,9
1749   DD Konut Finansman A.S.    Sisli     49,0
1750   Deutsche Börse Commodities GmbH    Eschborn     16,2
1751   Deutsche Financial Capital I Corp.    Greensboro     50,0
1752   Deutsche Financial Capital Limited Liability Company    Greensboro     50,0
1753   Deutsche Gulf Finance    Riad     40,0
1754   Deutsche Private Equity Fund    Sydney     8,0
1755   Deutsche Regis Partners Inc    Makati Stadt     49,0
1756   Deutsche TISCO Investment Advisory Company Limited    Bangkok     49,0
1757   Deutsche Zurich Pensiones Entidad Gestora de Fondos de Pensiones, S.A.    Barcelona     50,0
1758   Deutscher Pensionsfonds Aktiengesellschaft    Bonn     25,1
1759   DIL Internationale Leasinggesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1760   DMG & Partners Securities Pte Ltd    Singapur     49,0
1761   Domus Beteiligungsgesellschaft der Privaten Bausparkassen mbH    Berlin     21,1
1762   DPG Deutsche Performancemessungs-Gesellschaft für Wertpapierportfolios mbH    Frankfurt     20,0
1763   Edmonton Holding Limited    Georgetown  8  0,0
1764   Elbe Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1765   EOL2 Holding B.V.    Amsterdam     45,0
1766   eolec    Issy-les-Moulineaux     33,3
1767   equiNotes Management GmbH    Düsseldorf     50,0
1768   Erica Società a Responsabilità Limitata    Mailand     40,0
1769   EVROENERGIAKI S.A.    Alexandroupolis     40,0
1770   FREUNDE DER EINTRACHT FRANKFURT Aktiengesellschaft    Frankfurt     30,8
1771   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. „Leipzig-Magdeburg“ KG    Bad Homburg     40,7
1772   Fünfte SAB Treuhand und Verwaltung GmbH & Co. Dresden „Louisenstraße“ KG    Bad Homburg     30,6
1773   G.O. IB-SIV Feeder, L.L.C.    Wilmington     15,7
1774   Gemeng International Energy Group Company Limited    Taiyuan     9,0
1775   German Public Sector Finance B.V.    Amsterdam     50,0
1776   Gesellschaft bürgerlichen Rechts Industrie- und Handelskammer/Rheinisch-Westfälische Börse  Düsseldorf     10,0
1777   Gesellschaft für Kreditsicherung mit beschränkter Haftung    Berlin     36,7
1778   GIPF-I Holding Corp.    Calgary     2,0
1779   giropay GmbH    Frankfurt     33,3
1780   Gordian Knot Limited    London     32,4
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 455455 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
  NNaacchh  ddeerr  EEqquuitiytmymetehtohdoed beil abnilzaienrzteie Brteete Bileigtuenilgigenu ngen    
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1781   Graphite Resources (Knightsbridge) Limited    Newcastle upon Tyne     45,0
1782   Graphite Resources Holdings Limited    Newcastle upon Tyne  7  70,0
1783   Great Future International Limited    Road Town     43,0
1784   Grundstücksgesellschaft Leipzig Petersstraße GbR    Troisdorf     33,2
1785   Harvest Fund Management Company Limited    Schanghai     30,0
1786   Hua Xia Bank Company Limited    Peking     19,9
1787   Huamao Property Holdings Ltd.    Georgetown  8  0,0
1788   Huarong Rongde Asset Management Company Limited    Peking     40,7
1789   Hydro S.r.l.    Rom     45,0
1790   I.B.T. Lighting S.p.A.    Mailand     34,0
1791   iCON Infrastructure Management Limited    St. Peter Port  7  99,0
1792   iFast India Investments Pte. Ltd.    Singapur     49,0
1793   ILV Immobilien-Leasing Verwaltungsgesellschaft Düsseldorf mbH    Düsseldorf     50,0
1794   Immobilienfonds Büro-Center Erfurt Am Flughafen Bindersleben II GbR    Troisdorf     50,0
1795   Inn Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1796   Interessengemeinschaft Frankfurter Kreditinstitute GmbH    Frankfurt     23,3
1797   Isar Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1798   ISWAP Limited    London     16,4
1799   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien Gesellschaft mit beschränkter Haftung    Düsseldorf     20,0
1800   IZI Düsseldorf Informations-Zentrum Immobilien GmbH & Co. Kommanditgesellschaft    Düsseldorf     22,9
1801   Japan Value Added Fund One Limited    Tokio  8  0,0
1802   Jaya Holdings Limited    Singapur     20,6
1803   K & N Kenanga Holdings Bhd    Kuala Lumpur     13,8
1804   Kenanga Deutsche Futures Sdn Bhd    Kuala Lumpur     27,0
1805   KeyNeurotek Pharmaceuticals AG i.I.    Magdeburg     29,0
1806   Kinneil Leasing Company    London     35,0
1807   KölnArena Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln     20,8
1808   Lion Indian Real Estate Fund L.P.    Georgetown  8  0,0
1809   Lion Residential Holdings S.à r.l.    Luxemburg     17,4
1810   London Dry Bulk Limited    London     49,0
1811   Main Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1812   Marblegate Special Opportunities Master Fund, L.P.    Georgetown     30,6
1813   Markit Group Holdings Limited    London     7,2
1814   MergeOptics GmbH i.I.    Berlin     24,3
1815   MidOcean (Europe) 2000-A LP    St. Helier     19,9
1816   MidOcean (Europe) 2003 LP    St. Helier     20,0
1817   MidOcean Partners, LP    New York     20,0
1818   Millennium Marine Rail, L.L.C.    Elizabeth     50,0
1819   Nexus II LLC    Wilmington     11,9
1820   North Coast Wind Energy Corp.    Vancouver  7  96,7
1821   Oder Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1822   Omnium Leasing Company    London     7,1
1823   OPPENHEIM PRIVATE EQUITY Holding GmbH & Co. KG    Köln     0,4
1824   Otto Lilienthal Fünfte GmbH & Co. KG    München     19,6
1825   P.F.A.B. Passage Frankfurter Allee Betriebsgesellschaft mbH    Berlin     22,2
1826   Pago e Transaction Services GmbH    Köln     50,0
1827   Parkhaus an der Börse GbR    Köln     37,7
1828   PERILLA Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1829   Pilgrim America High Income Investments Ltd.    Georgetown     14,9
1830   Plenary Group (Canada) Limited    Vancouver     20,0
1831   Plenary Group Pty. Ltd.    Melbourne     18,0
1832   Plenary Group Unit Trust    Melbourne     11,1
1833   Powerlase Limited (in members’ voluntary liquidation)    Hove     24,8
1834   Private Capital Portfolio L.P.    London     38,2
1835   PT. Deutsche Verdhana Indonesia    Jakarta     40,0
1836   PX Holdings Limited    Stockton on Tees     42,4
1837   QPL Lux, S.à r.l.    Luxemburg     6,0
1838   Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-A L.L.C.    New York     33,0
1839   Raymond James New York Housing Opportunities Fund I-B L.L.C.    New York     33,3
1840   Relax Holding S.à r.l.    Luxemburg     20,0
1841   REON - Park Wiatrowy I Sp. z o.o.    Warschau     50,0
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 456 456 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
NNaacchh  ddeerr  EEqquuitiytmymetehtohdoed beil abnilzaienrzteie Brteete Bileigtuenilgigenungen
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1842   REON-Park Wiatrowy II Sp. z o.o.    Warschau     50,0
1843   REON-Park Wiatrowy IV Sp. z o.o.    Warschau     50,0
1844   Rhine Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1845   Roc Capital Group, LLC    Wilmington     8,5
1846   Roc Capital Management, L.P.    Wilmington     8,5
1847   Rosen Consulting Group, LLC    Wilmington     40,0
1848   RPWire LLC    Wilmington     33,3
1849   S/D Partnership    Johannesburg  8  0,0
1850   Sakaras Holding Limited    Birkirkara  8  0,0
1851   Schiffahrts UG (haftungsbeschränkt) & Co. KG MS „DYCKBURG“    Hamburg     41,3
1852   Schiffahrtsgesellschaft MS „Simon Braren“ GmbH & Co KG    Kollmar     26,6
1853   Shunfeng Catering & Hotel Management Co., Ltd.    Peking     6,4
1854   Spin Holdco Inc.    Wilmington     35,0
1855   SRC Security Research & Consulting GmbH    Bonn     22,5
1856   Starpool Finanz GmbH    Berlin     50,0
1857   Station Holdco LLC    Wilmington     25,0
1858   SunAmerica Affordable Housing Partners 47    Los Angeles     10,3
1859   Teesside Gas Transportation Limited    London     45,0
1860   The Glanmore Property Fund Limited    St. Peter Port  8  0,0
1861   The Portal Alliance LLC    Wilmington     10,0
1862   The Topiary Fund II Public Limited Company    Dublin     4,1
1863   The Topiary Select Equity Trust    Georgetown  7  56,3
1864   THG Beteiligungsverwaltung GmbH    Hamburg     50,0
1865   TLDB Partners Limited    Tokio     50,0
1866   TradeWeb Markets LLC    Wilmington     5,5
1867   Trave Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1868   Triton Beteiligungs GmbH    Frankfurt     33,1
1869   Turquoise Global Holdings Limited    London     7,1
1870   U.S.A. ITCF XCI L.P.    New York  7  99,9
1871   VCM / BHF Initiatoren GmbH & Co. Beteiligungs KG    München     48,8
1872   VCM Shott Private Equity Advisors, LLC    Wilmington     50,0
1873   VCM VII European Mid-Market Buyout GmbH & Co. KG    Köln     28,8
1874   Verwaltung ABL Immobilienbeteiligungsgesellschaft mbH    Hamburg     50,0
1875   Volbroker.com Limited    London     23,8
1876   Weser Properties S.à r.l.    Luxemburg     25,0
1877   WestLB Venture Capital Management GmbH & Co. KG    Köln     50,0
1878   Wilson HTM Investment Group Ltd    Brisbane     19,8
1879   WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen mbH & Co. KG i.L.    Eschborn     33,3
1880   WohnBauEntwicklungsgesellschaft München-Haidhausen Verwaltungs-mbH i.L.    Eschborn     33,3
1881   Xchanging etb GmbH    Frankfurt     49,0
1882   zeitinvest-Service GmbH    Frankfurt     25,0
1883   Zhong De Securities Co., Ltd    Peking     33,3
1884   ZINDUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf     50,0
1885   ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH    Schönefeld     25,0
1886   ZYRUS Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. Patente I KG    Schönefeld     20,4
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 457457 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
  AAnnddeerree  UUnnteternrnehemhmene, na,n a dne dneenn emnin mdeinstdeensst 2e0n s% 2 d0e %r K daeprit aKlaapntietailela gnetheaillete gne whearldteenn  werde n  
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1887   AFFIRMATUM Beteiligungsgesellschaft mbH i.L.    Düsseldorf  9  50,0
1888   Banks Island General Partner Inc.    Toronto  9  50,0
1889   Belzen Pty. Limited    Sydney  10  100,0
1890   Benefit Trust GmbH    Lützen-Gostau  10  100,0
1891   BLI Internationale Beteiligungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  9  32,0
1892   Blue Ridge Trust    Wilmington  9  26,7
1893   Cabarez S.A.    Luxemburg  10  95,0
1894   CANDOR Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Kommanditgesellschaft i.L.    Düsseldorf  11  34,4
1895   City Leasing (Avonside) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1896   City Leasing (Clydeside) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1897   City Leasing (Medwayside) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1898   City Leasing (Wearside) Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1899   City Leasing and Partners Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1900   DB (Barbados) SRL    Christ Church  10  100,0
1901   DB (Gibraltar) Holdings No. 2 Limited    Gibraltar  10  100,0
1902   DB Advisors SICAV    Luxemburg  10  100,0
1903   DB Lindsell Limited    Gibraltar  10  100,0
1904   DB Petri LLC    Wilmington  10  100,0
1905   DBR Investments Co. Limited    Georgetown  10  100,0
1906   Deutsche Aviation Leasing Limited (in members’ voluntary liquidation)    London  10  100,0
1907   Deutsche River Investment Management Company S.à r.l.    Luxemburg  9  49,0
1908   Deutz-Mülheim Grundstücksgesellschaft mbH    Düsseldorf  9  40,2
1909   Dogan Gazetecilik A.S.    Istanbul  12  22,0
1910   EQR-Mantena, LLC    Wilmington  10  100,0
1911   European Private Equity Portfolio (PE-EU) GmbH & Co. KG    Köln  13  20,4
1912   Global Salamina, S.L.    Madrid  11  30,0
1913   Goldman Sachs Multi-Strategy Portfolio XI, LLC    Wilmington  11  33,8
1914   Grundstücksgesellschaft Köln-Ossendorf VI GbR    Troisdorf  11  44,9
1915   Grundstücksvermietungsgesellschaft Wilhelmstr. mbH    Düsseldorf  10  100,0
1916   Grundstücksverwaltungsgesellschaft Tankstelle Troisdorf Spich GbR    Troisdorf  14  33,0
1917   Guggenheim Concinnity Strategy Fund LP    Wilmington  14  21,7
1918   HealthCap 1999 GbR    Berlin  13  41,5
1919   HQ Limited Partnership    Tokio  9  37,5
1920   Immobilien-Vermietungsgesellschaft Schumacher GmbH & Co. Objekt Rolandufer KG    Berlin  9  20,5
1921   Intermodal Finance I Ltd.    Georgetown  9  49,0
1922   JG Japan Grundbesitzverwaltungsgesellschaft mbH i.L.    Eschborn  10  100,0
1923   Lindsell Finance Limited    Valletta  10  100,0
1924   Lion Global Infrastructure Fund Limited    St. Peter Port  9  50,0
1925   M Cap Finance Mittelstandsfonds GmbH & Co. KG    Frankfurt  13  99,7
1926   Manuseamento de Cargas - Manicargas, S.A.    Matosinhos  11  38,3
1927   Memax Pty. Limited    Sydney  10  100,0
1928   Merit Capital Advance, LLC    Wilmington  13  20,0
1929   Metro plus Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  9  40,0
1930   MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG    Grünwald  9  29,6
1931   Midsel Limited    London  10  100,0
1932   Mount Hope Community Center Fund, LLC    Wilmington  13  50,0
1933   Mountaintop Energy Holdings LLC    Wilmington  9  49,9
1934   Nortfol Pty. Limited    Sydney  10  100,0
1935   NV Profit Share Limited    Georgetown  9  42,9
1936   OPPENHEIM Buy Out GmbH & Co. KG    Köln  9  27,7
1937   RREEF Debt Investments Fund, L.P.    Wilmington  13  66,7
1938   RREEF Debt Investments Master Fund I, L.P.    Wilmington  13  100,0
1939   RREEF Debt Investments Master Fund II, L.P.    Wilmington  13  66,7
1940   RREEF Debt Investments Offshore I REIT    Baltimore  13  100,0
1941   RREEF Debt Investments Offshore II, L.P.    Georgetown  13  50,0
1942   Safron AMD Partners, L.P.    Georgetown  13  22,0
1943   Safron NetOne Partners, L.P.    Georgetown  13  21,7
1944   Schumacher Beteiligungsgesellschaft mbH    Köln  9  33,2
1945   SCITOR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heiligenstadt KG    Düsseldorf  10  71,1
1946   SENA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Kamenz KG    Düsseldorf  10  100,0
1947   SILEX Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Berlin KG    Düsseldorf  10  83,8
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 458 458 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
 
AAnnddeerree  UUnnteternrnehemhmene, na,n a dne dneenn emnin mdeinstdeensst 2e0n s% 2 d0e %r K daeprit aKlaapntietailela gnetehaillete gne whearldteenn werden
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1948   SOLON Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Heizkraftwerk Halle KG i.L.    Halle/Saale  9  30,5
1949   SPhinX, Ltd. (in voluntary liquidation)    Georgetown  9  43,6
 SUBLICA Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Promohypermarkt Gelsen-   Düsseldorf  9  48,7
1950  kirchen KG 
1951   Sundial Beteiligungsgesellschaft mbH    Frankfurt  10  100,0
1952   The Debt Redemption Fund Limited    Georgetown  10  99,8
1953   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH    Düsseldorf  9  50,0
1954   TIEDO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Lager Nord KG    Düsseldorf  9  25,0
1955   Triton Fund III G L.P.    St. Helier  7  62,5
1956   Whitesmith Private Equity Investors, L.P.    Georgetown  13  33,3
1957  Willem S.A.    Luxemburg  10  95,0
1958  Zenwix Pty. Limited    Sydney  10  100,0
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k 0022  ––  KKoonnzzeerrnnaabbsscchhlulusss s 459459 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 ZZuussäättzzlliicchhee A Annhahnagnagnagnagbaenb en    
   4433  ––  AAnntteeiillssbbeessitizt z    
  BBeetteeiilliigguunnggeen na na ng rgorßoeßne Kna Kpiatapligteaslgelelsscehlalsftcehna, fbteein d,e bneein d deien eBne tdeiielig Buentgeeinli g5u %n gdeenr  5 %      
dSetirm Smtirmecmhtree ücbhetres cühbreeritsect hreitet(cid:71)
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligungen 5 % der Stimmrechte überschreitet 
Anteil am 
Lfd. Nr.  Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Fußnote Kapital in %
1959  Abode Mortgage Holdings Corporation  Vancouver   8,5
1960  Abraaj Capital Holdings Limited  Georgetown   8,8
1961  Accunia A/S  Kopenhagen   9,9
1962  BBB Bürgschaftsbank zu Berlin-Brandenburg GmbH  Berlin   5,6
1963  Bürgschaftsbank Brandenburg GmbH  Potsdam   8,5
1964  Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern GmbH  Schwerin   8,4
1965  Bürgschaftsbank Sachsen GmbH  Dresden   6,3
1966  Bürgschaftsbank Sachsen-Anhalt GmbH  Magdeburg   8,2
1967  Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein Gesellschaft mit beschränkter Haftung  Kiel   5,6
1968  Bürgschaftsbank Thüringen GmbH  Erfurt   8,7
1969  Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH  Hamburg   8,7
1970  ConCardis Gesellschaft mit beschränkter Haftung  Eschborn   16,8
1971  EFG Eurobank Properties S.A.  Athen   5,8
1972  HYPOPORT AG  Berlin   9,7
1973  Ingenious Media Active Capital Limited  St. Peter Port   13,8
1974  IVG Institutional Funds GmbH  Frankfurt   6,0
1975  Liquiditäts-Konsortialbank Gesellschaft mit beschränkter Haftung  Frankfurt   8,5
1976  NexPak Corporation  Wilmington   6,5
1977  NÜRNBERGER Beteiligungs-Aktiengesellschaft  Nürnberg   6,6
1978  OTCDeriv Limited  London   7,2
1979  Philipp Holzmann Aktiengesellschaft i.I.  Frankfurt   19,5
1980  Prader Bank S.p.A.  Bozen   9,0
1981  Private Export Funding Corporation  Wilmington   7,5
1982  Reorganized RFS Corporation  Wilmington   6,2
1983  Saarländische Investitionskreditbank Aktiengesellschaft  Saarbrücken   11,8
1984  4 SC AG  Planegg   5,6
1985  Società per il Mercato dei Titoli di Stato - Borsa Obbligazionaria Europea S.p.A.  Rom   5,0
1986  The Clearing House Association L.L.C.  Wilmington   5,6
1987  TORM A/S  Hellerup   6,2
1988  United Information Technology Co. Ltd.  Georgetown   12,2
1989  3W Power S.A.  Luxemburg   9,2
1990  Yensai.com Co., Ltd.  Tokio   7,1
1991  Yieldbroker Pty Limited  Sydney   16,7
1992  Yukon-Nevada Gold Corp.  Vancouver   12,2
 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
   
   
   
03 -
BBeessttäättiigguunnggeenn 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers – 461 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 463 
Bericht des Aufsichtsrats – 464 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0033  ––  BBeessttäättiigguunnggene n 461461 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 BBeessttäättiigguunnggsvsevremrmerke rdke sd eusn aubnhaäbnhgäignegni gAebnsc Ahlbusscsphrlüufsesrsp rüfers    
     
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  
An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft und ihrer Tochtergesell-
schaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Kon-
zernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Anhangangaben 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2012 – geprüft. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der Standards des Public Company Accounting Oversight Board (United States) 
durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentli-
chen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im 
Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungs-
handlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken 
wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der 
Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver-
mittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Um-
ständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 
Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der ange-
wandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernab-
schlusses. 
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0033  ––  BBeessttäättiigguunnggene n 462 462 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 BBeessttäättiigguunnggsvsevremrmerke rdke sd eusn aubnhaäbnhgäignegni gAebsnc Ahlbusscsphrlüufsesrsp rüfers    
   
Prüfungsurteil 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesell-
schaft sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über-
einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei-
chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den 
bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar-
stellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünfti-
gen Entwicklung zutreffend dar. 
Frankfurt am Main, 11. April 2013 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
                      
Dielehner  Beier 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0033  ––  BBeessttäättiigguunnggene n 463463 
  F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVeerrssiicchheerruunngg d dere gr egseestzelticzhliecnh eVne rVtreertetrre ter    
         
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 12. März 2013 
 
 
 
 
Jürgen Fitschen  Anshuman Jain  Stefan Krause 
   
Stephan Leithner  Stuart Lewis  Rainer Neske 
   
 
 
Henry Ritchotte       
 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 464 464 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2    
   
Bericht des Aufsichtsrats  
Das wirtschaftliche Umfeld war im Jahr 2012 durch die anhaltenden Unsicherheiten aufgrund der hohen 
Staatsverschuldung in vielen Industrieländern und einer weltweiten Konjunkturverlangsamung geprägt. Die 
Zentralbanken haben jedoch Risiken auf den Finanzmärkten abgefedert und dazu beigetragen, schwerwie-
gende Turbulenzen wie in den Vorjahren zu verhindern. Dies unterstützte Erwartungen, dass die globale Wirt-
schaftsentwicklung – nach einem schwachen Winterhalbjahr – im Verlauf von 2013 an Fahrt gewinnen sollte. 
Deutschland hat das schwierige Umfeld im Jahr 2012 gut gemeistert, trotz Rezession in den südlichen Peri-
pherieländern der Eurozone, einer spürbaren Wachstumsabschwächung in den Schwellenländern sowie der 
anhaltenden Verunsicherung durch die Schuldenkrise.  
Für die Deutsche Bank war das abgelaufene Geschäftsjahr maßgeblich geprägt durch personelle Veränderun-
gen in ihrer Führungsstruktur und eine damit einhergehende Anpassung ihres Geschäftsmodells. Unter der 
Führung ihrer neuen Co-Vorsitzenden des Vorstands, Herrn Fitschen und Herrn Jain, stellte die Bank im Sep-
tember 2012 ihre strategischen und finanziellen Ambitionen für das Jahr 2015 und die Folgejahre vor. Mit der 
Strategie 2015+ bekannte sich die Deutsche Bank zum bewährten Universalbankmodell, ihrem Heimatmarkt 
Deutschland und ihrer globalen Aufstellung. Weitere Aspekte sind die Notwendigkeit eines weiteren Risikoab-
baus, des organischen Wachstums der Kapitalbasis und einer höheren operativen Leistungsfähigkeit. Auch  
hat sich die Deutsche Bank dazu bekannt, eine Vorreiterrolle bei dem kulturellen Wandel im Finanzdienst-
leistungssektor einzunehmen. 
In diesem herausfordernden Umfeld hat die Deutsche Bank im abgelaufenen Jahr in ihren Kerngeschäftsfel-
dern operativ gute Ergebnisse erzielen können, die jedoch durch erhebliche Sonderbelastungen beeinträchtigt 
wurden. Die Bank hat ihre Tier-1-Kernkapitalquote bei voller Berücksichtigung der Basel 3-Kapitalvorschriften 
deutlich steigern können und einen weiteren Risikoabbau bei Nicht-Kern-Aktivitäten vorgenommen.  
Aufgrund regulatorischer Vorgaben hat die weitere Stärkung der Kapitalbasis nach wie vor höchste Priorität für 
die Deutsche Bank. Dies haben wir auch bei unserem diesjährigen Dividendenvorschlag berücksichtigt. Wir 
danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen persönli-
chen Einsatz.  
Neben den Fragen zur strategischen Weiterentwicklung der Bank und deren Umsetzung, die wir ausführlich 
mit dem Vorstand im Rahmen eines gesonderten Workshops erörterten, haben wir uns im Jahr 2012 wiederum 
mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen Änderungen befasst. Eingehend behandelten wir im Berichts-
jahr die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das Risikomanagementsystem, die 
Planung und das interne Kontrollsystem. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend 
über die Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die fi-
nanzielle Entwicklung, die Ertragslage sowie das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der Bank sowie 
über wesentliche Rechtsstreitigkeiten und Geschäfte sowie Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Be-
deutung waren. Wir haben den Vorstand beraten und seine Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen 
wurden zudem in regelmäßigen Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Vorstands beziehungsweise den 
Co-Vorsitzenden des Vorstands und dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats erörtert. Zwischen den Sitzungen 
wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen 
erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt.  
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 465465 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2      
     
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2012 fanden sechs Sitzungen des Aufsichtsrats statt.  
In der ersten Sitzung des Jahres am 1. Februar 2012 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im 
vierten Quartal 2011 und im Geschäftsjahr 2011 sowie den Plan-Ist-Vergleich. Den Dividendenvorschlag für 
das Jahr 2011 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 2012 bis 2014 nahmen wir zustimmend zur 
Kenntnis. Herr Dr. Bänziger gab einen Sachstandsbericht zu den wesentlichen Risiken und Rechtsstreitigkei-
ten der Bank. Wir beschlossen, dass die Herren Dr. Börsig, Dr. Eick und Dr. Siegert im Geschäftsbericht als 
Finanzexperten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden, und stellten fest, dass alle 
Mitglieder des Prüfungsausschusses unabhängig sind und dem Aufsichtsrat eine nach seiner Einschätzung 
ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Nach Überprüfung der Angemessenheit des Vergü-
tungssystems für den Vorstand legten wir unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses 
und unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater die Höhe der variablen Vergü-
tung für Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2011 fest.  
In der Bilanzsitzung am 16. März 2012 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und nach Erör-
terung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2011. Außerdem wurden der Compliance- 
und Antigeldwäschebericht sowie der Vergütungsbericht nach der Instituts-Vergütungsverordnung für das Jahr 
2011 erörtert. Uns wurden Veränderungen in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in 
Deutschland vorgestellt und wir verabschiedeten die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptver-
sammlung 2012. Nach eingehender Erörterung und auf Vorschlag des Präsidialausschusses haben wir die 
Herren Dr. Leithner, Lewis und Ritchotte jeweils mit Wirkung zum 1. Juni 2012 für drei Jahre zu Mitgliedern des 
Vorstands bestellt. Darüber hinaus haben wir auf Vorschlag des Präsidialausschusses beschlossen, die Vor-
standsbestellungen der Herren Dr. Bänziger und Hermann-Josef Lamberti zum 31. Mai 2012 aufzuheben. 
Entsprechende Aufhebungsverträge wurden geschlossen. 
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir deren Ablauf und die angekündigten Gegen-
anträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen der Jahre 
2004 bis 2011. Soweit erforderlich, wurden hierzu Beschlüsse gefasst. Auf Vorschlag des Präsidialausschus-
ses beschlossen wir eine Anpassung der Vorstandsverträge der Herren Fitschen und Jain, die Verlängerung 
der Vorstandsbestellung von Herrn Krause um weitere fünf Jahre sowie die Bestellung von Herrn Dr. Leithner 
zum Arbeitsdirektor mit Wirkung vom 1. Juni 2012. Nach eingehender Erörterung und auf Vorschlag des Präsi-
dialausschusses beschlossen wir vor dem Hintergrund der personellen Neuordnung im Vorstand die Aufhe-
bung der Geschäftsordnung für den Vorstand einschließlich des Geschäftsverteilungsplans und ermächtigten 
den Vorstand, sich selbst eine Geschäftsordnung und einen Geschäftsverteilungsplan zu geben, bis der Auf-
sichtsrat hierzu einen neuen Beschluss fasst.  
In unserer Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählten wir Herrn Dr. Achleitner zu unserem Vor-
sitzenden und Herrn Prof. Trützschler zum Mitglied unseres Prüfungsausschusses.  
In der Sitzung am 31. Juli 2012 erörterten wir die geschäftliche Entwicklung der Bank im ersten Halbjahr 2012 
und erhielten von Herrn Dr. Leithner einen Sachstandsbericht zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten. Wir be-
schlossen auf Vorschlag des Präsidialausschusses und unter Einbindung eines externen, unabhängigen Ver-
gütungsberaters eine ergänzende Anpassung der Vorstandsverträge der Herren Fitschen und Jain.  
In der letzten Sitzung des Jahres am 30. Oktober 2012 wurden wir vom Vorstand über die geschäftliche Ent-
wicklung im dritten Quartal unterrichtet und erhielten Sachstandsberichte zur Umsetzung der strategischen 
Maßnahmen, zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten sowie zu aktuellen Entwicklungen in Bezug auf die IT-
Infrastruktur der Bank. Wir erörterten im Berichtsjahr vorgenommene Anpassungen im Deutschen Corporate 
Governance Kodex und beschlossen eine Anpassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie Anpassungen in den Geschäftsord-
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 466 466 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2    
   
nungen des Aufsichtsrats, des Präsidial-, des Prüfungs- und des Risikoausschusses. Außerdem haben wir die 
turnusgemäße Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz abgegeben.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum sechsmal. Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzen-
de des Präsidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. 
Der Ausschuss befasste sich intensiv mit der Bestellung von drei neuen Vorstandsmitgliedern sowie dem Aus-
scheiden der Herren Dr. Bänziger und Lamberti. Außerdem wurden neue gesetzliche und regulatorische An-
forderungen an die Vorstandsvergütung und sich hieraus ergebende Erfordernisse zur Anpassung der 
Vorstandsverträge erörtert und die Festlegung der variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2011 
durch den Aufsichtsrat wurde vorbereitet. Erforderliche Anpassungen in der Geschäftsordnung sowie im  
Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand und in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Aus-
schüsse wurden ebenso erörtert wie der Vergütungsbericht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst 
oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Der Übernahme von Mandaten von 
Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen, Einrichtungen und Institutionen stimmte der Präsidialaus-
schuss zu.  
Der Risikoausschuss behandelte in sechs Sitzungen insbesondere Kredit-, Liquiditäts-, Refinanzierungs-, 
Länder-, Markt- und operationelle Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Das Hauptaugenmerk im 
Jahr 2012 lag auf der Kapitalausstattung der Bank mit besonderem Fokus auf der harten Kernkapitalquote, 
den erwarteten Auswirkungen von Basel 3, den Initiativen zur Risikoreduzierung sowie der Angemessenheit 
unserer risikogewichteten Aktiva im Vergleich zu maßgeblichen Wettbewerbern. Weitere Kernthemen waren 
die Risikokultur, die von den Aufsichtsbehörden geforderten Notfallpläne im Fall einer Insolvenz („Living Wills") 
und die Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise. Letzteres umfasste auch die Maßnahmen der 
Bank zur Schließung der Refinanzierungslücke in Spanien, Italien und Portugal. Eingehend erörtert wurden 
ebenso verschiedene Fokusportfolios, darunter Schiffsfinanzierung, gewerbliche Immobilienfinanzierung und 
diverse Handelsportfolios. Neben der Refinanzierungs- und Liquiditätslage der Bank waren auch verschiedene 
Aspekte der Risikovorsorge und potenzielle Auswirkungen aufsichtsrechtlicher Vorschläge Gegenstand der 
Sitzungen. Regelmäßig wurde der Risikoausschuss auch in Bezug auf aktuelle Entwicklungen der größeren 
Rechtsstreitigkeiten informiert. Diskutiert wurden des Weiteren Risikomodelle/-limite, die Entwicklung der Risi-
komanagement-Infrastruktur, das Thema Betrugsrisiken und erzielte Fortschritte bei der Integration der Post-
bank. Ferner wurden unsere Risikoportfolien nach Branchen nach einem festgelegten Plan vorgestellt, die 
Profitabilität dieser Portfolios vergleichend betrachtet sowie die nach Gesetz und Satzung vorlagepflichtigen 
Engagements der Bank diskutiert und – sofern erforderlich – genehmigt.   
Der Prüfungsausschuss tagte im Jahr 2012 siebenmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen Sit-
zungen teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2011, die 
Zwischenberichte sowie der Bericht 20-F für die US-amerikanische Securities and Exchange Commission 
(SEC). Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2012 und überprüfte dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie den Vorschriften des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB), 
erteilte den Prüfungsauftrag und beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers. Eigene Prüfungsschwer-
punkte legte er für 2012 nicht fest, da die BaFin wie im Vorjahr umfangreiche Prüfungsschwerpunkte nach 
§ 30 KWG festgelegt hat. Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon überzeugt, dass beim Ab-
schlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des Risikoma-
nagement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und den Rechnungslegungsprozess 
sowie die Abschlussprüfung überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat 
Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauft-
ragung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden 
Dienstleistungen, über die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts- und Reputa-
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 467467 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2      
     
tionsrisiken sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehörden berichtet. 
Der Jahresplan der internen Revision wurde zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug  
auf das Rechnungswesen, die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprü-
fung sind dem Prüfungsausschuss nicht zugegangen. Außerdem befasste er sich regelmäßig mit der Abarbei-
tung von Prüfungsfeststellungen des Abschlussprüfers zum Jahres- und Konzernabschluss 2011, Maßnah-
men zur Bereinigung der Feststellungen sowie den Anforderungen an die Überwachungsaufgaben gemäß 
§ 107 Abs. 3 Aktiengesetz, den prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahresabschluss und den von der 
BaFin nach § 30 KWG festgelegten Prüfungsschwerpunkten.  
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2012 dreimal und behandelte dabei Nachfolge- und Besetzungs-
fragen im Aufsichtsrat.  
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses wa-
ren im Jahr 2012 nicht erforderlich.  
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2012 wie folgt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der 
Ausschüsse teil: 
Sitzungen  Sitzungen
   (inkl. Aus- Sitzungs-  (inkl. Aus- Sitzungs- 
 
schüsse)  teilnahme  in %        schüsse)    teilnahme     in % 
Achleitner  13  13  100  Mark   13    13     100 
Börsig  12  12  100  Platscher  6    6     100 
Böhr   6  6  100  Ruck  19    19     100 
Eick  13  13  100  Siegert  8    8     100 
Garrett-Cox   6  6  100  Stockem  2    2     100 
Herling   12  12  100  Teyssen   6    6     100 
Herzberg  4  4  100  Thieme   13    13     100 
Kagermann  12  12  100  Todenhöfer  12    12     100 
Klee   6  6  100  Trützschler  7    7     100 
Labarge   12  12  100  Viertel   6    6     100 
Lévy  3  3  100  Voigt  6    6     100 
Löscher      3  2      67  Wenning   6    6        100   
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat und der Präsidialausschuss befassten sich in ihren Sitzungen am 29. und 30. Oktober 2012 
mit den neuen Anregungen und Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
15. Mai 2012. Aufgrund der Anpassung der Empfehlung zur Zielzusammensetzung des Aufsichtsrats im  
Kodex beschloss der Aufsichtsrat, dass dem Aufsichtsrat unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des 
Auf-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien  
nach Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen kann, dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn Mitglieder 
angehören sollen, die unabhängig im Sinne des Kodex sind, wobei der Aufsichtsrat so zusammengesetzt sein 
soll, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von Ziffer 5.4.2 
des Kodex erreicht wird. In der Sitzung am 30. Januar 2013 haben wir festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine 
nach unserer Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sitzungen mit der Vorstands-
vergütung. Der Aufsichtsrat beschloss, zur Überprüfung der Struktur der Vorstandsvergütung sowie der Ange-
messenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 einen unabhängigen Vergütungsberater sowie 
einen externen Rechtsanwalt zur Überprüfung der Übereinstimmung mit den gesetzlichen und regulatorischen 
Anforderungen zu mandatieren.  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 468 468 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2    
   
Am 30. Januar 2013 haben wir festgestellt, dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses gemäß den Ausfüh-
rungsbestimmungen der Securities and Exchange Commission (SEC) zu Section 407 des Sarbanes-Oxley  
Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der SEC 
sowie nach §§ 107 Abs. 4 und 100 Abs. 5 AktG Herr Dr. Achleitner und Herr Prof. Dr. Trützschler, die seit 
31. Mai Mitglieder des Prüfungsausschusses sind, sowie wiederum Herr Dr. Eick benannt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt am 25. Oktober 2011 abge-
geben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 30. Oktober 2012 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat 
erklärten, dass seitens der Deutsche Bank AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 wie bisher mit einer Ausnahme entsprochen wurde und wird. Bei der 
Ausnahme handelt es sich um die Empfehlung nach Ziff. 5.5.3 Satz 1 des Kodex zur Offenlegung von Interes-
senkonflikten im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung; insoweit wurde die Entsprechens-
erklärung vorsorglich aufgrund von zwei nicht rechtskräftigen Urteilen des OLG Frankfurt eingeschränkt.  
Am 19. März 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung vom 30. Oktober 2012 für die 
Zukunft dahingehend weiter eingeschränkt, dass in Abweichung von der Empfehlung in Ziff. 7.1.2 Satz 4 des 
Kodex der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG für das Geschäftsjahr 2012 nicht binnen 90 Tagen nach 
Geschäftsjahresende öffentlich zugänglich sein wird. Die Deutsche Bank AG hat die Veröffentlichung ihres 
Geschäftsberichts 2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen 
Hauptversammlung am 11. April 2013, verschoben. Hintergrund ist eine Entscheidung des Landgerichts Frank-
furt am Main, das in erster Instanz am 18. Dezember 2012 unter anderem den in der Hauptversammlung der 
Deutsche Bank AG vom 31. Mai 2012 gefassten Beschluss zur Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfer und zum Konzernabschlussprüfer für das Geschäfts-
jahr 2012 für nichtig erklärt hat. Zwar hat die Deutsche Bank AG gegen diese Entscheidung Rechtsmittel 
eingelegt, um aber Risiken hinsichtlich der Wirksamkeit des Jahresabschlusses möglichst weitgehend auszu-
schließen, sollte vor der Erteilung des Testats und vor Veröffentlichung der Abschlüsse zunächst durch die 
außerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 die Bestellung des Abschlussprüfers und Konzernab-
schlussprüfers bestätigt werden. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung vom 30. Oktober 2012 und der an-
gepassten Entsprechenserklärung vom 19. März 2013 sowie eine zusammenfassende Darstellung der 
Corporate Governance der Bank sind im Finanzbericht 2012 ab Seite 472 und auf der Homepage der Bank im 
Internet unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/corporate_governance.htm veröffentlicht. Dort finden sich 
auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie die des Vorstands in der jeweils 
aktuellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der Deutschen Bank angemessen unterstützt. Für die Mit-
glieder des Aufsichtsrats fand im April 2012 ein internes zweitägiges Seminar, das durch einen externen  
Universitätsprofessor geleitet wurde, zu den Themen Jahresabschluss und Jahresabschlussanalyse, Risiko-
management sowie Funktionen und Verantwortung von Aufsichtsräten statt. Zusätzlich wurden die Mitglieder 
des Aufsichtsrats laufend über neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Corporate Governance informiert. 
Darüber hinaus nahmen Mitglieder des Aufsichtsrats an externen Fortbildungsmaßnahmen teil. 
Die Mitglieder des Risikoausschusses wurden vom Chief Risk Officer und von führenden Mitarbeitern der 
Risiko-Abteilung in zwei Fortbildungseinheiten im Oktober und Dezember 2012 über neue Entwicklungen  
zu risikospezifischen Themen (unter anderem Risk Appetite & Limit Setting sowie Living Wills) informiert.  
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der Finance-Abteilung und dem Ab-
schlussprüfer neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung.  
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 469469 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2      
     
Für die im Jahr 2012 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder Herr Dr. Achleitner, Herr Löscher, 
Herr Stockem und Professor Dr. Trützschler wurden individuelle Einführungskurse abgehalten.  
Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Der Präsidialausschuss stimmte dem Abschluss einer Vereinbarung zwischen der Deutschen Bank und Herrn 
Dr. Achleitner über die Wahrnehmung von Funktionen und Aufgaben im Interesse der Bank und die Bereitstel-
lung von Unterstützungsleistungen durch die Bank zu, die durch einen externen Rechtsanwalt überprüft wurde. 
An der Beschlussfassung beteiligte sich Herr Dr. Achleitner wegen eines möglichen Interessenkonfliktes nicht. 
Herr Stockem ist Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG und gehörte 
diesem im Geschäftsjahr 2012 an. Er hat sich in der Sitzung am 19. März 2013 bei dem nach § 32 Mitbestim-
mungsgesetz erforderlichen Beschluss des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG über die Entlastung von Vor-
stand und Aufsichtsrat der Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG für das Geschäftsjahr 2012 
enthalten. 
Rechtsstreitigkeiten  
Wir haben uns wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und über die 
weitere Vorgehensweise beraten. Hierzu zählten unter anderem die Anfechtungs- und Auskunftsklagen im 
Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 und 2012 sowie die Ver-
fahren Dr. Kirch beziehungsweise dessen Rechtsnachfolgerin und KGL Pool GmbH gegen die Deutsche Bank 
und gegen Dr. Breuer.  
Außerdem haben wir uns im Plenum intensiv mit den Verfahren wegen möglicher Manipulationen von Refe-
renzzinssätzen (IBOR, LIBOR, EURIBOR, SIBOR etc.) sowie OFAC (mögliche Verstösse gegen U.S.-ameri-
kanische Embargovorschriften) und der möglichen Umsatzsteuerhinterziehung im Zusammenhang mit dem 
Handel von CO  Verschmutzungszertifikaten befasst. Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat 
2
sowie detailliert im Prüfungs- und Risikoausschuss über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten. 
Jahresabschluss 
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie der Konzernabschluss mit 
Erläuterungen (Anhangangaben) und der Konzernlagebericht für das Jahr 2012 sind von der KPMG Aktienge-
sellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Diese wurde durch die ordentliche Hauptversamm-
lung am 31. Mai 2012 als Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer gewählt. Nachdem das Landgericht 
Frankfurt am Main in erster Instanz aufgrund einer Anfechtungsklage die Bestellung für nichtig erklärt hatte, hat 
die außerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 die Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer bestätigt. Die Prüfungen  
haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungsausschuss hat die 
Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss unter Berücksichtigung des Prüfberichts des Abschlussprüfers 
und im Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber 
in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Darüber hinaus haben wir bereits in der Sitzung am 
19. März 2013 ausführlich den Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie den Konzernab-
schluss mit Erläuterungen (Anhangangaben) und den Konzernlagebericht für das Jahr 2012 sowie die Entwür-
fe der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers mit Vertretern des Abschlussprüfers erörtert. Auf Empfehlung 
des Prüfungsausschusses, der sich in seinen Sitzungen am 18. März 2013 und 12. April 2012 mit dem Jahres-
abschluss mit Lagebericht für das Jahr 2012 sowie dem Konzernabschluss mit Erläuterungen (Anhangan-
gaben) und dem Konzernlagebericht für das Jahr 2012 befasst hat, haben wir dem Ergebnis der Prüfungen 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
D Deeuuttsscchhee B Banaknk BBeerriicchhtt  ddeess A Auufsfiscihcthsrtastrsa ts 470 470 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2
nach Einsicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie 
eingehender Diskussion zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer 
Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  
Personalia  
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 16. März 2012 wurden drei neue Vorstandsmitglieder bestellt. Mit Wirkung 
vom 1. Juni 2012 wurden Dr. Stephan Leithner, Stuart Wilson Lewis und Henry Ritchotte jeweils für drei Jahre 
zu Mitgliedern des Vorstands bestellt. Sie gehören ab diesem Zeitpunkt auch dem Group Executive Committee 
an. Herr Dr. Leithner ist seit dem Jahr 2000 bei der Deutschen Bank und war seit 2010 Co-Head des Bereichs 
Investment Banking Coverage & Advisory. Herr Lewis kam im Jahr 1996 zur Deutschen Bank und war seit 
2010 Deputy Chief Risk Officer. Herr Ritchotte ist seit dem Jahr 1995 bei der Deutschen Bank und war seit 
2010 Chief Operating Officer des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank. Seit Ablauf der Hauptver-
sammlung am 31. Mai 2012 sind die Herren Fitschen und Jain gleichberechtigte Co-Vorsitzende des Vorstands. 
Herr Dr. Leithner ist seit 1. Juni 2012 Arbeitsdirektor.  
Mit Ablauf des 31. Mai 2012 schieden die Herren Dr. Bänziger und Lamberti als Mitglieder des Vorstands aus 
und verließen die Bank. Herr Dr. Ackermann schied mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 aus 
dem Vorstand der Bank, dessen Vorsitzender er seit 2006 war, aus. 
Auch im Aufsichtsrat gab es in 2012 Veränderungen. Mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 
schieden die Herren Dr. Börsig, Dr. Siegert und Lévy aus dem Aufsichtsrat der Deutschen Bank aus. Als Nach-
folger wurden die Herren Dr. Achleitner, Löscher und Prof. Dr. Trützschler durch die Hauptversammlung am 
31.Mai 2012 in den Aufsichtsrat gewählt.
Herr Gerd Herzberg hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum 31. Mai 2012 niedergelegt. Als sein 
Nachfolger ist am 1. Juni 2012 Herr Rudolf Stockem für den Rest seiner Amtszeit als Mitglied des Aufsichtsrats 
nachgerückt. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement und für die konstruktive Begleitung 
des Unternehmens während der vergangenen Jahre.  
Frankfurt am Main, den 11. April 2013 
Für den Aufsichtsrat 
Dr. Paul Achleitner 
Vorsitzender 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
     
          
         
04 -
 
EErrkklläärruunngg  zzuurr  UUnntteerrnneehhmmeennssffüühhrruunngg // 
Corporate-Governance-Bericht
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 472 
Rechnungslegung und Transparenz – 480 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 481 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 481 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 483 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 472 472 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
       
Erklärung zur Unternehmensführung/ 
Corporate-Governance-Bericht 
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht enthaltenen Angaben geben 
den Stand vom 25. März 2013 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemein-
sam die Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des 
Vorstands und der von ihm eingesetzten Ausschüsse sind in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in 
der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-
governance) zur Verfügung steht. 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2012 wurden die Herren Dr. Stephan Leithner, Stuart Wilson Lewis und Henry 
Ritchotte, jeweils für einen Zeitraum von drei Jahren, zu Mitgliedern des Vorstands bestellt.  
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 ist Herr Dr. Josef Ackermann aus dem Vorstand der Bank, 
dessen Vorsitzender er seit 2006 war, ausgeschieden. Die Herren Dr. Hugo Bänziger und Hermann-Josef 
Lamberti sind mit Ablauf des 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Bank ausgeschieden. 
Nachstehend folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich des 
Jahres ihrer Geburt und ihrer Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung endet, ihrer aktuellen Position 
und ihres Verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen Mandate außerhalb der Bank. Die Vorstandsmitglie-
der haben sich verpflichtet, außerhalb des Deutsche Bank-Konzerns keinen Aufsichtsratsvorsitz anzunehmen. 
Jürgen Fitschen  
Geburtsdatum: 1948 
Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2015 
Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Seit dem Ablauf der Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 ist er zusammen mit Herrn Jain Co-Vorsitzender des Vorstands.  
Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deutschen Bank, war bereits von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vor-
stands, ist seit 2002 Mitglied des Group Executive Committee und seit 2005 Leiter Regional Management.  
Herr Fitschen studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hamburg und schloss das Studium 1975 
als Diplom-Kaufmann ab. 
Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 
1983 wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen. 
Herr Fitschen ist Mitglied des Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG, Mitglied des Aufsichtsrats 
der METRO AG und war Mitglied des Aufsichtsrats der Schott AG bis Juni 2012. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 473473 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
     
Anshuman Jain  
Geburtsdatum: 1963 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Anshuman Jain wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Seit dem Ablauf der Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 ist er zusammen mit Herrn Fitschen Co-Vorsitzender des Vorstands. 
Herr Jain kam 1995 zur Deutschen Bank und wurde 2001 Leiter von Global Markets sowie 2002 Mitglied des 
Group Executive Committee.  
Herr Jain studierte Wirtschaftswissenschaften am Shri Ram College der Universität Delhi und machte 1983 
einen BA-Abschluss. Danach folgte ein Studium der Finanzwissenschaften an der Universität von Massachu-
setts, das er 1985 mit einem MBA in Finanzen abschloss. 
Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Herr Jain bis 1988 für Kidder Peabody, New York, im Bereich  
Derivatives Research. Von 1988 bis 1995 war er für den Aufbau und die Leitung des globalen Hedgefonds- 
Betreuungsteams bei Merrill Lynch, New York, zuständig. 
Herr Jain hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Stefan Krause 
Geburtsdatum: 1962 
Erste Bestellung: 2008 
Bestellt bis: 2018 
 
Stefan Krause ist seit 1. April 2008 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive Committee. 
Er ist unser Chief Financial Officer. 
Zuvor war Herr Krause über 20 Jahre in der Automobilindustrie tätig und hatte verschiedene Senior-Manage-
ment-Positionen mit einem starken Fokus auf die Bereiche Finance und Financial Services inne. Er begann 
seine Karriere 1987 im Controlling von BMW in München und ging 1993 in die USA, wo er den Financial-
Services-Bereich des Unternehmens in Nord- und Südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach München zurück und übernahm den Posten des Head of Sales Western Europe (ohne Deutschland). Im 
Mai 2002 wurde er zum Mitglied des Vorstands der BMW Group ernannt. Dort war er bis September 2007 für 
das Ressort Finanzen und danach für das Ressort Vertrieb und Marketing zuständig. 
Herr Krause studierte Betriebswirtschaftslehre in Würzburg und schloss das Studium 1986 als Diplom-Kauf-
mann ab. 
Herr Krause hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Dr. Stephan Leithner 
Geburtsdatum: 1966 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
Dr. Stephan Leithner ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser CEO Europa (ohne Deutschland und Großbritannien) und außerdem für Personal, 
Recht & Compliance sowie Government & Regulatory Affairs verantwortlich. Er trat 2000 in die Deutsche Bank 
ein. 
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 474 474 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
       
Vor seiner jetzigen Position war Dr. Leithner als Co-Head der Corporate Finance-Sparte für die lokalen Corpo-
rate Finance-Länderteams der Deutschen Bank in Europa und Asien sowie für die Global Financial Institutions 
Group verantwortlich. Zuvor zeichnete Dr. Leithner unter anderem für das deutsche und europäische M&A-
Geschäft der Deutschen Bank verantwortlich.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr 2000 war Dr. Leithner Partner bei McKinsey & Co. Er pro-
movierte in Finanzwissenschaften an der Universität St. Gallen, Schweiz. 
Dr. Leithner hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Stuart Wilson Lewis 
Geburtsdatum: 1965 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
Stuart Wilson Lewis ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser Chief Risk Officer. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1996. 
Vor seiner jetzigen Position war Herr Lewis seit 2010 Deputy Chief Risk Officer und Chief Risk Officer der 
Corporate & Investment Bank. Davor war er seit 2006 als Chief Credit Officer tätig.  
Vor seinem Wechsel zur Deutschen Bank im Jahr 1996 arbeitete Stuart Lewis bei Credit Suisse und der Conti-
nental Illinois National Bank in London.  
Er studierte an der Universität von Dundee, wo er einen LLB (Hons) erwarb. Sein Studium an der London 
School of Economics schloss er mit einem LLM ab. Er studierte auch am College of Law, Guildford.  
Herr Lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Rainer Neske  
Geburtsdatum: 1964 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2017 
Rainer Neske ist seit 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche 
Bank im Jahr 1990 und wurde 2000 zum Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäfts-
kunden AG bestellt. Seit 2003 ist er Mitglied des Group Executive Committee. Von 2003 bis zum Jahre 2011 
war Herr Neske Sprecher des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden AG. Im Vorstand 
verantwortet er den Geschäftsbereich Privat- und Geschäftskunden. 
Herr Neske studierte Informatik und Betriebswirtschaftslehre an der Universität Karlsruhe und erwarb 1990 den 
Abschluss des Diplom-Informatikers. 
Herr Neske hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate.  
Henry Ritchotte 
Geburtsdatum: 1963 
Erste Bestellung: 2012 
Bestellt bis: 2015 
 
Henry Ritchotte ist seit 1. Juni 2012 Mitglied unseres Vorstands sowie Mitglied des Group Executive 
Committee. Er ist unser Chief Operating Officer. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche Bank im Jahr 1995. 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 475475 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
     
Herr Ritchotte wurde 2010 zum Chief Operating Officer der Corporate & Investment Bank ernannt, zuvor war 
er COO der Global Markets-Sparte. Er war entscheidend an der strategischen Neuausrichtung und weiteren 
Integration der Corporate & Investment Bank beteiligt. Andere Stationen bei der Deutschen Bank führten ihn 
unter anderem als Leiter Global Markets nach Tokio.  
Herr Ritchotte begann seine berufliche Laufbahn 1993 bei Merrill Lynch in New York, bevor er 1995 in den 
Bereich Fixed Income Sales der Deutschen Bank wechselte. 
Er erwarb einen Bachelor am Haverford College sowie einen Master in ostasiatischen Studien und einen MBA 
an der University of Chicago.  
Herr Ritchotte hat keine veröffentlichungspflichtigen externen Mandate. 
Group Executive Committee 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Führungskräften der Regionen, der Unternehmensbereiche und der Infrastrukturfunktionen, die  
vom Vorstand ernannt wurden. Die Herren Fitschen und Jain, Co-Vorsitzende des Vorstands, sind auch  
Co-Vorsitzende des Group Executive Committee. 
Das Group Executive Committee dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen und 
hat folgende Aufgaben und Verantwortlichkeiten: 
— fortlaufende Unterrichtung des Vorstands über Geschäftsentwicklungen und spezifische Transaktionen; 
— regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank; 
— Erörterung strategischer Fragen mit dem Vorstand sowie Beratung; 
— Vorbereitung von Vorstandsentscheidungen.  
Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender 
Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vorstand über die beabsich-
tigte Geschäftspolitik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Risikolage, 
das Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
Unternehmensplanung berichtet. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Präsidialausschusses die jeweilige 
Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand 
einschließlich der wesentlichen Vertragselemente und überprüft es regelmäßig. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
koordiniert die Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorstand, insbesondere den Co-Vorsitzenden des Vor-
stands, regelmäßig Kontakt und berät mit ihnen die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risikomana-
gement. Über wichtige Ereignisse, die für die Lage und Entwicklung sowie die Leitung der Deutsche Bank-
Gruppe von wesentlicher Bedeutung sind, wird er von den Co-Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich infor-
miert. Geschäfte, zu deren Vornahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer 
Satzung aufgeführt. Bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung 
seiner Aufgaben nach eigenem Ermessen Wirtschaftsprüfer, Rechts- und sonstige interne und externe Berater 
hinzuziehen.  
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsrats sind in seiner Geschäftsordnung niederge-
legt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/ 
corporate-governance) veröffentlicht ist.  
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 
29. Mai 2008 gewählt. Abweichend davon wurden Frau Garrett-Cox durch die Hauptversammlung am 
26. Mai 2011 und die Herren Dr. Achleitner, Löscher und Prof. Dr. Trützschler durch die Hauptversammlung 
am 31. Mai 2012 gewählt. Die Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolgte am 8. Mai 2008.  
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 476 476 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
       
Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Aufsichtsrats. Aufgeführt 
sind ihr Geburtsjahr, das Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, das Jahr, in dem ihr Mandat endet, ihre 
Haupttätigkeit, ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und sonstige Mandate. 
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Dr. Paul Achleitner  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG,  Bayer AG; Daimler AG; RWE AG (bis 18.April 2013);  
Geburtsjahr: 1956  Frankfurt  Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des Gesellschafter-
Erstmals gewählt: 2012  ausschusses) 
Gewählt bis: 2017 
Wolfgang Böhr*   Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats  Deutscher Bankangestellten Verband (DBV) (Vorsitzender 
Geburtsdatum: 1963  Düsseldorf der Deutschen Bank;  des Verbandsrats) (seit Juli 2012) 
Erstmals gewählt: 2008  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; 
Gewählt bis: 2013   Mitglied des Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank  
 
Dr. Karl-Gerhard Eick  Unternehmensberater, KGE Asset Management Consulting  CORPUS SIREO Holding GmbH & Co. KG (Vorsitzender)  
Geburtsjahr: 1954  Ltd., London 
Gerichtlich bestellt: 2004 
Gewählt bis: 2013 
Katherine Garrett-Cox   Chief Executive Officer Alliance Trust Plc, Dundee  Alliance Trust Savings Ltd. (Executive Chairman);  
Geburtsjahr: 1967  Alliance Trust Asset Management Ltd. (Chief Executive) 
Erstmals gewählt: 2011 
Gewählt bis: 2016 
Alfred Herling*   Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1952  Wuppertal/Sauerland der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; 
Gewählt bis: 2013  Mitglied des Europäischen Betriebsrats; Vorsitzender des 
Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank 
Prof. Dr. Henning Kagermann   Präsident der acatech – Deutsche Akademie der  Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  
Geburtsjahr: 1947  Technikwissenschaften, München  Aktiengesellschaft; Nokia Corporation; Deutsche Post AG; 
Erstmals gewählt: 2000  Wipro Technologies; BMW Bayerische Motoren  
Gewählt bis: 2013  Werke AG; Franz Haniel & Cie. GmbH  
(seit November 2012)  
Martina Klee*   Vorsitzende des Betriebsrats GTO Eschborn/Frankfurt der  Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen Bank 
Geburtsjahr: 1962  Deutschen Bank; Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  VVa.G. 
Erstmals gewählt: 2008  Deutschen Bank; Mitglied des Konzernbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013  Deutschen Bank; Mitglied des Europäischen Betriebsrats 
Suzanne Labarge     Coca-Cola Enterprises Inc.; XL Group Plc  
Geburtsjahr: 1946 
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Peter Löscher  Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG, München  Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
Geburtsjahr: 1957  Aktiengesellschaft; TBG Limited (Thyssen-Bornemisza 
Erstmals gewählt: 2012  Group) 
Gewählt bis: 2017 
Henriette Mark*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats München und  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1957  Südbayern der Deutschen Bank; Mitglied des 
Erstmals gewählt: 2003  Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank; Mitglied des 
Gewählt bis: 2013  Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; Vorsitzende des 
Europäischen Betriebsrats 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 477477 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
     
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Gabriele Platscher*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G. 
Geburtsjahr: 1957  Braunschweig/Hildesheim der Deutschen  (stellv. Vorsitzende);  
Erstmals gewählt: 2003  Bank   BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V. 
Gewählt bis: 2013  (stellv. Vorsitzende);  
BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 
(stellv. Vorsitzende) 
Karin Ruck*  Stellvertretende Vorsitzende des  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G.; 
Geburtsjahr: 1965  Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG; Senior  BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.; 
Erstmals gewählt: 2003  Beraterin regionale Transformation in der  BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG  
Gewählt bis: 2013  Region Frankfurt/Hessen-Ost; Mitglied des 
Gemeinschaftsbetriebsrats Filiale Frankfurt 
der Deutschen Bank 
Rudolf Stockem*  Gewerkschaftssekretär bei ver.di Vereinte  Generali Holding Deutschland AG; Deutsche Bank Privat- und 
Geburtsjahr: 1956  Dienstleistungsgewerkschaft, Berlin  Geschäftskunden AG 
Als Ersatzmitglied 
nachgerückt: 2012 
Gewählt bis: 2013 
Dr. Johannes Teyssen   Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE,  E.ON Energie AG (bis Juni 2012); E.ON Ruhrgas AG 
Geburtsjahr: 1959  Düsseldorf   (bis August 2012); Salzgitter AG  
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Marlehn Thieme*   Director Infrastructure/Regional Management  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1957  Communications Corporate Citizenship 
Erstmals gewählt: 2008  Deutsche Bank AG 
Gewählt bis: 2013 
Tilman Todenhöfer   Geschäftsführender Gesellschafter Robert  Robert Bosch GmbH;  
Geburtsjahr: 1943  Bosch Industrietreuhand KG, Stuttgart  Robert Bosch Internationale Beteiligungen AG  
Gerichtlich bestellt: 2001  (Präsident des Verwaltungsrats) 
Gewählt bis: 2013   
Prof. Dr. Klaus Rüdiger    Bilfinger SE (bis 30. Juni 2013); Sartorius AG; TAKKT AG (bis 
Trützschler  31. Januar 2013 Vorsitzender; stellv. Vorsitzender seit 1. 
Geburtsjahr: 1948  Februar 2013); Wuppermann AG (Vorsitzender); Zwiesel 
Erstmals gewählt: 2012  Kristallglas AG (Vorsitzender); Wilhelm Werhahn KG 
Gewählt bis: 2017 
Stefan Viertel*  Leiter Cash Management Financial  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1964  Institutions Österreich und Ungarn,  
Erstmals gewählt: 2008  Senior Sales Manager Deutsche Bank AG 
Gewählt bis: 2013 
Renate Voigt*  Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine veröffentlichungspflichtigen Mandate 
Geburtsjahr: 1954  Stuttgart/Esslingen/Heilbronn der Deutschen 
Gerichtlich bestellt: 2011  Bank 
Gewählt bis: 2013 
Werner Wenning   Vorsitzender des Aufsichtsrats E.ON SE,  Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des 
Geburtsjahr: 1946  Düsseldorf   Gesellschafterausschusses); HDI VVa.G.; Talanx AG; 
Erstmals gewählt: 2008  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer  Freudenberg & Co. KG (Mitglied des Gesellschafter-
Gewählt bis: 2013     AG, Leverkusen (seit 1. Oktober 2012)  ausschusses); Siemens AG (seit 23. Januar 2013) 
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt; Renate Voigt gerichtlich als Arbeitnehmervertreterin bestellt. 
 
Die Herren Dr. Börsig, Lévy und Dr. Siegert waren bis zum Ablauf der Hauptversammlung am 31. Mai 2012 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Für sie wurden die Herren Dr. Achleitner, Löscher und Prof. Dr. Trützschler in  
den Aufsichtsrat gewählt. Herr Herzberg hat sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats zum Ablauf des 
31. Mai 2012 niedergelegt. Nach seinem Ausscheiden rückte Herr Stockem als das für ihn gewählte Ersatz-
mitglied für den Rest seiner Amtszeit nach. 
Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur Wahrneh-
mung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen be-
treibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung dieser Anforderungen 
gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex im Oktober 2010 die nachfolgenden Ziele  
für seine Zusammensetzung festgelegt und im Oktober 2012 sowie März 2013 aufgrund der Neufassung des 
Kodex am 15. Mai 2012 angepasst, die auch in § 4 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat übernommen 
wurden (www.deutsche-bank.de/corporate-governance): 
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 478 478 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
       
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Insbe-
sondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die 
Besetzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-
Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbe-
reitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der Aktivitäten des Deutsche Bank-Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als 
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Unter der Prämisse, dass allein 
die Ausübung des Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfüllung der Unab-
hängigkeitskriterien nach Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes-
tens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinne des Kodex sind. Der Aufsichtsrat soll so 
zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im 
Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen 
oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche und nicht nur vorübergehen-
de Interessenkonflikte sollen vermieden werden. Diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats, die Mitglieder des 
Vorstands einer börsennotierten Aktiengesellschaft sind, nehmen – außerhalb des Kreises der abhängigen 
Gesellschaften dieser Aktiengesellschaft – insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate beziehungs-
weise Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen, wahr. Es 
besteht für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfällen 
kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis 
zur Beendigung der vierten ordentlichen Hauptversammlung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebensjah-
res stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgrenze berücksichtigt 
und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden.  
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrich-
tung der Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an 
Mitgliedern mit einer langjährigen internationalen Erfahrung angehören. Derzeit haben vier Mitglieder des  
Aufsichtsrats ihren beruflichen und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteils-
eignervertreter des Aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO inter-
national tätiger Konzerne über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird 
der internationalen Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das 
Ziel, das derzeit bestehende internationale Profil beizubehalten.  
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung achtet der Aufsichtsrat auf eine angemessene Beteiligung 
von Frauen. Bereits bei den Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde hierauf im Auswahlprozess besonders 
Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess einbezogen und bei den 
Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Im Einklang mit den festgelegten Zielen hat die Haupt-
versammlung 2011 auf Vorschlag des Aufsichtsrats Frau Garrett-Cox in den Aufsichtsrat gewählt. Seit den 
Aufsichtsratswahlen im Jahr 2003 waren zwischen 25% und 40% der Mitglieder des Aufsichtsrats Frauen. 
   
Derzeit gehören acht Frauen dem Aufsichtsrat an. Dies entspricht 40%. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese 
 
Anzahl zu wahren und die Anzahl der Frauen gegebenenfalls auf der Anteilseignerseite weiter zu erhöhen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptver-
sammlung Einfluss auf die Besetzung des Aufsichtsrats nehmen kann (zu den verschiedenen Diversity Initiativen 
der Deutschen Bank siehe auch den Jahresbericht 2012, verfügbar unter www.deutsche-
bank.de/ir/de/content/berichte_2012.htm, sowie im Karriereportal auf den Internet-Seiten der Deutschen 
Bank unter www.deutsche-bank.de/careers/content/de/to_diversity.html). 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 479479 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 VVoorrssttaanndd u unndd A Auufsficshictshrtastr at    
     
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört.  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen 
Unternehmen, mit denen die Deutsche Bank in Geschäftsbeziehungen steht, tätig. Geschäfte der Deutschen 
Bank mit diesen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen 
berühren nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unser Aufsichtsrat hat die folgenden fünf ständigen Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschuss-
arbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats im Finanzbericht 2012. 
Präsidialausschuss: Der Präsidialausschuss ist insbesondere für Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Vor-
standsmitgliedern einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung vor. Außerdem unterbreitet er dem Auf-
sichtsrat einen Vorschlag für die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und das System der 
Vorstandsvergütung. Er ist zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung der Dienst- und ande-
ren Verträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungszuständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den 
Bezügen der Vorstandsmitglieder und für die Erteilung der Zustimmung des Aufsichtsrats zur Übernahme von 
Mandaten, Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vor-
stands nach § 112 AktG und zu bestimmten Verträgen mit Aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 AktG. Darüber 
hinaus bereitet er die Entscheidungen des Aufsichtsrats auf dem Gebiet der Corporate Governance vor. Im 
Geschäftsjahr 2012 fanden sechs Sitzungen des Präsidialausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 31. Mai 2012), 
Alfred Herling, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
beziehungsweise die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientiert er sich an 
den vom Aufsichtsrat benannten Kriterien für die Zusammensetzung. Im Geschäftsjahr 2012 fanden drei Sit-
zungen des Nominierungsausschusses statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 
31. Mai 2012), Tilman Todenhöfer und Werner Wenning. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und 
des internen Revisionssystems sowie der Abschlussprüfung einschließlich der Unabhängigkeit des Abschluss-
prüfers, der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen sowie der Compliance. Dem Prüfungsaus-
schuss obliegen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die Erörterung der 
Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Feststel-
lung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche Änderun-
gen der Prüfungs- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte 
und die Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vor-
stand und dem Abschlussprüfer. Zudem erteilt der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag an den von der 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer. Er beschließt über die Vergütung des Abschlussprüfers und 
überwacht dessen Unabhängigkeit, Qualifikation und Effizienz. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist 
neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compliance-Abteilung 
einzuholen. Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die Kenntnisnahme von Mitteilungen über wesentliche 
Kürzungen des Compliance-Budgets und die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der 
Compliance-Abteilung über die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze, Mittel und Verfahren nach 
§ 33 Abs.1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Compliance-Bericht). Der Compliance-Bericht erfolgt mindestens einmal jähr-
lich. Der Leiter der internen Revision berichtet regelmäßig über die Tätigkeit der Revision. Der Prüfungsaus-
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 480 480 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 RReecchhnnuunnggssleleggunugn gun udn Tdr aTnrasnpasrpeanrze nz    
       
schuss wird über etwaige Sonderprüfungen und erhebliche Beanstandungen sowie sonstige außergewöhnliche 
Maßnahmen der Bankaufsichtsbehörden unterrichtet. Er ist zuständig für die Entgegennahme und Behandlung 
von Beschwerden im Zusammenhang mit der Rechnungslegung sowie internen Prüfverfahren und Fragen der 
Abschlussprüfung. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zu Aufträgen für nicht prüfungsnahe Dienstleistun-
gen an den Abschlussprüfer (siehe dazu auch „Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen“ auf Seite 482f. 
der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht). Im Geschäftsjahr 2012 fanden sie-
ben Sitzungen des Prüfungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Dr. Karl-Gerhard Eick (Vorsitzender), Dr. Paul Ach-
leitner (seit 31. Mai 2012), Henriette Mark, Karin Ruck, Marlehn Thieme und Prof. Dr. Klaus Rüdiger 
Trützschler (seit 31. Mai 2012).  
Risikoausschuss: Der Risikoausschuss berät den Aufsichtsrat insbesondere zu Fragen der aktuellen und künf-
tigen Gesamtrisikobereitschaft und -strategie und unterstützt ihn bei der Überwachung der Umsetzung dieser 
Strategie durch den Vorstand. Er ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß Gesetz oder unse-
rer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zum Er-
werb von Beteiligungen an anderen Unternehmen in Höhe von 2% bis zu 3% unseres haftenden Eigen-
   
kapitals, wenn es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen 
oder teilweisen Besitz der Bank verbleiben soll. In seinen Sitzungen berichtet der Vorstand über Kredit-, Markt-, 
Liquiditäts-, operationelle sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Dem Ausschuss wird ferner über die Risiko-
strategie, Kreditportfolios, Kredite, die nach Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, 
Fragen der Kapitalausstattung und Angelegenheiten, die nach den damit verbundenen Risiken von besonderer 
Bedeutung sind, berichtet. Im Geschäftsjahr 2012 fanden sechs Sitzungen des Risikoausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) (seit 31. Mai 2012), 
Prof. Dr. Henning Kagermann und Suzanne Labarge.  
Vermittlungsausschuss: Zusätzlich zu diesen vier Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vor-
standsmitgliedern eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. Im Geschäftsjahr 2012 
fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Paul Achleitner (Vorsitzender) 
(seit 31. Mai 2012), Wolfgang Böhr, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer.  
Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Risikoausschuss und Prüfungsausschuss 
sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuel-
len Fassung auf der Website der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffent-
licht sind. 
Aktienprogramme 
Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in Anhangangabe 34 „Leistungen an Arbeit-
nehmer“ des Konzernabschlusses enthalten.  
Rechnungslegung und Transparenz 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
Vorstand. Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im 
Lagebericht abgedruckt ist.  
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 481481 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 WWiirrttsscchhaaftfstpsrpürfuünfug nugn du Cndon Ctroonllitnrgo lling    
     
Aufsichtsrat. Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienvergü-
tungsprogrammen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:  
 
  Anzahl  
  Anzahl der     Ansprüche auf  
Mitglieder des Aufsichtsrats    Aktien    Aktien 
Dr. Paul Achleitner    (cid:237)    (cid:237) 
Wolfgang Böhr    545    (cid:237) 
Dr. Karl-Gerhard Eick    (cid:237)    (cid:237) 
Katherine Garrett-Cox    (cid:237)    (cid:237) 
Alfred Herling    1.090    10 
Prof. Dr. Henning Kagermann    (cid:237)    (cid:237) 
Martina Klee    989    10 
Suzanne Labarge    (cid:237)    (cid:237) 
Peter Löscher    (cid:237)    (cid:237) 
Henriette Mark    649    10 
Gabriele Platscher    901    5 
Karin Ruck    165    (cid:237) 
Rudolf Stockem    (cid:237)    (cid:237) 
Dr. Johannes Teyssen    (cid:237)    (cid:237) 
Marlehn Thieme    290    10 
Tilman Todenhöfer    1.741    (cid:237) 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler    2.250    (cid:237) 
Stefan Viertel    153    10 
Renate Voigt    255    10 
Werner Wenning    (cid:237)    (cid:237) 
Insgesamt    9.028    65 
 
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 9.028 Aktien, was weniger als 0,01% der ausgegebenen Aktien am 
 
25. März 2013 entspricht. 
Die Spalte „Anzahl Ansprüche auf Aktien“ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmit-
glieder, die Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien 
(„Matching Awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. November 2013 zugeteilt werden. 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Anhangangabe 37 „Geschäfte mit naheste-
henden Dritten“ enthalten.  
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
Finanzexperten des Prüfungsausschusses 
Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu „Finanzexperten des Prüfungsaus-
schusses“ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and Ex-
change Commission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Paul Achleitner, Dr. Karl-Gerhard Eick und 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler. Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entspre-
chend der Rule 10A-3 des US-amerikanischen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 und 
§ 100 Absatz 5 AktG von der Bank „unabhängig“. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG verfügen 
sie über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung und Abschlussprüfung.  
Verhaltens- und Ethikkodex 
Der Verhaltens- und Ethikkodex für die Deutsche Bank legt die Werte und Mindeststandards für das Verhalten 
aller Mitarbeiter untereinander sowie gegenüber Kunden, Wettbewerbern, Geschäftspartnern, Behörden und 
Aktionären fest und enthält eine Selbstverpflichtung von Vorstand und Group Executive Commitee. Der Ko-
dex orientiert sich dabei an unseren wesentlichen Werten und den Versprechen gegenüber unseren Ziel-
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 482 482 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 WWiirrttsscchhaaftfstpsrpürfuünfug nugn du Cndon Ctroonllitnrgo lling    
       
gruppen. Er bildet auch die Basis für unsere Richtlinien, welche die Umsetzung geltender Gesetze und Ver-
ordnungen erläutern.  
Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 haben wir zudem einen Ethikkodex mit besonderen 
Verpflichtungen für „Senior Financial Officer“ verabschiedet. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank die Co-
Vorsitzenden des Vorstands, der Chief Financial Officer und der Head of Group Reporting sowie die Mitglie-
der des Group Finance Committee. Im Berichtsjahr 2012 wurden dem Corporate-Governance-Beauftragten 
keine Verstöße gegen den Ethikkodex für Senior Financial Officer angezeigt. 
Die Verhaltens- und Ethikkodizes für die Deutsche Bank sind auf der Website der Deutschen Bank in der je-
weils aktuellen Fassung unter www.deutsche-bank.de/ir/de/content/ethikkodizes veröffentlicht. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats 
gewählt. Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
des Abschlussprüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, 
genehmigt in eigener Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prü-
fungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft wurde als unser Abschlussprüfer für die Jahre 2011 und 2012 gewählt. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für  
die letzten beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im 
Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit sat-
zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung 
gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zuge-
hörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht 
unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare für pro-
fessionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und 
Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungs-
honorare, Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind 
Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio €    2012    2011 
Prüfungshonorare    50    54 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen    19    12 
Honorare für Steuerberatung    7    7 
Sonstige Honorare    1    3 
Summe der Honorare1    76    76 
 
1 Einzelpositionen wegen Rundungen nicht zur Summe addierbar. 
Die Prüfungshonorare beinhalten nicht die Prüfungshonorare für die Postbank und deren konsolidierte Gesell-
schaften, die derzeit nicht von der KPMG geprüft werden. Der Rückgang der Prüfungshonorare resultiert insbe-
sondere aus einer geringeren Anzahl zu prüfender Konzerngesellschaften. Der Anstieg der Honorare für 
prüfungsnahe Dienstleistungen ist in erster Linie auf eine höhere Anzahl Beratungsleistungen für die Postbank 
und deren Gesellschaften zurückzuführen. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare 
für Beratungsleistungen, Due-Diligence-bezogene Leistungen im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten 
Zukäufen und Verkäufen, Gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte Dienstleistungen. Die Honorare für 
Steuerberatung inklusive Dienstleistungshonoraren enthielten Honorare für Beratungs- und Unterstützungsleis-
tungen bei der Erstellung der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Erar-
beitung von Strategien und Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der jeweiligen 
steuerlichen Regelungen. Die sonstigen Honorare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede 
Beauftragung unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem 
verabschiedeten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unseres 
Abschlussprüfers hat unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen festgelegt: Anfragen zur 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 483483 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 EEiinnhhaallttuunngg d dees sD Deuetustcshcehne Cno Crpoorrpaoter aGtoev Geronvaenrcnea Knocdee Kx odex    
     
Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Group Finance Committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem Chief Financial Officer und leitenden Mitarbeitern unserer Finance- und Steuerabteilungen zusammen-
setzt. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter- und Finanzberatungs-
leistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, soweit 
die erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1 Mio € nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen kann 
das Group Finance Committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu berichten. 
Betrifft eine Anfrage zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde Dienstleis-
tungen, muss sie vom Group Finance Committee zur Prüfung an den Prüfungsausschuss weitergeleitet werden. 
Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleichtern, hat der Prü-
fungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, die gemäß Defini-
tion der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange „unabhängig“ sind. Diese 
Mitglieder berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der jeweils nächsten 
Sitzung. 
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung 
von prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5% der an unseren Abschlussprüfer be-
 
zahlten Honorare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der ent-
sprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 
Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor Abschluss der Prü-
fung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 lag der Prozentsatz der an unseren Abschluss-
prüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für die 
auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5%. 
 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 2012) 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt am 25. Oktober 2011 abge-
geben hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 30. Oktober 2012 erneuert. Vorstand und Aufsichtsrat erklär-
ten, dass seitens der Deutsche Bank AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom 15. Mai 2012 wie bisher mit einer Ausnahme entsprochen wurde und wird. Bei der Ausnahme 
handelt es sich um die Empfehlung nach Ziff. 5.5.3 Satz 1 des Kodex zur Offenlegung von Interessenkonflikten 
im Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung; insoweit wurde die Entsprechenserklärung vorsorglich 
aufgrund von zwei nicht rechtskräftigen Urteilen des OLG Frankfurt eingeschränkt.  
Am 19. März 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung vom 30. Oktober 2012 für die 
Zukunft dahingehend weiter eingeschränkt, dass in Abweichung von der Empfehlung in Ziff. 7.1.2 Satz 4 des 
Kodex der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG für das Geschäftsjahr 2012 nicht binnen 90 Tagen nach 
Geschäftsjahresende öffentlich zugänglich sein wird. Die Deutsche Bank AG hat die Veröffentlichung ihres Ge-
schäftsberichts 2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen 
Hauptversammlung am 11. April 2013, verschoben. Hintergrund ist eine Entscheidung des Landgerichts Frank-
furt am Main, das in erster Instanz am 18. Dezember 2012 unter anderem den in der Hauptversammlung der 
Deutsche Bank AG vom 31. Mai 2012 gefassten Beschluss zur Bestellung der KPMG Aktiengesellschaft Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfer und zum Konzernabschlussprüfer für das Geschäfts-
jahr 2012 für nichtig erklärt hat. Zwar hat die Deutsche Bank AG gegen diese Entscheidung Rechtsmittel 
eingelegt, um aber Risiken hinsichtlich der Wirksamkeit des Jahresabschlusses möglichst weitgehend auszu-
schließen, sollte vor der Erteilung des Testats und vor Veröffentlichung der Abschlüsse zunächst durch die au-
ßerordentliche Hauptversammlung am 11. April 2013 die Bestellung des Abschlussprüfers und Konzern-
abschlussprüfers bestätigt werden.  
Die angepasste Entsprechenserklärung 2012 lautet daher wie folgt: 
— 1. „Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 25. Oktober 2011. Seit diesem Zeitpunkt hat die Deutsche 
Bank AG den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 
Kodexfassung vom 26. Mai 2010, veröffentlicht im Bundesanzeiger am 2. Juli 2010, entsprochen, wobei vor-
sorglich eine Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1, der die Offenlegung von Interessenkonflikten im Be-
richt des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung behandelt, erklärt wurde, da unsere Vorgehensweise nach 
zwei nicht rechtskräftigen Urteilen des OLG Frankfurt am Main der Empfehlung in Ziffer 5.5.3 Satz 1 nicht 
  
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0044  ––  EErrkklläärruunngg z zuur rU Unntetrenrenhemhemnsefnüshfrüunhgru/Cnogrp / oCroartep-oGroavteer-nGaonvcee-rBnearnicchet -Bericht 484 484 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 EEiinnhhaallttuunngg d dees sD Deuetustcshcehne Cno Crpoorrpaoter aGtoev Geronvaenrcnea Knocdee Kx odex    
       
genügt. Wir halten die Verpflichtungen aus Ziffer 5.5.3 Satz 1 durch die aktienrechtliche Verschwiegenheits-
verpflichtung nach §§ 93, 116 AktG begrenzt und sehen, anders als das OLG Frankfurt am Main, keine 
Grundlage für eine Ausweitung der Information. 
— 2. Die „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ legte am 15. Mai 2012 eine neue 
Kodexfassung vor, die am 15. Juni 2012 im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. Auch der neuen Fassung 
entsprach die Deutsche Bank wie unter erstens aufgeführt mit Ausnahme der neu gefassten Ziffer 5.4.1. Auf-
grund der Neuregelung bei den Zielsetzungen hinsichtlich der Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden 
nach der erforderlichen eingehenden Diskussion in der Aufsichtsratssitzung am 30. Oktober 2012 konkrete 
Ziele hinsichtlich der Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinne von Ziffer 5.4.2 beschlossen. 
— 3. Seit 30. Oktober 2012 entsprach die Deutsche Bank AG den Empfehlungen der "Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex" in der Kodexfassung vom 15. Mai 2012, wobei vorsorglich eine 
Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1 mit der unter 1. genannten Begründung erklärt wurde, da wir an 
dieser von uns für richtig gehaltenen Praxis weiterhin festhalten wollten. 4. Ab heute entspricht die Deutsche 
Bank AG den Empfehlungen der "Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex" in der 
Kodexfassung vom 15. Mai 2012, mit den folgenden Ausnahmen: 
— Vorsorglich wird eine Ausnahme hinsichtlich Ziffer 5.5.3 Satz 1 mit der unter 1. genannten Begründung er-
klärt, da wir an dieser von uns für richtig gehaltenen Praxis weiterhin festhalten wollen. 
— Mit Entscheidung vom 18. Dezember 2012 hat das Landgericht Frankfurt am Main in erster Instanz den in 
der Hauptversammlung der Deutsche Bank AG am 31. Mai 2012 ge¬fassten Beschluss zur Bestellung der 
KPMG Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zum Abschlussprüfer und zum Kon-
zernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2012 für nichtig erklärt. Zwar hat die Deutsche Bank AG 
Rechtsmittel gegen diese Entscheidung eingelegt, um aber Risiken hinsichtlich der Wirksamkeit des Jah-
resabschlusses möglichst weitgehend auszuschließen, soll der Jahresabschluss erst testiert werden, 
wenn die Bestellung des Abschlussprüfers durch Beschluss der auf den 11. April 2013 einberufenen au-
ßerordentlichen Hauptversammlung bestätigt ist. In Abweichung von der Empfehlung in Ziffer 7.1.2 Satz 4 
wird der Konzernabschluss der Deutsche Bank AG daher nicht binnen 90 Tagen nach Geschäftsjahres-
ende öffentlich zugänglich sein. Die Deutsche Bank AG hat die Veröffentlichung ihres Geschäftsberichts 
2012 sowie des Form 20-F auf Mitte April 2013, nach Durchführung der außerordentlichen Hauptver-
sammlung am 11. April 2013, verschoben.“ 
Die angepasste Entsprechenserklärung 2012 und alle früheren Entsprechenserklärungen sind auf der Website 
der Deutschen Bank unter www.deutsche-bank.de/corporate-governance veröffentlicht, wo auch die aktuelle 
Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex zu finden ist. 
Ziffer 5.4.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass Anträge auf gerichtliche Bestellung 
von Aufsichtsratsmitgliedern bis zur nächsten Hauptversammlung befristet werden sollen. Nach schriftlicher 
Bestätigung der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ bezieht sich diese Empfeh-
lung nur auf die von der Hauptversammlung gewählten Vertreter der Anteilseigner. Denn nur diese können 
durch Wahl der Hauptversammlung bestätigt werden beziehungsweise durch ein anderes, von der Hauptver-
sammlung gewähltes Mitglied ersetzt werden. Demzufolge trifft diese Überlegung nicht auf gerichtlich bestellte 
Arbeitnehmervertreter für den Aufsichtsrat zu. Daher hat das Registergericht Frau Renate Voigt am 
30. November 2011 als Vertreterin der Arbeitnehmer bis zum Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrats bestellt. 
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit folgenden Aus-
nahmen: 
— Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Ab-
stimmung erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, errei-
chen diese am Tag der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet (Kodex Ziffer 
2.3.3). So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der Abstimmung weitgehend 
ausgeschlossen werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptversammlung im Internet spätestens 
zu diesem Zeitpunkt, sodass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter teilnehmenden Akti-
onäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
— Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex Ziffer 2.3.4) erfolgt für die Eröffnung durch den 
Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben so die Möglichkeit, unbelastet von 
einer weitgehend öffentlichen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren. 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
     
          
         
05 -
 
EErrggäännzzeennddee  IInnffoorrmmaattiioonneenn 
Vorstand – 486 
Aufsichtsrat – 487 
Advisory Boards – 489 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 490 
Patronatserklärung – 491 
Impressum / Publikationen – 492 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
2013_02_27_DB Cover AG-Bericht_Inhaltsverzeichnise.indd   11-12 4/5/2013   4:30:43 PM
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  0055  ––  EErrggäännzzeennddee I Innfoformrmataiotnioenn en 486 486 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 VVoorrssttaanndd     
     
Vorstand 
 
Dr. Josef Ackermann 
Vorsitzender 
bis 31. Mai 2012 
 
Dr. Hugo Bänziger 
bis 31. Mai 2012 
 
Jürgen Fitschen 
Co-Vorsitzender ab 31. Mai 2012 
 
Anshuman Jain 
Co-Vorsitzender ab 31. Mai 2012 
 
Stefan Krause 
 
Dr. Stephan Leithner 
ab 1. Juni 2012 
 
Stuart Wilson Lewis 
ab 1. Juni 2012 
 
Hermann-Josef Lamberti 
bis 31. Mai 2012 
 
Rainer Neske 
 
Henry Ritchotte  
ab 1. Juni 2012 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  –E rEgrägnänzezennddee I nInffoorrmmaattioionneen n 487487 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AuAfusfiscichhttssrraatt     
         
Aufsichtsrat   
Dr. Paul Achleitner  Prof. Dr. Henning Kagermann  Rudolf Stockem* 
– Vorsitzender  Präsident acatech – Deutsche   seit 1. Juni 2012 
seit 31. Mai 2012  Akademie der Technikwissenschaften,   Gewerkschaftssekretär ver.di - 
München   Königs Wusterhausen  Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,  
Aachen 
Dr. Clemens Börsig  Martina Klee* 
– Vorsitzender   Deutsche Bank AG,  Dr. Johannes Teyssen 
bis 31. Mai 2012  Frankfurt am Main  Vorsitzender des Vorstands  
Frankfurt am Main  E.ON SE, 
Suzanne Labarge  Düsseldorf 
Karin Ruck*  Toronto 
– Stellvertretende Vorsitzende   Marlehn Thieme* 
Deutsche Bank AG,  Maurice Lévy  Deutsche Bank AG, 
Bad Soden am Taunus  bis 31. Mai 2012  Bad Soden am Taunus 
Chairman und Chief Executive Officer  
Wolfgang Böhr*  Publicis Groupe S.A.,   Tilman Todenhöfer 
Deutsche Bank AG,   Paris  Persönlich haftender  
Düsseldorf  Gesellschafter Robert Bosch             
Peter Löscher  Industrietreuhand KG, 
Dr. Karl-Gerhard Eick  seit 31. Mai 2012  Madrid 
KGE Asset Management   Vorsitzender des Vorstands  
Consulting Ltd.,   Siemens AG,  Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
London  München  seit 31. Mai 2012 
Essen 
Katherine Garrett-Cox  Henriette Mark*  
Chief Executive Officer   Deutsche Bank AG,   Stefan Viertel* 
Alliance Trust Plc,  München  Deutsche Bank AG, 
Brechin, Angus  Bad Soden am Taunus 
Gabriele Platscher*  
Alfred Herling*  Deutsche Bank Privat- und   Renate Voigt* 
Deutsche Bank AG,   Geschäftskunden AG,  Deutsche Bank AG, 
Wuppertal   Braunschweig   Stuttgart 
Gerd Herzberg*  Dr. Theo Siegert  Werner Wenning 
bis 31. Mai 2012  bis 31. Mai 2012  Vorsitzender des Aufsichtsrats  
Hamburg  Geschäftsführender Gesellschafter   E.ON SE; 
  de Haen Carstanjen & Söhne,   Vorsitzender des Aufsichtsrats        
  Düsseldorf  Bayer AG seit 1. Oktober 2012, 
Leverkusen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt; Renate Voigt gerichtlich als  
Arbeitnehmervertreterin bestellt. 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  E– rEgrägnäznezennddee I nInffoorrmmaattioionneenn  488 488 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 AuAfusfiscichhttssrraatt     
        
  Aufsichtsratsausschüsse  Risikoausschuss 
  Dr. Paul Achleitner 
  Präsidialausschuss  seit 31. Mai 2012 
  Dr. Paul Achleitner  – Vorsitzender 
  seit 31. Mai 2012 
  – Vorsitzender  Dr. Clemens Börsig 
  bis 31. Mai 2012 
  Dr. Clemens Börsig  – Vorsitzender 
  bis 31. Mai 2012 
  – Vorsitzender  Prof. Dr. Henning Kagermann 
 
  Alfred Herling*  Suzanne Labarge 
 
  Karin Ruck*  Dr. Theo Siegert 
  bis 31. Mai 2012 
  Tilman Todenhöfer  – Ersatzmitglied 
 
  Vermittlungsausschuss  Nominierungsausschuss 
  Dr. Paul Achleitner  Dr. Paul Achleitner 
  seit 31. Mai 2012  seit 31. Mai 2012 
  – Vorsitzender  – Vorsitzender 
 
  Dr. Clemens Börsig  Dr. Clemens Börsig 
  bis 31. Mai 2012  bis 31. Mai 2012 
  – Vorsitzender  – Vorsitzender 
 
Wolfgang Böhr*  Tilman Todenhöfer 
Karin Ruck*  Werner Wenning 
Tilman Todenhöfer   
Prüfungsausschuss   
Dr. Karl-Gerhard Eick 
– Vorsitzender   
Dr. Paul Achleitner   
seit 31. Mai 2012 
 
Dr. Clemens Börsig 
bis 31. Mai 2012   
Henriette Mark*   
Karin Ruck*   
Dr. Theo Siegert   
bis 31. Mai 2012 
 
Marlehn Thieme*  
 
Prof. Dr. Klaus Rüdiger Trützschler 
seit 31. Mai 2012   
 
   
*Von den Arbeitnehmern in Deutschland 
gewählt. 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  –E rEgrägnänzezennddee I nInffoorrmmaattioionneen n 489489 
  F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 AdAvdivsisoorryy  BBooaarrddss     
          
Advisory Boards  
Die Advisory Boards finden Sie auf 
der Website der Deutschen Bank 
unter www.deutsche-
bank.de/beraterkreise. 
 
 
 
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  E– rEgrägnäznezennddee I nInffoorrmmaattioionneenn  490 490 
F Fiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 DeDre Kr oKnoznezernrn i mim  FFüünnffjjaahhrreessvveergrgleliecihc h    
     
 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
Bilanz in Mio €    31.12.2012    31.12.2011    31.12.2010    31.12.2009    31.12.2008 
Bilanzsumme    2.012.329    2.164.103    1.905.630    1.500.664    2.202.423 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft    397.279    412.514    407.729    258.105    269.281 
Summe der Verbindlichkeiten1    1.957.919    2.109.443    1.855.262    1.462.695    2.170.509 
 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital1    54.003    53.390    48.819    36.647    30.703 
 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss    407    1.270    1.549    1.322    1.211 
Tier-1-Kapital2    50.483    49.047    42.565    34.406    31.094 
 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt2    57.015    55.226    48.688    37.929    37.396 
 
                           
Gewinn- und Verlustrechnung in Mio €    2012    2011    2010    2009    2008 
Zinsüberschuss    15.891    17.445    15.583    12.459    12.453 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    1.721    1.839    1.274    2.630    1.076 
Provisionsüberschuss    11.510    11.544    10.669    8.911    9.741 
Ergebnis aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  
Vermögenswerten/Verpflichtungen    5.599    3.058    3.354    7.109    (cid:237) 9.992 
Sonstige zinsunabhängige Erträge    741    1.181    (cid:237) 1.039    (cid:237) 527    1.411 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt    17.850    15.783    12.984    15.493    1.160 
Personalaufwand    13.526    13.135    12.671    11.310    9.606 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand    15.016    12.657    10.133    8.402    8.339 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft    414    207    485    542    (cid:237) 252 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte    1.886    (cid:237)    29    (cid:237) 134    585 
Restrukturierungsaufwand    394    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237)    (cid:237) 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt    31.236    25.999    23.318    20.120    18.278 
Ergebnis vor Steuern    784    5.390    3.975    5.202    (cid:237) 5.741 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)    493    1.064    1.645    244    (cid:237) 1.845 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)    291    4.326    2.330    4.958    (cid:237) 3.896 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares  
Konzernergebnis    54    194    20    (cid:237) 15    (cid:237) 61 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    237    4.132    2.310    4.973    (cid:237) 3.835 
                           
Kennziffern    2012    2011    2010    2009    2008 
Ergebnis je Aktie (unverwässert) 3    0,25 €    4,45 €    3,07 €    7,21 €    (cid:237) 6,87 € 
Ergebnis je Aktie (verwässert) 3    0,25 €    4,30 €    2,92 €    6,94 €    (cid:237) 6,87 € 
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode    0,75 €    0,75 €    0,75 €    0,50 €    4,50 € 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem  
durchschnittlichen Eigenkapital)    0,4 %    8,2 %    5,5 %    14,6 %    (cid:237) 11,1 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Eigenkapital)    1,3 %    10,2 %    9,5 %    15,3 %    (cid:237) 16,5 % 
Aufwand-Ertrag-Relation    92,6 %    78,2 %    81,6 %    72,0 %    134,3 % 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente2    11,4 %    9,5 %    8,7 %    8,7 %    7,0 % 
 
Tier-1-Kapitalquote2    15,1 %    12,9 %    12,3 %    12,6 %    10,1 % 
 
Eigenkapitalquote2    17,1 %    14,5 %    14,1 %    13,9 %    12,2 % 
 
M  itarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 4    98.219    100.996    102.062    77.053        80.456 
1 Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs von ABN AMRO, die am 31. März 2011 abgeschlossen wurde, führte zu einer rückwirkenden Reduzierung der Gewinnrücklagen in 
Höhe von 24 Mio € zum 31. Dezember 2010. 
2 Werte für 2012 und 2011 basieren auf den veränderten Kapitalanforderungen für Risiken im Handelsbuch und Verbriefungspositionen nach Maßgabe der Capital Requirements Directive 3 
(auch „Basel 2.5“), die Eingang in das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung gefunden hat. Werte für 2010, 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler 
Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel 2), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Die 
Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.  
3 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
4 Die Deutsche Postbank passte die Berechnung der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitkräften per 31. Dezember 2011 an die der Deutschen Bank an. Dies führte zu einer Reduktion um  
260 Vollzeitkräfte für den Konzern (vorherige Perioden wurden nicht angepasst). 
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  D Deeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  –E rEgrägnänzezennddee I nInffoorrmmaattioionneen n 491491 
  FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 021021 2 PaPtarotrnonaatstseerrkklläärruunngg     
         
Patronatserklärung 
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, 
dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
DB Investments (GB) Limited, London  Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand 
Deutsche Asset Management International GmbH,   Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf 
Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Trust Company Americas,  
Deutsche Asset Management Investmentgesell- New York 
schaft mbH vormals DEGEF Deutsche Gesell-
schaft für Fondsverwaltung mbH, Frankfurt am  Deutsche Futures Singapore Pte Ltd, Singapur 
Main 
Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 
Deutsche Australia Limited, Sydney 
Deutsche Morgan Grenfell Group Public Limited 
DEUTSCHE BANK A.Ş., Istanbul  Company, London 
Deutsche Bank Americas Holding Corp.,   Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Wilmington 
Deutsche Securities Limited, Hongkong 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking 
DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main 
DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg 
DWS Investment S.A., Luxemburg 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur 
Public joint-stock company „Deutsche Bank DBU“, 
Deutsche Bank Polska Spólka Akcyjna, Warschau  Kiew 
Deutsche Bank S.A., Buenos Aires  OOO „Deutsche Bank“, Moskau 
Deutsche Bank S.A. – Banco Alemão, Sao Paulo 
Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española,  
Madrid 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm.
 
  DDeeuuttsscchhee B Banakn k  050 5–  E– rEgrägnäznezennddee I nInffoorrmmaattioionneenn  492 492 
FFiinnaannzzbbeerircihcth 2t 02102 1 2 ImImprperessssuumm  //  PPuubblliikkaattioionneen n    
   
Impressum / Publikationen 
Deutsche Bank Aktiengesellschaft  Publikationen zum Jahresabschluss  Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen 
Taunusanlage 12  Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts- DZuieksuenrf tBsegreicrihcth etentteh Aälut szsuakguennft ssginedri cAhutsestea gAeuns,s daigee n. 
60262 Frankfurt am Main  bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben.  
Telefon: (0 69) 9 10 00  zwei separaten Teilen, dem Jahresbericht  Sie umfassen auch Aussagen über unsere Annah-
men und Erwartungen. Diese Aussagen beruhen  
deutsche.bank@db.com  2012 und dem Finanzbericht 2012, besteht.  auf Planungen, Schätzungen und Prognosen, die  
  der Geschäftsleitung der Deutschen Bank derzeit  
zur Verfügung stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen 
Aktionärshotline:   — Jahresbericht 2012  gelten deshalb nur an dem Tag, an dem sie gemacht 
(08 00) 9 10 80 00  (in Deutsch und Englisch)  werden. Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
 
— Finanzbericht 2012  künftiger Ereignisse anzupassen. 
Hauptversammlungshotline:   (in Deutsch und Englisch)   
(08 00) 1 00 47 98  Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
— Unternehmerische Verantwortung   Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
  wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
Bericht 2012 
Investor Relations:   tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-
(in Deutsch und Englisch)  gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren  
(0 69) 9 10 3 80 80 
sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 
— Jahresabschluss und Lagebericht  
db.ir@db.com  Deutschland, Europa, den USA und andernorts, in 
der Deutschen Bank AG 2012  denen wir einen erheblichen Teil unserer Erträge  
aus dem Wertpapierhandel erzielen und einen erheb-
(in Deutsch und Englisch)  lichen Teil unserer Vermögenswerte halten, die Preis-
— Verzeichnis der Beiratsmitglieder  entwicklung von Vermögenswerten und Entwicklung 
von Marktvolatilitäten, der mögliche Ausfall von 
(in Deutsch)  Kreditnehmern oder Kontrahenten von Handelsge-
  schäften, die Umsetzung unserer strategischen 
Initiativen, die Verlässlichkeit unserer Grundsätze, 
Bestellmöglichkeiten: 
Verfahren und Methoden zum Risikomanagement 
E-Mail – Internet  sowie andere Risiken, die in den von uns bei der  
service-center@bertelsmann.de  US Securities and Exchange Commission (SEC) 
hinterlegten Unterlagen dargestellt sind. Diese 
www.deutsche-bank.de/12  Faktoren haben wir in unserem SEC-Bericht nach 
  „Form 20-F“ vom 15. April 2013 unter der Überschrift 
„Risk Factors“ im Detail dargestellt. Kopien dieses 
Fax 
Berichts sind auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
(0 18 05) 07 08 08  www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.  
     
Telefon 
(0 18 05) 80 22 00 
 
postalisch 
arvato logistics services 
Bestellservice Deutsche Bank 
Gottlieb-Daimler-Straße 1 
D-33428 Harsewinkel 
 
Online 
Alle Publikationen zum Jahresabschluss 
sind abrufbar unter: 
www.deutsche-bank.de/12 
 
  
14. April 2013, 4:39 nachm. 14. April 2013, 4:39 nachm.
22
11
00
22
t t 
hh
cc
riri
ee
bb
zz
nn
aa
nn
FiFi
22001133
30. April 2013
Zwischenbericht zum 31. März 2013
23. Mai 2013
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main ( Messegelände )
24. Mai 2013
Dividendenzahlung
30. Juli 2013
Zwischenbericht zum 30. Juni 2013
29. Oktober 2013
Zwischenbericht zum 30. September 2013
22001144
29. Januar 2014
Vorläufiges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2013
20. März 2014
Geschäftsbericht 2013 und Form 20-F
29. April 2014
Zwischenbericht zum 31. März 2014
22. Mai 2014
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)
23. Mai 2014
Dividendenzahlung
29. Juli 2014
Zwischenbericht zum 30. Juni 2014
29. Oktober 2014
Zwischenbericht zum 30. September 2014
kk
nn
aa
BB
e e 
hh
cc
Das Titelbild zeigt Alexandra Annecke in Frankfurt, wo sie für den Jahresbericht 2012 fotografiert wurde. Sie ist Fondsmangerin  ss
tt
bei Union Investment. Weitere Informationen zur Jahresberichterstattung sowie die Äußerungen, die von den Vertretern unserer  uu
ee
Zielgruppen (Stakeholder) gemacht worden sind, finden Sie unter www.deutsche-bank.de/12. DD
_Umschlag_FB_2012_de.indd   1-3 4/5/2013   4:06:25 PM