
Deutsche Bank
Jahresbericht 2010
Erfolgreich in unsicheren Zeiten
Erfolgreich in unsicheren Zeiten
Das Jahr 2010 hat die Wirkungsmechanismen der global vernetzten 
Wirtschafts- und Finanzwelt sichtbar gemacht. Verwerfungen, die 
die Balance des weltwirtschaftlichen Gefüges massiv gefährden 
können, trafen auf unterschiedlich starke Fähigkeiten zum Gegen-
steuern.
Für die Deutsche Bank sind Unabhängigkeit und stringente regula-
to rische Vorgaben kein Gegensatz. Gerade in Zeiten gravierender 
Veränderungen geben stabile Rahmenbedingungen Sicherheit und 
schaﬀ en Handlungsspielraum. Hohe soziale Kosten stören jedoch 
das gesamtwirtschaftliche Optimum. Wir konnten im vergangenen 
Jahr beweisen, dass tief gehender Wandel durchaus große Chancen 
bietet. 
Als überlegener Gewinner der Krise fühlen wir uns nicht. Dennoch 
haben wir aufgrund unserer Marktstärke, unseres verantwortungsb  e-
wussten raschen Handelns und unserer motivierten, von Vielfalt 
geprägten Belegschaft heute eine deutlich solidere Position als zuvor. 
Und darauf sind wir stolz.
Über unser Jahresthema „Erfolgreich in unsicheren 
Zeiten“ sprachen wir mit unserem Aktionär Patrick 
Lemmens, Portfolio Manager, Robeco Institutional 
Asset Management B.V., Rotterdam (Seite 20 / 21); 
unserer Kundin Emma Quinn, Head of Dealing 
–  Australien und Neuseeland, AllianceBernstein, 
Sydney (Seite 34 / 35); unserem Mitarbeiter Maurice 
Robinson, registrar services GmbH, Frankfurt am 
Main (Seite 58 / 59); und Chennupati Vidya, Vasavya 
Mahila Mandali (VMM), Vijayawada (Seite 64 / 65). 
Deutsche Bank
Der Konzern im Überblick 2010 2009
Ergebnis je Aktie (basic)1  3,07 €  7,21 €
Ergebnis je Aktie (verwässert)1  2,92 € 6,94 €
Ausstehende Aktien (basic, Durchschnitt), in Mio1 753 689
Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio1 791 717
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 5,5 % 14,6 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 9,5 % 15,3 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) 9,6 % 15,1 %
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) 2  52,38 €  52,65 €
Aufwand-Ertrag-Relation 3 81,6 % 72,0 %
Personalaufwandsquote 4 44,4 % 40,5 %
Sachaufwandsquote 5 37,3 % 31,5 %
in Mio € 2010 2009
Erträge insgesamt 28 567 27 952
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 274 2 630
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 23 318 20 120
Ergebnis vor Steuern 3 975 5 202
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag (–) 2 330 4 958
in Mrd € 31.12.2010 31.12.2009
Bilanzsumme 1 906 1 501
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 48,8 36,6
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente 6 8,7 % 8,7 %
Tier-1-Kapitalquote7 12,3 % 12,6 %
Anzahl 31.12.2010 31.12.2009
Niederlassungen 3 083 1 964
davon in Deutschland 2 087 961
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet) 102 062 77 053
davon in Deutschland 49 265 27 321
Langfristrating 31.12.2010 31.12.2009
Moody’s Investors Service Aa3 Aa1
Standard & Poor’s A+ A+
Fitch Ratings AA– AA–
1  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen
2  Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) ergibt sich durch Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals durch die 
Anzahl der ausstehenden Stammaktien (basic, beide zum Bilanzstichtag)
3  Prozentualer Anteil der zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge.
4  Prozentualer Anteil des Personalaufwands am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge
5  Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen Aufwendungen abzüglich Personalaufwand zusammensetzt 
am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge
6  Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko. Die Tier-1-Kapitalquote 
enthält keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG
7  Die Tier-1-Kapitalquote setzt das Tier-1-Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko. Das Tier-1-Kapital enthält 
keine Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG
Zahlen /
Fakten
Die Deutsche Bank-Aktie
Wissenswertes über die Deutsche Bank-Aktie
2010
Gesamtrendite (Total Return) 1 im Jahresverlauf –11,72 %
Anteil am Aktienumsatz (Xetra) 1 6,80 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag 2 8,0 Mio Aktien
Aktienkurs höchst 3 55,11 €
Aktienkurs tiefst 3 35,93 €
Dividende je Aktie (für 2010 vorgeschlagen) 0,75 €
Per 31.12.2010
Ausgegebene Aktien 929 499 640
Ausstehende Aktien 919 062 360
Grundkapital 2 379 519 078,40 €
Marktkapitalisierung 36,34 Mrd € 
Aktienkurs 4 39,10 €
Gewicht im DAX 5,99 %
Gewicht im STOXX 50 1,38 %
Wertpapierkennung
Deutsche Börse New York Stock Exchange
Emissionsart Namensaktie Emissionsart Global Registered Share
Symbol DBK Währung US-$
WKN 514000 Symbol DB
ISIN DE0005140008 CINS D 18190898
Reuters DBKGn. DE  Bloomberg  DBK GR
1 Auf der Basis von Xetra
2 Orderbuchstatistik (Xetra)
3  Zu Vergleichszwecken wurden die Aktienkurse für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der Bezugsrechtsemission im Rahmen 
der Kapitalerhöhung zu berücksichtigen
4 Xetra-Schlusskurs 
Inhalt
Brief des Vorstandsvorsitzenden – 02
Group Executive Committee – 08
Bericht des Aufsichtsrats – 10
Aufsichtsrat – 18
01 – 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmensproﬁ l und Überblick – 23
Investitionen in die Zukunft
Corporate Governance – 27
Fundament für langfristigen Erfolg  
Im Interesse unserer Partner – 29
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft 
02 –
Zielgruppen
Aktionäre – 37
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe 
Kunden – Corporate & Investment Bank – 41
Wettbewerbsposition ausgebaut
Kunden – Private Clients and Asset Management – 46
Positiver Trend fortgesetzt
Kunden – Corporate Investments – 51
Beteiligung an Deutscher Postbank AG 
in Unternehmensbereich Private & Business Clients transferiert 
Kunden – Zentrale Infrastruktur – 52
Führungsinstrument des Vorstands 
Mitarbeiter – 53
Zuwachs durch Akquisitionen 
Gesellschaft – 56
Soziales Kapital schaﬀ en
03 –
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 61
Bilanz – 62
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 63
04 – 
Weitere Informationen
Glossar – 67
Impressum / Publikationen – 71
Wichtige Termine – 72
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 02
Jahresbericht 2010
Dr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und des
Group Executive Committee
2010 war für die Deutsche Bank ein ganz besonderes Jahr.  
Es war ein Jahr der Investitionen und des Wandels, in dem wir 
unsere Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die 
Bank ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise und 
hervorragend für neues Wachstum positioniert. 
Die Weltwirtschaft hat sich im vergangenen Jahr zunehmend 
erholt. Das Schlimmste ist überstanden – aber wir sind noch 
nicht über den Berg. Die Wachstumsimpulse kamen haupt-
sächlich aus den Schwellenländern in Asien und Lateinamerika. 
Die Erholung in den meisten Industrieländern verlief dagegen 
langsam. In den USA wirken sich die notwendige Bereinigung 
auf den Immobilienmärkten und die hohe Verschul dung nach 
wie vor belastend aus. In der Eurozone sind erhebliche Ungleich-
gewichte zu beobachten: einerseits konjunkturelle und 
strukturelle Probleme in einigen sogenannten Peripherie staaten, 
anderer seits eine mit 3,6 % kräftig wachsende Wirtschaft in 
 unserem Heimatmarkt Deutschland. 
Vor diesem Hintergrund beliefen sich die Gesamterträge der Bank 
 im Jahr 2010 auf 28,6 Mrd €. Dies sind mit die höchsten Erträge, 
die wir jemals erzielt haben. Das berichtete Jahresergebnis vor 
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 03
Jahresbericht 2010
Steuern in Höhe von 4 Mrd € war durch Sondereﬀ ekte belastet: 
Ohne deren Berücksichtigung aus den drei Akquisitionen Post-
bank, Teilen der ABN AMRO und Sal. Oppenheim / BHF-BANK 
hätte das Ergebnis vor Steuern bei 6,5 Mrd € gelegen – ver glichen 
mit 5,2 Mrd € im Vorjahr. Bezöge man darüber hinaus auch spe-
zielle Investitionen und Sondereﬀ ekte wie Abschreibungen ein, 
hätte das Ergebnis vor Steuern 2010 über 7 Mrd € betragen. 
Für unsere Konzernbereiche Corporate & Investment Bank ( CIB ) 
sowie Private Clients and Asset Management ( PCAM ) zusammen-
genommen beläuft sich das Ergebnis vor Steuern – bereinigt 
um Akquisitionseﬀ ekte – auf 7,2 Mrd €. Damit beﬁ nden wir uns 
schon in Sichtweite der für unsere operativen Geschäfts ein-
heiten  2011 anvisierten 10 Mrd €. 
CIB erzielte einen Gewinn vor Steuern von 6,0 Mrd €. Dies ist das 
zweitbeste Ergebnis des Bereichs in der Geschichte der Bank. 
Unser Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
( CB & S )  hat im abgelaufenen Jahr einen Gewinn vor Steuern von 
5,1 Mrd € erwirtschaftet. Konsequenter Kundenfokus und spür-
bare Fortschritte bei der Integration des Bereichs haben  zu dieser 
erfreulichen Leistung beigetragen. Sie ist umso beein druc kender, 
als sie bei deutlich reduzierten Risiken erbracht wurde, die Staats-
schuldenkrise die Finanzmärkte belastet und in der Wirtschaft 
für Zurückhaltung bei Kapitalmaßnahmen,  Fusionen und Über-
nahmen gesorgt hat. 
Die Erträge im Zins- und Geldmarktgeschäft haben sich erwar-
tungsgemäß normalisiert. Im Anleihegeschäft führen wir in 
 Europa die Rangliste der besten Bondhäuser an. Weltweit stehen 
wir auf Platz zwei und sind zudem die einzige Bank in der Spitzen-
gruppe der drei Besten, die ihren Marktanteil ausbauen konnte. 
Das Devisengeschäft verlief weiterhin sehr erfreulich auf dem 
hohen Niveau des Vorjahres. Hier sind wir nunmehr schon im 
sechs ten Jahr in Folge global die Nummer eins. Im Handel mit 
Kreditprodukten und im Geschäft mit Rohstoﬀ en haben wir 
höhere Erträge erzielt. Im Aktiengeschäft hat sich der Schwung 
nach der Neuausrichtung des Derivategeschäfts fortgesetzt. 
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 04
Jahresbericht 2010
Auch im Emissions- und Beratungsgeschäft können wir große 
Erfolge vermelden. Hier haben wir erstmals unser lange verfolgtes 
 strategisches Ziel erreicht und gehören nun zu den besten fünf 
Banken der Welt. Keine andere Bank hat im vergangenen Jahr 
hier mehr Marktanteile hinzugewonnen als die Deutsche Bank. 
Im M & A-Geschäft haben wir unseren Marktanteil fast verdop-
pelt und liegen nun – gemessen an den Provisionseinnahmen – 
auf Rang fünf der Weltrangliste.
Im Unternehmensbereich Global Transaction Banking haben die 
anhaltend niedrigen Zinsen das Ergebnis belastet. Das Ergebnis 
vor Steuern erreichte 905 Mio € und wurde durch Sonderfakto-
ren beeinﬂ usst. Im Cash Management konnten wir unseren 
Platz Nummer eins im Euro-Clearing und unter den führenden 
US-Dollar-Clearinghäusern festigen.
Der Konzernbereich PCAM hat 2010 den positiven Trend aus 
dem Vorjahr fortgesetzt und ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
1 Mrd € erwirtschaftet.
Im Gewinn vor Steuern von Asset and Wealth Management in 
Höhe von 100 Mio € sind Nettobelastungen im Zusammenhang 
mit Sal. Oppenheim / BHF-BANK in Höhe von 368 Mio € bereits 
verkraftet. Dieser Unternehmensbereich hat vor allem von ge-
stie genen erfolgs- und volumenabhängigen Provisionen  sowie 
 der günstigen Marktentwicklung proﬁ tiert. Gerade in unsicheren  
Zeiten schätzen die Kunden eine sichere, verlässliche und 
 kompetente Bank wie die Deutsche Bank. Asset and Wealth 
 Management wird mit einer weiteren Erholung der Märkte s ein 
Ergebnis noch erheblich steigern können. 
Unser Unternehmensbereich Private & Business Clients ( PBC ) 
konnte mit 890 Mio € seinen Gewinn gegenüber dem Vorjahr fast 
verdoppeln. Dabei wirkten sich die 2009 eingeleiteten Eﬃ  zienz-
maßnahmen positiv aus. Besonders aber trugen das bessere 
Kreditumfeld, höhere Margen sowie der Anstieg der Provisions-
einnahmen im Brokeragegeschäft und erstmals auch die 
Postbank zu dem guten Ergebnis bei. 
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 05
Jahresbericht 2010
Ein weiterer wesentlicher Erfolgsfaktor ist unser Risiko- und 
Kapital management. Für Ende 2010 weisen wir trotz Konsolidie-
rung von Sal. Oppenheim, ABN AMRO und Postbank eine Tier-1-
Kapital quote von 12,3 % und eine Tier-1-Kernkapitalquote von 8,7 % 
aus. Mit der größten Kapitalerhöhung in der Ge schich te der Bank 
konnten wir sowohl die Finanzierung der Postbank-Übernah me 
sicherstellen als auch unsere Kapital basis im Hinblick auf die 
verschärften Anforderungen des  Basel-III-Regimes weiter stärken. 
Aus heutiger Sicht rechnen wir damit, dass wir die für 2019 vor-
gesehenen Basel-III-Solvenzquoten bereits 2013 erfüllen können. 
Dazu werden wir mit  unserem Kapital diszipliniert um gehen, 
eine angemessene  Aus schüttungs politik betreiben und zugleich 
unseren Wachstumsinitiativen Rechnung tragen.
Diesem Ziel dient auch unser Dividendenvorschlag: Im Ein ver-
nehmen schlagen Aufsichtsrat und Vorstand der Hauptversamm-
lung für das Geschäftsjahr 2010 eine Dividende von 0,75 € 
pro Aktie vor. Das ist derselbe Betrag wie im Vorjahr,  allerdings 
 bezogen auf eine um 50 % vergrößerte Kapitalbasis. 
Dass wir die größte Kapitalerhöhung in der Geschichte der Bank 
so reibungslos durchführen konnten, ist ein klarer Vertrauens-
beweis in die zukünftige Wertentwicklung der Deutschen Bank. 
Und dafür möchte ich mich an dieser Stelle im Namen der ge-
samten Bank bei Ihnen allen nochmals ausdrücklich bedanken. 
Wir werden alles tun, um die Erwartungen zu erfüllen, die Sie, 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre, mit Ihrem Engagement 
verbinden.
Unsere Bank ist heute rund um die Welt angesehen wie nie zuvor. 
Bei Reputation und Markenstärke nehmen wir Spitzenplätze ein. 
Auch dies eröﬀ net uns neue Chancen für die Zukunft. Wir stehen 
zu unserer gesellschaftlichen Verantwortung. 2010 haben wir fast 
100 Mio € dafür eingesetzt, weltweit Projekte in den Bereichen 
Bildung, Nachhaltigkeit, Soziales und Kunst zu fördern. Wir be-
trachten diese Investitionen in die Gesellschaft als Investitionen 
in unsere eigene Zukunft. 
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 06
Jahresbericht 2010
Das Jahr 2010 hat einmal mehr die Stärke unseres Geschäfts-
modells mit seiner diversiﬁ zierten Geschäftsstruktur unter Beweis 
gestellt. In vielen Produktkategorien erbringen wir Spitzenleis-
tungen und erhielten dafür eine Fülle von Auszeichnungen. Die 
renommierte Fachzeitschrift International Financing Review hat 
der Deutschen Bank kürzlich zum dritten Mal nach 2003 und 
2005 die begehrteste Auszeichnung der Branche, „Bank of the 
Year“, verliehen. Darauf sind wir außerordentlich stolz.
2011 wird nun das Jahr, in dem wir unsere starke, zukunfts orien-
tierte Aufstellung am Markt voll ausspielen wollen, für die wir 2010 
mit der Umsetzung der Phase 4 unserer Management agenda 
die Basis gelegt haben. Auch wenn Konjunktur und Finanzmärkte 
und damit das Umfeld, in dem sich unsere  Kunden und wir uns 
bewegen, weiterhin mit Unwägbarkeiten behaftet bleiben – die 
Prioritäten sind klar.
Erstens: Unsere Investmentbank hat bewiesen, dauerhaft hervor-
ragende Ergebnisse liefern zu können – und sie schaﬀ t das auch 
mit einem konservativeren Risikoproﬁ l. 
Zweitens: Erfolgreiche Akquisitionen in Deutschland und Europa 
erweitern unser Privatkunden- und Asset-Management-Geschäft. 
Wir proﬁ tieren von einem ausgewogeneren Ertragsmix, einer 
geringeren Ertragsvolatilität sowie von einer besseren Liquidität 
und breiteren Reﬁ nanzierungsmöglichkeiten. Mit dem Kauf der 
renommierten Privatbank Sal. Oppenheim haben wir die Füh-
rungsposition im inländischen Markt für Vermögensverwaltung 
verbessert. 
Die Übernahme der Postbank ist die konsequente Fortsetzung 
unserer Strategie, die sogenannten stabilen Geschäftsbereiche 
weiter zu stärken. Mit ihr bauen wir unser Privatkundengeschäft 
zu einer soliden zweiten Säule neben dem Investment Banking 
aus. Deutsche Bank und Postbank ergänzen sich auf ideale Weise: 
Sie sprechen unterschiedliche Kundengruppen an. Auch als Teil 
des Deutsche Bank-Konzerns wird die Postbank beim Kunden 
aber die etablierte, eigenständige Marke bleiben, die sie schon 
immer war.
Deutsche Bank Brief des Vorstandsvorsitzenden 07
Jahresbericht 2010
Wir sind – drittens – voll im Plan, 2011 in Asien Erträge und 
 Gewinne gegenüber 2008 zu verdoppeln. Schließlich erwarten 
wir – viertens – aus der Integration unserer Investmentbank  
und der Konsolidierung der Postbank erhebliche Synergien 
 sowie aus der Neube lebung unserer Leistungskultur beträcht-
liche  Eﬃ  zienzgewinne. 
Die Deutsche Bank ist für die Zukunft sehr gut aufgestellt. Natür-
lich ist meinen Kollegen und mir bewusst, dass wir auch in 
diesem Jahr auf Herausforderungen und Unwägbarkeiten treﬀ en 
werden. Aber die Vorarbeit des vergangenen Jahres und der 
Schwung der dabei erzielten Erfolge werden uns zum Ziel führen, 
wenn sich uns nicht unerwartet große Hindernisse in den Weg 
stellen. Wir werden uns auch 2011 mit aller Kraft für die Interessen 
unserer Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und der Gesellschaft 
einsetzen. 
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Josef Ackermann
Vorsitzender des Vorstands und
des Group Executive Committee
Frankfurt am Main, im März 2011
Deutsche Bank Group Executive Committee 08
Jahresbericht 2010
Group Executive Committee
Stefan Krause,  Werner Steinmüller, 
   1  *1962  8  *1954
   Vorstandsmitglied seit 2008.     Head of Global Transaction Banking. 
   Chief Financial Oﬃ  cer, verantwortlich 
   für Finanzen, Steuern, Corporate 
Anshuman Jain, 
   Insurance, Investor Relations und Abteilung   9  *1963
   für Konzernentwicklung ( AfK ).     Vorstandsmitglied seit 2009.
   Head of the Corporate & Investment Bank. 
Rainer Neske, 
 2  *1964
   Vorstandsmitglied seit 2009.  10 Robert Rankin, *1963
   Head of Private & Business Clients.      Chief Executive Oﬃ  cer 
Deutsche Bank Asien / Paziﬁ k (ohne Japan). 
Dr. Josef Ackermann, 
 3  *1948
   Vorstandsmitglied seit 1996.  11 Pierre de Weck, *1950
   Vorsitzender des Vorstands und des Group     Head of Private Wealth Management. 
   Executive Committee, verantwortlich für 
   Asset and Wealth Management, Corporate    
    Investments, Kommunikation & Gesellschaft-  12 Jürgen Fitschen, *1948
liche Verantwortung, Volkswirtschaftliche 
   Vorstandsmitglied seit 2009.
Abteilung / DB Research und Revision. 
    Head of Regional Management weltweit.
Vorsitzender des Management 
 4 Hermann-Josef Lamberti, *1956 Committee Deutschland. 
   Vorstandsmitglied seit 1999.
    Chief Operating Oﬃ  cer, verantwortlich für 
Personal, Informationstechnologie, 
Operations und Prozessmanagement, 
Gebäude- und Flächenmanagement
sowie Einkauf. 
Kevin Parker, 
 5  *1959
   Head of Asset Management. 
Seth Waugh, 
 6  *1958
   Chief Executive Oﬃ  cer Deutsche Bank 
   Americas. 
Dr. Hugo Bänziger, 
 7  *1956
   Vorstandsmitglied seit 2006.
    Chief Risk Oﬃ  cer, verantwortlich für
Risikomanagement, Recht, Compliance,
Unternehmenssicherheit, Treasury und
Corporate Governance. 
1 – 2 – 3 – 4 – 7 – 9 – 12
Mitglieder des Vorstands der
Deutschen Bank AG.
Deutsche Bank Group Executive Committee 09
Jahresbericht 2010
1 2 3
4 5 6
7 8 9
10 11 12
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 10
Jahresbericht 2010
Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Im Jahr 2010 hat sich das wirtschaftliche Umfeld über unsere ursprünglichen Erwar-
tungen hinaus weiter stabilisiert. Insbesondere unser Heimatmarkt Deutschland hat 
davon proﬁ tiert. In den wichtigsten Schwellenländern in Lateinamerika und Asien 
setzte sich das Wachstum fort. In der Eurozone wirkten sich straﬀ ere ﬁ skalpolitische 
Maßnahmen und strukturelle Anpassungen belastend auf einige Länder aus. Weiter-
hin gibt es Unsicherheiten über die Stabilität des Finanzsystems, die angesichts der 
zu hohen Staatsverschuldungen an den Kapitalmärkten für große Schwankungen 
sorgten. Darüber hinaus konkretisieren sich die neuen regulatorischen Anforder u n-
gen nach der Krise. Das jüngst von der G20 gebilligte Regelwerk „Basel III“ ist jedoch 
erst der Anfang.
Für die Deutsche Bank war 2010 ein Jahr der Investitionen, in dem wir den Wandel 
vorangetrieben und unsere Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die Bank 
ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise und hervorragend für neues 
Wachstum positioniert. Mit der Übernahme von Teilen der ABN AMRO Bank in den 
Niederlanden sowie von Sal. Oppenheim und der Postbank in Deutschland wurde die 
Marktpräsenz erheblich ausgebaut. Die Bank verbessert damit zugleich die Ertrags-
kraft besonders im Privat- und Mittelstandskundengeschäft und ergänzt das weltweit 
erfolgreiche Investment Banking durch eine zweite starke Ertragssäule.
Gleichzeitig hat sie die Kapitalbasis gestärkt. Aufgrund des gut gewählten Zeitpunkts 
konnte die Kapitalerhöhung mit einem Bruttoemissionserlös von 10,2 Mrd Euro im 
September sehr erfolgreich durchgeführt werden, um die entscheidende Phase der 
Übernahme der Postbank einzuleiten. Die Kapitalkraft der Bank hat für Vorstand und 
Aufsichtsrat auch in der Zukunft weiterhin hohe Priorität. Dies haben wir wie auch 
schon bei unserem Vorschlag im Vorjahr bei dem diesjährigen Dividenden vorschlag 
berücksichtigt. Die Integration der Postbank wird die Bank neben den neuen regula-
torischen Vorgaben weiterhin vor große Herausforderungen stellen. Wir danken dem 
Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen 
persönlichen Einsatz.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 11
Jahresbericht 2010
Auch im Jahr 2010 haben wir uns mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen 
Änderungen befasst. Eingehend behandelten wir im Berichtsjahr die wirtschaftliche 
und ﬁ nanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das Risikosystem, die Planung und 
das interne Kontrollsystem sowie die Veränderungen des Vergütungssystems für den 
Vorstand. Ausführlich erörterten wir mit dem Vorstand die Strategie und die weitere 
Umsetzung der Maßnahmen von Phase 4 der Managementagenda. Der Vorstand 
unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftspolitik und 
andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die ﬁ nanzielle 
Entwicklung und Ertragslage der Bank, das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanage-
ment der Bank sowie über Geschäfte und Ereignisse, die für die Bank von erheblicher 
Bedeutung waren. Wir haben den Vorstand beraten und seine Geschäftsführung 
überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung waren wir eingebunden. 
Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in regelm  äßigen 
Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Vorsitzenden 
des Vorstands erörtert. Zwischen den Sitzungen wurden wir über wichtige Vorgänge 
schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit zwischen den Sitzungen erforder-
lich, im Umlaufverfahren herbeigeführt. 
Sitzungen des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2010 haben neun Sitzungen des Aufsichtsrats stattgefunden. 
In der ersten Sitzung des Jahres am 3. Februar 2010 erörterten wir die Geschäftsent-
wicklung im Jahr 2009, die Eckdaten des Jahresabschlusses 2009 und den Plan-Ist-
Vergleich 2009. Den Dividendenvorschlag für das Jahr 2009 sowie die Unternehmens-
planung für die Jahre 2010 bis 2012 haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Außerdem erörterten wir den Prüfungsbericht von PricewaterhouseCoopers zur Ord-
nungsmäßigkeit der Geschäftsorganisation des Bereichs Corporate Security sowie 
den Corporate-Governance-Bericht und die Erklärung zur Unternehmensführung. Wir 
beschlossen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäftsbericht als Finanzex-
perten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden und prüften 
die Unabhängigkeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses. Schließlich beschlossen 
wir eine Fassungsänderung der Satzung und nach umfassender Erörterung auf Emp-
fehlung des Präsidialausschusses die Neustrukturierung der Vorstandsvergütung.
In zwei weiteren Sitzungen am 10. Februar und 18. Februar 2010 erörterten wir die 
Bemessungsgrundlagen der variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2009 unter anderem nach den Vorschriften des Gesetzes zur Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung (VorstAG) und legten die Vorstandsvergütung anschließend 
unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater unter 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Präsidialausschusses fest. 
In der Bilanzsitzung am 12. März 2010 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsaus-
schusses und nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahres -
abschluss 2009. Ferner wurde der Compliance- und Antigeldwäschebericht vorgestellt 
und eine mögliche Aufstockung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in China 
erörtert. Herr Lamberti informierte uns über die Vergütungsstrukturen und -praktiken 
der Bank (Vergütungsbericht) nach den neuen Anforderungen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht. Über die wichtigsten Risikopositionen und das Risiko-
management im Konzern wurden wir ebenfalls eingehend unterrichtet. Veränderungen 
in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in Deutschland wurden uns 
vorgestellt und die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 
2010 verabschiedet.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 12
Jahresbericht 2010
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir den Ablauf der Haupt-
versammlung und die angekündigten Gegenanträge sowie den Stand der Rechts streitig-
keiten im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen der Jahre 2004 bis 2009. 
Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst. Außerdem berichtete Herr Dr. Acker-
mann zusammenfassend über das Engagement der Bank in Griechenland und die 
weitere Vorgensweise.
In einer außerordentlichen Sitzung am 15. Juni 2010 nahmen wir den Wunsch von 
Herrn Cohrs, sein Vorstandsmandat zum 30. September 2010 niederzulegen, zur 
Kenntnis und stimmten der Beendigung seines Anstellungsverhältnisses auf Basis 
bestimmter Eckdaten grundsätzlich zu. Außerdem stimmten wir den daraus resul-
tierenden Anpassungen im Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand auf Vorschlag 
des Präsidialausschusses grundsätzlich zu. Herr Dr. Ackermann informierte uns 
über die vorgesehenen Stresstests für Finanzinstitute.
In der Sitzung am 27. Juli 2010 wurden wir über die Entwicklung der Bank im ersten 
Halbjahr unterrichtet. Aufgrund der von der Regierungskommission im Mai 2010 
beschlossenen Ergänzungen im Deutschen Corporate Governance Kodex wurden 
Anpassungen in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des Präsidial- und 
des Nominierungsausschusses mit dem Ziel beschlossen, sämtliche neuen Kodex-
empfehlungen umzusetzen. Außerdem stimmten wir einer Anpassung der Planb e-
dingungen für im Jahr 2010 ausgegebene Restricted Incentive und Equity Awards 
der Vorstandsmitglieder zu. Herr Lamberti berichtete uns über die IT-Infrastruktur 
der Bank, die GTO Governance sowie die weiteren Herausforderungen für die Banken-
branche. Herr Krause stellte die strategischen und ﬁ nanziellen Ziele des Programms 
zur Reduzierung der Komplexität vor und gab Fortschrittsberichte zur Integration von 
Sal. Oppenheim und dem von der ABN AMRO Bank übernommenen Firmen kunden-
geschäft in den Niederlanden. Außerdem stimmten wir dem Beschluss des Vorstands, 
im Rahmen einer Kapitalerhöhung der Hua Xia Bank in China unsere Beteiligung auf 
19,99 % aufzustocken, und dem Vorschlag des Präsidialausschusses hinsichtlich der 
Vertragsbeendigung mit Herrn Cohrs zu. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 12. September 2010 stimmten wir auf Vorschlag 
des Präsidialausschusses den Beschlüssen des Vorstands vom selben Tag zur Abgabe 
eines öﬀ entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG 
und zur Erhöhung des Grundkapitals der Bank zu.
In der letzten Sitzung des Jahres am 27. Oktober 2010 wurden wir über die geschäft-
liche Entwicklung im dritten Quartal und den Stand des Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutschen Postbank AG unterrichtet. Wir erörterten ausführlich mit 
dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den entsprechenden 
Zielen und geplanten Maßnahmen. Herr Lamberti stellte uns den Personalbericht der 
Deutschen Bank vor. Darüber hinaus wurden Anpassungen in der Geschäftsordnung 
für den Vorstand einschließlich des Geschäftsverteilungsplans sowie in der Geschäfts-
ordnung für den Prüfungsausschuss aufgrund der neuen Mindestanforderungen an 
die Compliance-Funktion erörtert und beschlossen. Schließlich haben wir die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 13
Jahresbericht 2010
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum zehnmal. Außerdem fanden zwei 
Telefonkonferenzen statt. Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzende des Prä-
sidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern regelmäßig Themen von besonderer 
Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich insbesondere mit den neuen gesetzlichen 
und regulatorischen Anforderungen an die Vorstandsvergütung und deren Umsetzung, 
der Vorbereitung zur Festlegung der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2009, 
mit Fragen zur Nachfolgeplanung sowie der Beendigung der Vorstandsbestellung von 
Herrn Cohrs. Erforderliche Anpassungen in den Geschäftsordnungen des Vorstands, 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand wurden ebenfalls thematisiert. Zudem bereitete der Präsidialausschuss 
Beschlüsse des Aufsichtsrats vor und stimmte der Übernahme von Nebentätigkeiten 
sowie Mandaten von Vorstandsmitgliedern bei anderen Unternehmen zu. Außerdem 
hat er aufgrund einer entsprechenden Ermächtigung des Aufsichtsrats der ﬁ nalen 
Ausgestaltung der Kapitalerhöhung der Bank zugestimmt. Schließlich behandelte er 
die Umsetzung der neuen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
Der Risikoausschuss befasste sich in sechs Sitzungen mit den nach Gesetz und Sat-
zung vorlagepﬂ ichtigen Engagements der Bank und erteilte sofern erforderlich seine 
Zustimmung. Der Ausschuss befasste sich mit Kredit-, Liquiditäts-, Länder-, Markt- 
und operationellen Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Ausführlich erörter-
te er die Risikosituation der Bank, die Entwicklungen der Staatsﬁ nanzkrisen in Europa 
sowie deren Auswirkungen auf die Bank. Neben der Entwicklung der Risiken in den 
Bereichen Leveraged Finance, gewerbliche Immobilienﬁ nanzierung und Monoline-
Versicherer wurden auch die Auswirkungen der neuen aufsichtsrechtlichen Regeln 
auf die Bank und deren Risikopositionen eingehend diskutiert. Des Weiteren standen 
die Risikotragfähigkeit, das heißt das Verhältnis von Kapitalbedarf zu verfügbarem 
Kapital (ICAAP-Berichterstattung), einschließlich einer Gegenüberstellung der ökono-
mischen Risiken zum Risikodeckungspotenzial und dessen konsequente Verankerung 
im Risikomanagement sowie die Entwicklung der Reﬁ nanzierungs- und Liquiditäts-
lage der Bank im Mittelpunkt. Ferner wurden globale Branchenportfolios nach einem 
festgelegten Plan vorgestellt und eingehend besprochen. 
Der Prüfungsausschuss tagte 2010 sechsmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen 
regelmäßig teil. Gegenstand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des 
Konzernabschlusses 2009, die Quartalsabschlüsse, die Berichte 20-F und 6-K für die 
US-amerikanische Securities and Exchange Commission (  SEC ) sowie die Zwischenbe-
richte. Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprü-
fers für das Geschäftsjahr 2010, erteilte den Prüfungsauftrag, legte Prüfungsschwer-
punkte fest, beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte dessen 
Unabhängig keit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sowie den Vorschriften des US-amerikanischen Public Company Accounting 
Oversight Board ( PCAOB ). Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon 
überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonﬂ ikte vorliegen. Er hat 
ausführlich überprüft, inwiefern unsere internen Kontrollsysteme den Vorgaben des 
Sarbanes-Oxley Act ents prechen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des 
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 14
Jahresbericht 2010
Risikomanagement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und 
den Rechnungs legungs prozess überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse 
gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Beschlussfassung gegeben. 
Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauftragung von Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden 
Aufträgen, über die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über 
Rechts- und Reputations risiken sowie über Sonderprüfungen und wesentliche Beanstan-
dungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der internen Revision wurde 
zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungs wesen, 
die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprüfung 
wurden dem Prüfungsausschuss nicht angezeigt. In der letzten Sitzung des Jahres ließ 
er sich die Schwerpunktthemen des bevorstehenden Jahresabschlusses 2010 vom 
Vorstand und vom Abschlussprüfer erläutern. Hierzu gehörten insbesondere die 
Erstkonsolidierungen der Deutschen Postbank AG, der Sal. Oppenheim und von Teilen 
der ABN AMRO Bank in den Niederlanden, die prüfungsvorbereitenden Maßnahmen 
zum Jahresabschluss und die Prüfungsschwerpunkte nach § 30 KWG. Außerdem wurde 
ihm über die Ablösung von IAS 39 und die Einführung von IFRS 9 für Finanz instru-
mente sowie die erfolgten Schritte und weiteren Planungen des Programms zur Redu-
zierung der Komplexität berichtet.
Im Nominierungsausschuss fanden zwei Besprechungen zu Nachfolgefragen im Auf-
sichtsrat statt.
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermitt-
lungsausschusses waren im Jahr 2010 nicht erforderlich. 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die 
Arbeit der Ausschüsse.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2010 an den Sitzungen des Aufsichts-
rats und der Ausschüsse mit nur wenigen Ausnahmen (durchschnittliche Präsenz: 
95 %) teil.
Corporate Governance
Die Umsetzung der neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex wurde in den Sitzungen des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses im 
Juli 2010 erörtert. Der Aufsichtsrat beschloss, alle neuen Empfehlungen des Kodex 
umzusetzen, und passte die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des Präsidial- 
und des Nominierungsausschusses sowie des Vorstands, soweit erforderlich, 
entsprechend an. 
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sit-
zu ngen mit der Umsetzung der neuen Regelungen zur Vorstandsvergütung. Der 
Aufsichtsrat beschloss zur Überprüfung der Struktur der Vorstandsvergütung sowie 
der Angemessenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 je einen 
unabhängigen Rechts- und Vergütungsberater zu mandatieren. 
Außerdem haben wir in der Sitzung im Oktober 2010 auf Vorschlag des Präsidialaus-
schusses gemäß Ziﬀ er 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt. Siehe Seiten 375 ﬀ . des Corporate-Gover-
nance-Berichts im Finanzbericht 2010.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 15
Jahresbericht 2010
Wie im Oktober 2009 beschlossen, wurden im Frühjahr 2010 sowohl im Plenum als 
auch im Präsidial-, Prüfungs- und Risikoausschuss Eﬃ  zienzprüfungen mit unterneh-
mensspeziﬁ schen Fragebögen durchgeführt und die Ergebnisse in den anschlie-
ßenden Sitzungen im Detail präsentiert und erörtert. Wir sind der Auﬀ assung, dass 
die Arbeit des Aufsichtsrats eﬃ  zient erfolgt und ein hoher Standard erreicht wurde. 
Anregungen und Maßnahmen, die in der letzten Eﬃ  zienzprüfung des Aufsichtsrats 
vorgeschlagen wurden, sind wirkungsvoll umgesetzt worden und haben zu einer 
weiteren Steigerung der Eﬃ  zienz der Aufsichtsrats- und Ausschusstätigkeit geführt. 
Darüber hinaus wurden erste Anregungen aus den Eﬃ  zienzprüfungen im Jahr 2010 
bereits realisiert.
Wir haben festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine nach unserer Einschätzung ausrei-
chende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. Außerdem haben wir festgestellt, 
dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses gemäß Section 407 der Ausführungs-
bestimmungen der Securities and Exchange Commission ( SEC ) zum Sarbanes-Oxley 
Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach 
den Vorschriften der SEC sowie nach §§ 107 Abs. 4 und 100 Abs. 5 AktG Herr Dr. Börsig 
und Herr Dr. Eick benannt.
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz, die Aufsichtsrat und Vorstand 
zuletzt im Oktober 2009 abgegeben und im Januar 2010 aktualisiert hatten, wurde in 
der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktober 2010 erneuert. Die Deutsche Bank AG ent-
spricht allen Empfehlungen der Kodexfassung vom 26. Mai 2010 ohne Ausnahmen. 
Eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank einschließ-
lich des Wortlauts der Entsprechenserklärung vom 27. Oktober 2010 ist im Finanz-
bericht 2010 Seiten 375 ﬀ . und auf unserer Homepage im Internet unter http: // www.
deutsche-bank.de / ir / de / content / corporate_governance.htm veröﬀ entlicht. Dort 
ﬁ nden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
sowie die des Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der 
Deutschen Bank angemessen unterstützt. Die im Jahr 2010 neu in den Aufsichtsrat 
eingetretenen Mitglieder erhielten auf den individuellen Kenntnisstand zugeschnit-
tene Einführungen, ein Informationspaket sowie Angebote für interne und externe 
Fortbildungsmaßnahmen, von denen Gebrauch gemacht wurde. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats wurden im Rahmen eines Workshops durch einen externen Rechtsan-
walt über die rechtlichen Grundlagen der Aufsichtsratstätigkeit informiert. Außerdem 
wurde ihnen von einem weiteren externen Rechtsanwalt über die Verantwortung und 
Aufgaben des Aufsichtsrats berichtet. Es fanden im Berichtsjahr zwei interne Work-
shops mit den Mitgliedern des Risikoausschusses zu den Themen Kredit-, Markt- und 
operationelle Risiken sowie zum Modell des Ökonomischen Kapitals ( ICAAP ) statt. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der Finance-
Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur 
Bilanzierung. Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwick-
lungen auf dem Gebiet der Corporate Governance informiert. 
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 16
Jahresbericht 2010
Interessenkonﬂ ikte und deren Behandlung
Der Risikoausschuss befasste sich mit den nach § 15 des Gesetzes über das Kreditw  esen 
( KWG ) erforderlichen Kreditgenehmigungen. Dabei nahmen diejenigen Aufsichts-
rats mitglieder an der Erörterung und Abstimmung nicht teil, die zum Zeitpunkt der 
Bes chlüsse Mitglieder der Organe des betreﬀ enden Kreditnehmers oder aus anderen 
Gründen einem möglichen Interessenkonﬂ ikt ausgesetzt waren.
Herr Prof. Kagermann nahm im September 2010 an der Abstimmung und der Diskussion 
zur Abgabe eines öﬀ entlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen 
Postbank AG aufgrund seiner Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Deutschen Post AG 
und eines damit verbundenen möglichen Interessenkonﬂ ikts nicht teil. 
Gelegentlich bestanden bei einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern latente Interessen kon-
ﬂ ikte. So waren im Berichtszeitraum Frau Förster und Frau Ruck als Arbeit nehmerv er-
treterinnen auch Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche Bank Privat- und Geschäfts-
kunden AG. Sie haben an Beratungen und Abstimmungen zu den entsprechenden 
Themen, die sich aus ihrer Tätigkeit ergaben, wie z.B. Beschlüsse nach § 32 MitbestG, 
nicht teilgenommen. Besonderer weiterer Maßnahmen im Hinblick auf diese latenten 
und lediglich punktuellen Interessenkonﬂ ikte bedurfte es nicht. 
Rechtsstreitigkeiten
Der Aufsichtsrat informierte sich wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechts-
streitigkeiten und beriet über die weitere Vorgehensweise. Hierzu zählten die Anfechtungs- 
und Auskunftsklagen im Zusammenhang mit den Hauptversammlungen 2004, 2005, 
2006, 2007, 2008, 2009 und 2010 sowie die Verfahren Dr. Kirch und KGL Pool GmbH 
gegen die Deutsche Bank und gegen Dr. Breuer. Die am 29. Mai 2008 durch die Haupt-
versammlung erfolgte Wahl der Anteilseignervertreter wurde von mehreren Aktionären 
angefochten. Das Verfahren liegt derzeit dem Bundesgerichtshof vor, der über die 
Zulassung der Revision gegen das klageabweisende Urteil des OLG Frankfurt am Main 
entscheiden wird. 
Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im Prüfungs- 
und Risikoausschuss über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten.
Jahresabschluss
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2010 sowie der 
Konzernabschluss mit Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 
2010 sind von der durch die Hauptversammlung als Abschlussprüfer gewählten KPMG 
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. Die Prüfungen 
haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungs-
ausschuss hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss unter Berücksichti-
gung des Prüfberichts des Abschlussprüfers und im Gespräch mit diesem ausführlich 
erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns hierüber in der heutigen 
Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Wir haben dem Ergebnis der Prüfungen nach Ein-
sicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunter-
lagen sowie eingehender Diskussion und auf Empfehlung des Prüfungsausschusses 
zugestimmt und festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer 
Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind.
Deutsche Bank Bericht des Aufsichtsrats 17
Jahresbericht 2010
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben 
wir heute gebilligt, der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vor-
stands für die Gewinnverwendung schließen wir uns an. 
Personalia
Herr Cohrs ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2010 aus dem Vorstand aus-
geschieden. Seine Ressortzuständigkeiten wurden von Herrn Jain zusätzlich zu seinen 
bestehenden Aufgaben übernommen.
Veränderungen haben sich auch im Aufsichtsrat ergeben. Herr Wunderlich war bis 
zum 30. Juni 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Er wurde für den Rest seiner Amtszeit 
durch Herrn Kazmierczak ersetzt. Frau Förster war bis zum 31. Juli 2010 Mitglied des 
Aufsichtsrats. Sie wurde für den Rest der Amtszeit durch Herrn Viertel ersetzt.
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Aufsichts-
rat und für die konstruktive Begleitung des Unternehmens und des Vorstands während 
der vergangenen Jahre. 
Für den Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender
Frankfurt am Main, 11. März 2011
Deutsche Bank Aufsichtsrat 18
Jahresbericht 2010
Aufsichtsrat
Dr. Clemens Börsig Suzanne Labarge
Vorsitzender, Toronto
Frankfurt am Main
Maurice Lévy
Karin Ruck* Chairman und Chief Executive
Stellvertretende Vorsitzende, Oﬃ  cer, Publicis Groupe S.A.,
Deutsche Bank AG, Paris
Bad Soden am Taunus
Henriette Mark*
Wolfgang Böhr* Deutsche Bank AG,
Deutsche Bank AG, München
Düsseldorf
Gabriele Platscher*
Dr. Karl-Gerhard Eick Deutsche Bank Privat- und
Unternehmensberater,  Geschäftskunden AG,
KGE Asset Management Consulting Ltd.,  Braunschweig
London
Dr. Theo Siegert
Heidrun Förster* Geschäftsführender Gesellschafter
bis 31. Juli 2010, der de Haen Carstanjen & Söhne,
Deutsche Bank Privat- und  Düsseldorf
Geschäftskunden AG, 
Berlin Dr. Johannes Teyssen
Vorsitzender des Vorstands 
Alfred Herling* der E.ON AG ab 1. Mai 2010,
Deutsche Bank AG, Oberding
Wuppertal
Marlehn Thieme*
Gerd Herzberg* Deutsche Bank AG,
Stellvertretender Vorsitzender der ver.di  Bad Soden am Taunus
Vereinte Dienstleistungsg ewerks chaft,
Hamburg Tilman Todenhöfer
Persönlich haftender
Sir Peter Job Gesellschafter der Robert Bosch
London Industrietreuhand KG,
Madrid
Prof. Dr. Henning Kagermann
Präsident acatech - Deutsche Akademie  Stefan Viertel*
der Technikwissenschaften,  ab 1. August 2010,
Königs Wusterhausen Deutsche Bank AG,
Bad Soden am Taunus
Peter Kazmierczak*
ab 1. Juli 2010, Werner Wenning
Deutsche Bank AG, Vorsitzender des Vorstands der
Herne Bayer AG bis 30. September 2010,
Leverkusen
Martina Klee*
Deutsche Bank AG, Leo Wunderlich*
Frankfurt am Main bis 30. Juni 2010,
Deutsche Bank AG, 
Mannheim
*  Von den Arbeitnehmern in 
Deutschland gewählt.
Deutsche Bank Aufsichtsrat 19
Jahresbericht 2010
Aufsichtsratsausschüsse
Präsidialausschuss Risikoausschuss
  Dr. Clemens Börsig   Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender Vorsitzender
  Heidrun Förster*   Sir Peter Job
bis 31. Juli 2010   Prof. Dr. Henning Kagermann
  Alfred Herling*   Suzanne Labarge
ab 1. August 2010 Ersatzmitglied
  Karin Ruck*   Dr. Theo Siegert
  Tilman Todenhöfer Ersatzmitglied
Vermittlungsausschuss Nominierungsausschuss
  Dr. Clemens Börsig   Dr. Clemens Börsig
Vorsitzender Vorsitzender
  Wolfgang Böhr*   Tilman Todenhöfer
  Karin Ruck*     Werner Wenning
  Tilman Todenhöfer
Prüfungsausschuss
  Dr. Karl-Gerhard Eick
Vorsitzender
  Dr. Clemens Börsig
  Sir Peter Job
  Henriette Mark*
  Karin Ruck*
  Marlehn Thieme*
*  Von den Arbeitnehmern in 
Deutschland gewählt.
Deutsche Bank 20
Jahresbericht 2010
Patrick Lemmens
Rotterdam 
Die guten Resultate der Deutschen 
Bank kommen all ihren Stakeholdern 
zugute: den Aktionären, Mitarbeitern, 
Kunden und der Gesellschaft. Unser 
konstruktiver Wunsch ist, dass die 
Bank bei zugleich stabilen und soliden 
Ergebnissen ihre Kosteneﬃ  zienz 
wahren kann.
Patrick Lemmens, 
Portfolio Manager, 
Robeco Institutional Asset Management B.V., 
Rotterdam
Deutsche Bank 21
Jahresbericht 2010
01 -
Der Deutsche Bank-Konzern 
Unternehmensproﬁ l und Überblick – 23
Investitionen in die Zukunft 
Corporate Governance – 27
Fundament für langfristigen Erfolg
Im Interesse unserer Partner – 29
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, 
Mitarbeiter und die Gesellschaft 
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 23
Jahresbericht 2010 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Unternehmensproﬁ l und Überblick
Investitionen in die Zukunft
Die Deutsche Bank ist eine führende globale Investmentbank mit einem bedeutenden 
Privatkundengeschäft sowie sich gegenseitig verstärkenden Geschäftsfeldern. Sie 
konnte sich mit ihrem diversiﬁ zierten Geschäftsmodell aus eigener Kraft in der Finanz-
krise wesentlich besser behaupten als viele ihrer Wettbewerber. Aus dieser  Position 
der Stärke heraus haben wir 2010 zukunftsweisende strategische Akquisitionen ab ge - 
schlossen, die sich auch in unserer Auszeichnung als Bank of the Year durch die renom-
mierte Fachzeitschrift International Financing Review widerspiegeln.
Managementstruktur
Die Aufgaben des Vorstands der Deutschen Bank AG umfassen insbesondere die stra te-
gische Steuerung, Zuteilung der Ressourcen, Rechnungslegung und Finanz bericht-
erstattung sowie das Risikomanagement und die Kontrolle des Konzerns. Der Vorstand 
nimmt seine Führungs- und Aufsichtsfunktion, in der ihn die zentrale Infrastruktur 
und ihm zugeordnete Stabs- und Serviceabteilungen unterstützen, auch über von ihm 
geleitete funktionale Gremien wahr.
Vorstandsmitglied Anshu Jain hat am 1. Juli 2010 die Zuständigkeit für Global Banking 
von Michael Cohrs übernommen und ist seitdem alleiniger Leiter des Konzernbe  reichs 
Corporate & Investment Bank. Michael Cohrs ist am 30. September 2010 aus dem Vor-
stand ausgeschieden.
Das Group Executive Committee ( GEC ) besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie den nicht zum Vorstand gehörenden Leitern der Kerngeschäftsfelder und der 
Region Americas. Mit Wirkung zum 1. Januar 2011 wurde der Leiter der asiatisch-
paziﬁ schen Region (ohne Japan) in das Gremium berufen. Seine Ernennung unter-
streicht die große Bedeutung dieser Region für unser künftiges Wachstum. In 
regelm  äßigen Sitzungen analysiert das GEC die Entwicklung der Geschäftsbereiche, 
erörtert konzernstrategische Fragen und erarbeitet Empfehlungen für den Vorstand. 
Den Vorsitz im Vorstand und im GEC führt Josef Ackermann.
 
Managementstruktur
Funktionale Committees
Group Executive Committee
Vorstand 
Business Heads / Regional Heads
Corporate &  Corporate Private Clients and
Investment Bank Investments Asset Management
Regionale Committees
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 24
Jahresbericht 2010 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Konzernbereiche
Die Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche Corporate & Investment Bank 
( CIB ), Private Clients and Asset Management ( PCAM ) sowie Corporate Investments ( CI ).
Corporate & Investment Bank
Im Konzernbereich CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emission, 
Verkauf und Handel von Kapitalmarktprodukten wie Aktien, Anleihen und anderen 
Wertpapieren, das Beratungs- und Kreditgeschäft sowie das Geschäft mit Trans aktions- 
dienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem öﬀ entli-
chen Sektor – wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen – als auch 
aus der Privatwirtschaft. Wir betreuen Firmenkunden verschiedenster Größe, von 
mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Konzernen. Der Konzern-
bereich CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securi-
ties ( CB & S ) und Global Transaction Banking ( GTB ). Der Unternehmensbereich CB & S 
besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im Deutsche 
Bank-Konzern weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wert-
papieren, das Beratungsgeschäft bei Fusionen und Übernahmen ( M & A ) sowie das 
Corporate-Finance-Geschäft abdecken. Zum Unternehmensbereich GTB gehört unser 
Produktangebot in den Geschäftszweigen Cash Management für Unternehmen und 
Finanzdienstleister, Trade Finance sowie Trust & Securities Services. 
Private Clients and Asset Management
Der Konzernbereich PCAM ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth 
Management ( AWM ) und Private & Business Clients ( PBC ) gegliedert. Asset and Wealth 
Management umfasst die Geschäftsbereiche Asset Management ( AM ) und Private 
Wealth Management ( PWM ). Im Geschäftsbereich AM haben wir das weltweite Fonds-
geschäft für Privatkunden unter der Marke DWS Investments zusammengeführt. 
An institutionelle Kunden einschließlich Pensionsfonds und Versicherungen wenden 
wir uns mit einer breiten Produktpalette, die von klassischen bis zu alternativen 
Anlage formen reicht. Der Geschäftsbereich PWM betreut vermögende Privatkunden 
und Familien. Dieser sehr anspruchsvollen Kundschaft bieten wir einen ganzheit-
lichen Service, zu dem die individuelle Vermögensverwaltung bis hin zur Beratung bei 
der Nachfolgeplanung und philanthropischen Überlegungen gehört. 
Der Unternehmensbereich PBC richtet sich insbesondere an Privatkunden, Selbststän-
dige und kleine bis mittlere Unternehmen, denen wir mit einem breiten Spektrum von 
Bankdienstleistungen wie Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögens-
anlage- und Vorsorgeberatung zur Verfügung stehen. Außerhalb Deutschlands ist 
PBC seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal sowie seit einigen Jahren in 
Polen aktiv. Darüber hinaus investieren wir gezielt in die aufstrebenden Märkte China 
und Indien.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 25
Jahresbericht 2010 Unternehmensproﬁ l und Überblick
Corporate Investments
Der Konzernbereich Corporate Investments umfasst unsere globalen Beteiligungen. 
Dies sind im Wesentlichen unsere verbliebenen Industriebeteiligungen, übrige Kapital-
beteiligungen sowie sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte, zu denen bestimmte 
Immo bilien- und Kreditengagements gehören, die nicht Teil unseres Kerngeschäfts sind.
Unsere Strategie – Managementagenda Phase 4
Im Berichtsjahr haben wir die im Dezember 2009 gestartete Phase 4 unserer Manage-
mentagenda konsequent umgesetzt. Sie verfolgt nachstehende Ziele:
   Verbesserung der Proﬁ tabilität und Ergebnisqualität des Konzernbereichs CIB bei 
zugleich anhaltend hoher Risiko- und Bilanzdisziplin. Durch eine engere Verzahnung 
von Markets, Corporate Finance und Global Transaction Banking können wir Ertrags- 
 wie Kostenvorteile realisieren. Darüber hinaus sind wir dabei, das von ABN AMRO 
übern ommene Firmenkundengeschäft in den Niederlanden einzugliedern und damit 
 unser Mittelstandsgeschäft auszuweiten.
   Konzentration im Konzernbereich PCAM auf das Kerngeschäft und unsere Führungs-
rolle im Heimatmarkt. Im Geschäftsbereich AM gilt es, die abgeschlossenen eﬃ  zienz - 
steigernden und kostensenkenden Maßnahmen in größere Gewinne und höheres 
Wachstum umzusetzen sowie unsere Stärken in Deutschland vermehrt zu nutzen. 
Mit der weit vorangekommenen Eingliederung von Sal. Oppenheim in PWM stellen 
wir unsere Marktführerschaft in der Beratung von vermögenden Kunden in Deutsch- 
land auf ein noch breiteres Fundament. Nach der Erstkonsolidierung der Deutschen 
Postbank im Dezember 2010 kommt nunmehr ihrer Integration im Unternehmens-
bereich PBC Priorität zu. Die Neuausrichtung des Konzernbereichs PCAM zielt darauf, 
unsere Führungsposition im deutschen Privatkundengeschäft in voller Breite zu 
festigen und unsere Ertragsstruktur insgesamt ausgewogener zu machen.
   Fokussierung auf Asien, das sich zu der treibenden Kraft für Wachstum und Dynamik 
weltweit entwickelt hat. Aufbauend auf unserer bereits vorhandenen Ausgangsbasis, 
 wollen wir das enorme Potenzial dieser Region noch stärker nutzen, um in unserem 
Geschäft vor Ort überproportional zuzulegen. Wir streben, je nach Geschäftsbereich, 
eine Führungsposition unter den ersten drei bis fünf Anbietern an. Dazu nehmen wir 
die notwendigen Investitionen vor und stellen die erforder lichen Ressourcen zur 
Verfügung.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 26
Jahresbericht 2010 Unternehmensproﬁ l und Überblick
   Neubelebung unserer Leistungskultur. Um die Wirtschaftlichkeit in allen Bereichen 
der Bank zu steigern, behalten wir die Kostendisziplin bei, optimieren die Infras truk-
tur prozesse und reduzieren vermeidbare Komplexität. Für Letzteres haben wir 
Eﬃ  zienz gewinne in Höhe von 1 Mrd € identiﬁ ziert, die 2012 in vollem Umfang zum 
Tragen kommen sollen. 
Wir sind sehr zuversichtlich, dass wir mit unserer Strategie gut gewappnet sind, um 
auch in sich rasch wandelnden Märkten und unter verschärften aufsichtsrechtlichen 
Rahmenbedingungen erfolgreich zu sein.
Weltweite Präsenz
London
Dubai
Frankfurt 
am Main Tokio
New York
Singapur
 Regionale Hauptstandorte
   Hauptstadt des Landes, in dem wir vertreten sind
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 27
Jahresbericht 2010 Corporate Governance
Corporate Governance
Fundament für langfristigen Erfolg
Wirkungsvolle Corporate Governance, die hohen internationalen Standards entspricht, 
ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wesentliche Grundlagen sind vor allem das 
deutsche Aktiengesetz und der Deutsche Corporate Governance Kodex. Da unsere 
Aktie auch an der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir zudem den betreﬀ enden 
US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen und Bestimmungen der Securities and 
Exchange Commission ( SEC ) sowie der New York Stock Exchange.
Durch unsere Corporate Governance stellen wir eine verantwortungsbewusste, auf 
nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle der Deutschen Bank 
sicher. Vier Elemente sind dafür kennzeichnend: gute Beziehungen zu den Aktionären, 
eine eﬀ ektive Zusammenarbeit von Vorstand und Aufsichtsrat, ein am langfristigen 
Erfolg ausgerichtetes Vergütungssystem sowie eine transparente Rechnungslegung 
in Verbindung mit frühzeitiger Berichterstattung.
Aktionäre
Unsere Aktionäre sind per Gesetz an wichtigen Unternehmensentscheidungen wie Sat-
zungsänderungen, der Verwendung des Bilanzgewinns, der Ermächtigung zur Ausgabe 
neuer Aktien und wesentlichen Strukturveränderungen beteiligt. Die Deutsche Bank hat 
nur eine einzige Gattung von Aktien, die jeweils eine Stimme verbriefen. Um unseren 
Aktionären die Wahrnehmung ihrer Rechte zu erleichtern, setzen wir bei der Hauptver-
sammlung neben der Briefwahl auch elektronische Medien ein. Insbesondere können 
Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Deutschen Bank via 
Internet erteilt werden.
Vorstand
Der Vorstand leitet die Gesellschaft in eigener Verantwortung und kontrolliert die 
Konzerngesellschaften. Er sorgt dafür, dass die gesetzlichen Bestimmungen sowie 
unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden, und achtet auf Vielfalt bei 
der Besetzung von Führungsfunktionen. Die Mitglieder des Vorstands, die nicht zum 
Vorstand gehörenden Leiter der Kerngeschäftsfelder sowie der Deutsche Bank Ame-
ricas und der asiatisch-paziﬁ schen Region (ohne Japan) bilden zusammen das Group 
Exe cutive Committee. Dieses Gremium analysiert die Entwicklung der Geschäfts-
bereiche, erörtert konzernstrategische Fragen und erarbeitet Empfehlungen für den 
Vorstand zur abschließenden Entscheidung. 
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Grund-
legende Entscheidungen, welche die Bank betreﬀ en, benötigen seine Zustimmung. Er 
legt die Informations- und Berichtspﬂ ichten des Vorstands fest, bestellt die Vorstands-
mitglieder und plant gemeinsam mit dem Vorstand langfristig deren Nachfolge. Jährlich 
prüft der Aufsichtsrat die Eﬃ  zienz seiner Arbeit. Neben dem gesetzlich zu bildenden Ver-
mittlungsausschuss hat der Aufsichtsrat einen Präsidial-, einen Prüfungs-, einen Risiko- 
sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben achtet der Aufsichtsrat auf eine ausgewogene 
Zusammensetzung sowie darauf, dass seine Mitglieder die erforderlichen Kenntnisse 
und Fähigkeiten haben. Ebenso berücksichtigt er den Aspekt der Vielfalt im Vorstand 
und bei Wahlvorschlägen für den Aufsichtsrat. Angesichts unserer globalen Geschäfts-
aktivitäten gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von Mitgliedern mit 
langjähriger internationaler Erfahrung an. Außerdem ist in unserem Aufsichtsrat eine 
ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder vertreten. 
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 28
Jahresbericht 2010 Corporate Governance
Vergütung
Die Vergütung unserer Vorstandsmitglieder orientiert sich in erster Linie am längerfris-
tigen Erfolg der Deutschen Bank. Maßstab für die Bemessung der variablen Vergütung 
sind die individuelle Leistung sowie einerseits das Erreichen der geplanten Eigenkapi-
talrendite im Zweijahresdurchschnitt und andererseits unsere Aktienrendite in einem 
dreijährigen Zeitraum im Verhältnis zum entsprechenden Durchschnittswert einer 
Aus wahl vergleichbarer Wettbewerber. Ein Großteil der variablen Vergütung wird auf-
geschoben, mit Verfallmöglichkeit und überwiegend aktienbasiert gewährt. Die verzö-
gert fällige variable Vergütung ist zu einem angemessenen Teil von der nachhaltigen 
Ergebnisentwicklung der Deutschen Bank sowohl positiv als auch negativ abhängig.
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder enthält eine feste und eine variable Kompo-
nente. Der variable Teil hängt ab von der Erfüllung festgelegter Ziele, von der Dividende 
und dem Gewinn je Aktie im Dreijahresdurchschnitt. Der Vorsitz beziehungsweise seine 
Stellvertretung im Aufsichtsrat sowie der Vorsitz beziehungsweise die Mitgliedschaft 
in einem der Ausschüsse werden extra honoriert.
Die individuelle Vergütung der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sowie die Grund 
züge u nseres Vergütungssystems sind im Vergütungsbericht veröﬀ entlicht. Siehe Finanz-
bericht 2010, Seite 128 ﬀ .
Rechnungslegung
Anteilseigner und Öﬀ entlichkeit werden regelmäßig durch den jährlichen Geschäfts-
bericht, der den Konzernabschluss enthält, sowie die Zwischenberichte informiert. 
Unsere Konzernrechnungslegung entspricht den International Financial Reporting 
Standards ( IFRS ). Dies sorgt für eine hohe Transparenz und internationale Vergleich-
barkeit.
Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 27. Oktober 2010 die jährliche Entsprechenser-
klärung gemäß § 161 Aktiengesetz angepasst. Die Deutsche Bank AG entspricht allen 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 2010 ohne Ausnahmen.
Unser ausführlicher Corporate-Governance-Bericht beziehungsweise die Erklärung zur 
Unternehmensführung 2010 sowie weitere Dokumente zur Corporate Governance 
der Deutschen Bank wie die Geschäftsordnungen für Vorstand, Aufsichtsrat und seine 
Ausschüsse sind im Internet unter   www.deutsche-bank.de / corporate-governance abrufbar.
Wir überprüfen unsere Corporate Governance kontinuierlich und passen sie gege  -
ben en f alls an. Dabei berücksichtigen wir neue Erfahrungen und gesetzliche Vorgaben 
 sowie weiterentwickelte nationale und internationale Standards.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 29
Jahresbericht 2010 Im Interesse unserer Partner
Im Interesse unserer Partner
Stark für unsere Aktionäre, Kunden, 
Mitarbeiter und die Gesellschaft 
01 – 1 Die Deutsche Bank hat 2010 zukunftsweisende Investitionen auf den Weg gebracht 
Unsere Partner und ihre Ertrags- wie auch Wachstumsstärke bewiesen. Diese Erfolge sind das Ergebnis 
einer hervorragenden Position an den Märkten, einer umsichtigen geschäftspolitischen 
Ausrichtung und einer stabilen Unternehmensstruktur, die von einer Vielfalt talentierter 
Aktionäre Mitarbeiter getragen wird. Davon proﬁ tieren Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die 
Gesellschaft.  Graﬁ k 01 – 1
Kunden
Aktionäre
Mitarbeiter Es liegt im besonderen Interesse unserer Aktionäre, die Risikoaktiva weiter zu reduz ie-
ren und die Eigenkapitalausstattung zu verbessern. Gezielte Akquisitionen tragen 
Gesellschaft zur Stabilisierung und Balancierung der Ertragskraft bei. Da die Deutsche Bank weniger 
als viele Wettbewerber durch die Finanzkrise gelitten hat, kann sie direkt an der 
wirtschaftlichen Erholung partizipieren. Das nützt auch unseren Aktionären. Dies gilt 
ebenso für unser Engagement zur Schaﬀ ung eines leistungsfähigen regulato rischen 
Rahmens, der das Finanzsystem widerstandsfähiger macht, aber Wettbewerbs verz er-
rungen und unnötige soziale Kosten vermeidet. 
Kunden
Unseren Kunden stehen wir als verlässlicher Partner mit einer Fülle von bedarfsge rech-
ten ﬁ nanzwirtschaftlichen Lösungen zur Seite. Die Straﬀ ung und forcierte Integration 
des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank erhöhen unsere S ervicequalität 
und das Produktangebot. Mit unserem international konkurrenz fähigen Geschäftsmo-
dell helfen wir den Kunden, erfolgreich zu sein. Durch die V erbreiterung unseres Privat -
kundengeschäfts können wir nunmehr allen Kundengruppen in Deutschland ein genau 
passendes Angebot machen.
Mitarbeiter
Der Erfolg der Deutschen Bank ist in erster Linie das Verdienst der Mitarbeiter, die sich 
mit Leidenschaft und Kompetenz für das Unternehmensinteresse einsetzen. Die Viel-
falt unserer Mitarbeiter empﬁ nden wir als Stärke im internen Miteinander genauso wie 
im externen Verhältnis zu den Kunden. Wir investieren großzügig in die fachliche und 
persönliche Förderung der Mitarbeiter. Unsere leistungsorientierten Vergütungsstruk-
turen sind am nachhaltigen Erfolg orientiert und berücksichtigen auch die jüngsten 
Erkenntnisse aus der Finanzkrise. 
Gesellschaft
Den Vertrauensverlust, den viele Banken seit Beginn der Finanzkrise erfahren haben, 
nehmen wir ernst. Als einer der Initiatoren und Erstunterzeichner verpﬂ ichtete sich die 
Deutsche Bank 2010 dem „Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaft“. 
Damit wollen wir die gesellschaftliche Verantwortung noch entschiedener in unsere 
Geschäftspolitik sowie die zugrunde liegenden Prozesse integrieren und sie in unseren 
Entscheidungen berücksichtigen. Wir bekennen uns zu unserer gesellschaftlichen 
Verantwortung. Darauf kann sich die Gemeinschaft verlassen. Denn wir wissen: Die 
Deutsche Bank kann ohne die Akzeptanz der Gesellschaft, deren Teil sie ist, auf Dauer 
nicht erfolgreich bestehen.
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 30
Jahresbericht 2010 Im Interesse unserer Partner
Aktionäre
Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
Strukturdaten
    2010 2009 2008
Anzahl   640 623 586 295 581 938
Aktionäre nach Gruppen in % des Grundkapitals1 Institutionelle (einschließlich Banken) 75 74 71
  Private 25 26 29
Regionale Aufteilung in % des Grundkapitals1 Deutschland 47 46 55
Europäische Union (ohne Deutschland) 31 31 25
Schweiz 6 6 7
USA 13 16 11
  Andere 3 1 2
Leistungskennzahlen
    2010 2009 2008
Gesamtrendite der Deutsche Bank-Aktie (Total Return) im Verlauf   2 –11,7 % 79,4 % – 66,8 %
Durchschnittlicher Börsenumsatz pro Tag ( in Mio Aktien ) 3 8,0 8,4 10,0
Dividende ( in € ) je Aktie für Geschäftsjahr 0,754  0,75 0,50
Besondere Projekte 
Kapitalerhöhung  aus genehmigtem Kapital Emissions rekord mit einem Bruttoerlös von 10,2 Mrd € vor allem zur Übernahme der Deutschen Postbank AG. 
Ausgabe von 308,6 Mio neuen Aktien im Bezugsverhältnis 2 : 1 zum Preis von 33 € je Stück.
Investoren- und Analystenbefragungen Wahrnehmungsanalysen bei institutionellen Investoren, um die Attraktivität der Deutsche Bank-Aktie als Anlageob-
jekt zu messen. Online-Befragung von Investoren und Analysten zur Qualität der Investor-Relations-Aktivitäten.
1 Angaben gerundet
2 Auf der Basis von Xetra
3 Orderbuchstatistik (Xetra)
4 Vorschlag für die Hauptversammlung am 26. Mai 2011
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 31
Jahresbericht 2010 Im Interesse unserer Partner
Kunden
Starke Kundenverbindungen wichtiger denn je
Strukturdaten
    2010 2009 2008
Anzahl der Kunden (gerundet)         
Corporate & Investment Bank1   54 400  41 600 42 600
Private Clients and Asset Management Private & Business Clients 28 787 000  14 600 000 14 600 000
davon: Deutsche Postbank AG 14 150 000 – –
Asset and Wealth Management
Retail Asset Management 2 (Deutschland / Luxemburg) 2 225 000  2 119 000 1 937 000
davon: in Kooperation  464 000 389 000 230 000
Institutional Asset Management 2 300  2 300 2 300
  Private Wealth Management 3 79 400  78 0001 92 000
Leistungskennzahlen
    2010 2009 2008
Corporate & Investment Bank Euromoney Primary Debt Poll, Rang 3 3 1
Euromoney FX Poll, Rang 1 1 1
Zahl der Euromoney Awards for Excellence 16  15 21
Zahl der Risk Awards 5  2 3
  Zahl der IFR Awards 8  7 1
Private Clients and Asset Management DWS Investments
Zahl der Fondsauszeichnungen (Wertentwicklung) 
in Europa 76  53 109
Deutsche Insurance Asset Management
  Award as Best Global Insurance Asset Manager 4 1  1 1
Besondere Projekte 
Corporate & Investment Bank Verstärkte Integration der Corporate & Investment Bank durch straﬀ ere Strukturen, besser vernetzte Bereiche und 
höheres Wachstum. 
Abschluss des Erwerbs von Teilen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Niederlanden.
Private Clients and Asset Management Abschluss des Erwerbs der Sal. Oppenheim-Gruppe. 
Hauptsponsor der „Green Auction“ des Auktionshauses Christie’s im April 2010 in New York, deren Erlös von 
  1,5 Mio US-$ vier gemeinnützigen Umweltorganisationen zugutekam. 
Mehrheitliche Übernahme und Konsolidierung der Deutschen Postbank AG.
Transfer der Berliner Bank auf die IT-Plattform von Private & Business Clients. 
1 Geänderte Zählweise 
2 Einschließlich Kunden, bei denen die Kundenbeziehung durch Kooperationspartner verwaltet wird 
3 Anzahl der Kundenbeziehungen ohne Private Client Services (USA), 2010 einschließlich Sal. Oppenheim
4 Reactions Magazine
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 32
Jahresbericht 2010 Im Interesse unserer Partner
Mitarbeiter
Attraktiver Arbeitgeber
Strukturdaten
    2010 2009 2008
Mitarbeiter (Vollzeitkräfte) 1   102 062 77 053 80 456
Bereiche Private Clients and Asset Management 51,5 % 39,7 % 40,5 %
Corporate & Investment Bank 2 15,7 % 18,5 % 18,5 %
  Infrastructure / Regional Management 32,8 % 41,8 % 41,0 %
Regionen Deutschland 48,3 % 35,5 % 34,7 %
Europa (ohne Deutschland), 
Naher Osten und Afrika 23,3 % 28,6 % 28,7 %
Nord- und Südamerika 11,0 % 14,5 % 15,3 %
  Asien / Paziﬁ k 17,4 % 21,4 % 21,3 %
Qualiﬁ kationen 3, 4 Hochschulabschluss 63,9 % 63,5 % 64,0 %
Hochschulreife 15,5 % 19,1 % 17,3 %
  Sonstige Schulabschlüsse 20,6 % 17,4 % 18,7 %
Alter 3, 4 bis 24 Jahre 7,6 % 8,4 % 9,9 %
25 – 34 Jahre 34,1 % 35,0 % 35,5 %
35 – 44 Jahre 32,7 % 32,2 % 31,7 %
45 – 54 Jahre 19,9 % 19,0 % 17,9 %
  über 54 Jahre   5,8 %  5,4 %  5,0 %
Leistungskennzahlen 4
  2010 2009 2008
Mitarbeiter-Commitment-Index 74 77 74
Austritte wegen Stellenwechsels 6,6 % 4,8 % 7,3 %
Weiterbildung (Aufwendungen in Mio €) 95 86 114
Berufsausbildung (Aufwendungen in Mio €)  41 41 41
Besondere Projekte  
dbAGILE Initiative zur individuellen mittelfristigen Förderung von 60 oberen Führungskräften, bei der sich die Mitglieder des 
Group Executive Committee als Mentoren engagieren.
Check-up 40+  Kostenloses, umfassendes Gesundheitsvorsorgeprogramm für alle Mitarbeiter ab dem 40. Lebensjahr in Deutschland, 
 an dem bereits 8 700 Mitarbeiter teilgenommen haben. Ähnliche Programme existieren auch in anderen Ländern.
1 Vollzeitkräfte unter anteiliger Berücksichtigung von Teilzeitarbeitskräften, ohne Auszubildende und Volontäre / Praktikanten
2 Einschließlich Corporate Investments
3 Anzahl Mitarbeiter (Kopfzahlen)
4 Ohne Deutsche Postbank
Deutsche Bank 01 – Der Deutsche Bank-Konzern 33
Jahresbericht 2010 Im Interesse unserer Partner
Gesellschaft
Soziales Kapital schaﬀ en
Strukturdaten
    2010 2009 2008
Anzahl der Länder, in denen die Deutsche Bank vertreten ist (einschließlich Oﬀ shore-Standorten)  74  72 72
Leistungskennzahlen
in Mio €   2010 2009 2008
Ausgaben der Deutschen Bank für gesellschaftliches Engagement  91,7 74,8 75,9
davon: Deutsche Bank Americas Foundation 6,8 9,5  8,8
Corporate Citizenship UK  5,1 4,7 4,3
  Deutsche Bank Asia Foundation  3,0 3,7 3,7
Ausgaben der Stiftungen der Deutschen Bank 1 6,4 6,3 6,4
Deutsche Bank Stiftung 4,5 4,9 5,0
Andere Stiftungen 1,9 1,4  1,4
Gesamt   98,1 81,1  82,3 
Besondere Projekte  
Zukunftsfähigkeit sichern Weltweit erste LEED(Leadership in Energy and Environmental Design)-Zertiﬁ zierung in Platin für die Sanierung eines 
Hochhauses, der Zentrale der Deutschen Bank in Frankfurt am Main.
Talente fördern Start des Bildungsprogramms FairTalent, das begabten Kindern und Jugendlichen aus sozial benachteiligten 
Verhältnissen eine Ausbildung ermöglicht, die ihrer tatsächlichen Begabung entspricht.
Chancen eröﬀ nen Soforthilfe und langfristiger Wiederaufbau bei den Naturkatastrophen in Haiti, Chile und Pakistan.
Kreativität entwickeln Auszeichnung von Wangechi Mutu als „Künstlerin des Jahres“.
Engagement beweisen  17 000 Mitarbeiter engagieren sich ehrenamtlich in über 3 000 Projekten weltweit.
1 Stiftungen mit eigenem Stiftungskapital
 
Deutsche Bank 34
Jahresbericht 2010  
Emma Quinn 
Sydney
Deutsche Bank 35
Jahresbericht 2010  
AllianceBernstein und die Deutsche Bank 
haben vieles gemeinsam, nicht zuletzt den 
Stolz auf unser global wie lokal starkes 
Geschäft. Diese Qualitäten haben uns gerade 
in unsicheren Zeiten gute Dienste geleistet 
und dazu beigetragen, dass aus einer 
Arbeitsbeziehung eine echte Partnerschaft 
geworden ist.
Emma Quinn, 
Head of Dealing – Australien und Neuseeland,
AllianceBernstein, 
Sydney
02 -
Zielgruppen 
Aktionäre – 37
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
Kunden – Corporate & Investment Bank – 41
Wettbewerbsposition ausgebaut 
Kunden – Private Clients and Asset Management – 46
Positiver Trend fortgesetzt 
Kunden – Corporate Investments – 51
Beteiligung an Deutscher Postbank AG 
in Unternehmensbereich Private & Business Clients transferiert 
Kunden – Zentrale Infrastruktur – 52
Führungsinstrument des Vorstands  
Mitarbeiter – 53
Zuwachs durch Akquisitionen 
Gesellschaft – 56
Soziales Kapital schaﬀ en
Aussagen über die geschäftliche Position der Deutschen Bank im Vergleich zu  Wettb ewerbern b eziehungs  -
weise zum Markt beruhen grundsätzlich auf externen  Quellen. Dazu gehören Fachzeitschriften ( zum Beispiel  
Euromoney etc.) und  spezielle Infor mationsanbieter (zum Beispiel Thomson Reuters, Dealogic etc.). 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 37
Jahresbericht 2010 Aktionäre
Aktionäre
Reibungslose Kapitalerhöhung in Rekordhöhe
02 –1 Am 12. September 2010 kündigte die Deutsche Bank zur Übernahme der Deutschen 
Den Deutsche Bank-Aktionären  Postbank AG die größte Kapitalerhöhung ihrer Geschichte an. Dazu wurde beschlossen, 
zurechenbares Eigenkapital in Deutschland und den USA aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen insgesamt 
In Mrd € zum Quartalsende 308,6 Mio neue, auf den Namen lautende Stammaktien ohne Nennbetrag (Stückaktien) 
anzubieten. Über das eingeräumte Bezugsrecht konnten unsere Aktionäre für zwei von 
ihnen gehaltene Aktien eine neue erwerben (Bezugsverhältnis 2:1). Der vorgeschriebe-
ne Wertpapierprospekt mit allen Details wurde am 21. September 2010 veröﬀ entlicht. 
50 48,8
Vom 22. September bis zum 5. Oktober 2010 konnten die Aktionäre dann ihre Bezugs-
rechte ausüben. 
41,5
39,1 38,5
  36,6 Emissionsrekord
Die Reaktion unserer Aktionäre auf dieses Angebot ﬁ el sehr positiv aus. 306,51 Mio 
neue Deutsche Bank-Aktien wurden zum festgesetzten Bezugspreis von 33 € von den 
25 Inhabern der Bezugsrechte gezeichnet. Die restlichen 2,13 Mio Stück, für die Aktionäre 
ihre Bezugsrechte nicht ausgeübt hatten, sind über die Börse verkauft worden. Insge-
samt konnten wir alle neu ausgegebenen Deutsche Bank-Aktien platzieren und einen 
Bruttoemissionserlös von 10,2 Mrd € erzielen, der damit sogar höher ausﬁ el als anfäng-
  lich erwartet.
Das Grundkapital der Deutschen Bank AG nahm um 790,1 Mio € auf 2 379,5 Mio € zu 
0   und die Zahl der Stückaktien stieg per Jahresende 2010 auf 929 499 640 (Vorjahr: 
      4Q 1Q 2Q 3Q 4Q   620 859 015 ). Die reibungslose Kapitalaufbringung von über 10 Mrd € in einem beson-
        09 10 10 10 10   ders schwierigen Bankenumfeld unterstreicht das große Vertrauen unserer Aktionäre 
in die zukünftige Entwicklung der Deutschen Bank. Graﬁ k 02 – 1
Gestiegene Marktkapitalisierung
Die Kapitalerhöhung trug dazu bei, dass sich unsere Marktkapitalisierung zum Jahres-
ultimo auf 36,3 Mrd € ( 2009: 30,7 Mrd €) verbesserte. Das Gewicht unserer Aktie im DAX 
stieg auf 6,0 % (Vorjahr: 5,8 % ). Der Börsenumsatz im Xetra-Handel lag im Berichts jahr 
bei 160 Mrd €, womit wir den zweiten Rang unter den DAX-Titeln einnahmen. An der 
New Yorker Börse ging 2010 der mengenmäßige Umsatz in unserer Aktie durchschnitt-
lich um 12 % zurück. 
Volatile Märkte
An den internationalen Börsen setzte sich 2010 die Erholung des vorausgegangenen 
Jahres fort, allerdings deutlich langsamer und mit großen Unterschieden zwischen den 
Ländern. In den ersten Monaten des Berichtsjahres stabilisierte sich die Weltwirts chaft 
weiter und auch die Situation an den Finanzmärkten entspannte sich angesichts einer 
unverändert reichlich bereitgestellten Liquidität. Die Ausweitung der Schuldenprobleme 
in der Eurozone belastete jedoch bereits im Frühjahr und erneut ab Herbst Stimmung 
wie Aktivitäten der Kapitalmarktteilnehmer. Während in Deutschland das Wachstum 
der Wirtschaft überdurchschnittlich hoch ausﬁ el, blieb die Dynamik in vielen anderen 
Industrieländern dahinter zurück. Die stärksten Impulse kamen aus den Schwellenlän-
dern in Asien und Lateinamerika. Zugleich erhöhte sich die Volatilität an den Finanz-
märkten durch die immer wieder auﬄ  ammenden Diskussionen um die Gefährdung 
des Euro. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 38
Jahresbericht 2010 Aktionäre
02 – 2 Schwieriges Bankenjahr
Stark angestiegene Zahl  In diesem Umfeld musste auch die Deutsche Bank-Aktie größere Schwankungen hin-
der Aktionäre  nehmen. Unsere Aktie eröﬀ nete das Börsenjahr mit einem Kurs von 45,50 €, erreichte 
In Tausend zum Jahresende  im April bei 55,11 € ihr Jahreshoch und lag am Jahresende bei 39,10 €. Alle Kursangaben 
sind um den rechnerischen Wert des Bezugsrechts bereinigt worden. Insgesamt 
641 schwächte sich der Kurs im Jahresverlauf um 13 % ab. Angesichts der Unsicherheit über 
600 582586 die geplanten aufsichtsrechtlichen Reformen der Bankenbranche sowie über länder- 
und sektorspeziﬁ sche Fiskalabgaben gingen auch die Aktienkurse der meisten 
vergleichb aren Wettbewerber deutlich zurück. Dementsprechend büßte der STOXX 
Europe Banks im Berichtsjahr 12 % ein.
 
Der deutsche Leitindex DAX schloss zum Jahresende 2010 bei 6 914 Punkten. Das war 
361
348 ein Plus von 16 %. Damit gehörte Deutschland zu den Industrieländern mit dem stärks-
300 ten Anstieg. Die Wallstreet, gemessen am S & P 500, gewann 12,8 % und der FTSE 100 
in London 9 %. Dagegen ging der Euro STOXX 50 um 5,8 % zurück.
Dividende unverändert
  Die Deutsche Bank erwirtschaftete 2010 ein solides Ergebnis im laufenden Geschäft. 
Der Hauptversammlung 2011 schlagen wir daher eine Dividende von 0,75 € pro Aktie 
auf eine um knapp 50 % vergrößerte Kapitalbasis vor. Damit tragen wir den verschärften 
0   regulatorischen Anforderungen an die Kapitalausstattung von Banken ebenso Rech-
      06 07 08 09 10   nung wie künftigen Wachstumsinitiativen. 
Langfristige Rendite
Der Kursrückgang 2010 hat die langfristige Rendite unserer Aktie geschmälert. Ein 
An leger, der zu Beginn des Jahres 1980 für umgerechnet 10 000 € Deutsche Bank-Aktien 
erworben, die Bardividende zum Kauf neuer Aktien eingesetzt und sich an Kapitaler-
höhungen ohne Einbringung zusätzlicher Mittel beteiligt hatte, besaß Ende 2010 ein 
Depot im Wert von 79 314 €. Dies entspricht einer Durchschnittsrendite von 7 % pro Jahr, 
während zum Beispiel der DAX im gleichen Zeitraum auf ein jährliches Plus von 9 % kam.
Langfristige Wertentwicklung
2 000
1 500
1 000
500
0  
    80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10
Total Return Index, Jahresanfang 1980 = 100, Quartalswerte  
 Deutsche Bank
 DAX
Quelle: Datastream
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 39
Jahresbericht 2010 Aktionäre
02 – 3 Europäische Investoren stärker engagiert
Leicht veränderte  Die Zahl unserer Aktionäre hat im Jahresverlauf 2010 um gut 54 000 auf einen neuen 
Aktionärsstruktur Höchststand von 640 623 (Vorjahr: 586 295 ) zugenommen. Graﬁ k 02 – 2 Der Anstieg fand 
In % des Grundkapitals zum Jahresende ausschließlich nach Ankündigung unserer Kapitalerhöhung am 12. September 2010 
statt und wurde fast ausnahmslos von deutschen Privataktionären getragen. Das steht 
im Gegensatz zur generellen Entwicklung in Deutschland, wonach auch 2010 immer 
weniger Personen Aktien besaßen. Insgesamt hat sich der von Privataktionären gehal-
100
tene Anteil an unserem Grundkapital leicht auf 25 % (Vorjahr: 26 % ) verringert. Spiegel-
86 86 bildlich dazu ist die Beteiligung der institutionellen Anleger (einschließlich Banken ) 
auf 75 % (Vorjahr: 74 % ) angewachsen. Graﬁ k 02 – 3 Vor allem in Europa einschließlich 
  71 74 75 Deutschl and stockten Investoren ihre Bestände an Deutsche Bank-Aktien auf. Dagegen 
verringerte sich der US-Anteil auf 13 % (Vorjahr: 16 % ). In der Summe hat sich unsere 
regionale Aktionärsstruktur trotz der Kapitalerhöhung nur wenig verändert: 47 % aller 
50 Deutsche Bank-Aktien ( 2009: 46 % ) waren in Inlandsbesitz und 53 % ( 2009: 54 % ) entﬁ elen 
auf Ausländer. Graﬁ k 02 – 4
29 Die Deutsche Bank-Aktie beﬁ ndet sich weiterhin fast vollständig in Streubesitz. Melde-
  26 25 pﬂ ichtige Großaktionäre, deren Aktienposition am 31. Dezember 2010 über der Melde-
14 14 schwelle von 3 % lag, waren die Credit Suisse Group, Zürich, mit 3,86 % und BlackRock 
Inc., New York, mit 5,14 %.
0  
      06   07   08   09   10   Hauptversammlung mit lebhafter Diskussion
  Institutionelle Anleger  Zu unserer Hauptversammlung am 27. Mai 2010 in Frankfurt am Main, die erstmals 
(einschließlich Banken) auf klimaneutraler Grundlage stattfand, kamen 5 000 Aktionäre in die Festhalle – ein 
 Privatpersonen
Viertel weniger als bei dem Besucherrekord von 6 700 im vorangegangenen Jahr. 
Dem Bericht des Vorstandsvorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr und 
die aktuellen Perspektiven folgte eine lebhafte Diskussion zwischen Aktionären und 
Unternehmensleitung. Erstmalig haben wir das System zur Vergütung unserer Vor-
standsmitglieder den Anteilseignern zur Abstimmung vorgelegt. Die Hauptversamm-
lung stimmte allen Tagesordnungspunkten mit klarer Mehrheit zu. Die Präsenz des 
stimmberechtigten Kapitals ging, ähnlich wie im Durchschnitt der DAX-30-Gesellschaf-
ten, gegenüber dem Vorjahr zurück: von 41,9 % auf 35,1 %. 
Neue Aktienrückkäufe
Von der Hauptversammlung wurde die Deutsche Bank ermächtigt, eigene Aktien im 
Umfang von maximal 10 % des Stammkapitals bis zum 30. November 2014 zu erwerben. 
Im verbleibenden Rest des Jahres 2010 haben wir 18,8 Mio Aktien zurückgekauft, von 
denen gut die Hälfte für die aktienbasierte Vergütung von Mitarbeitern verwendet 
wurde. Es wurden keine Aktien vernichtet. Am 31. Dezember des Berichtsjahres hatten 
wir noch 10,0 Mio Aktien im Bestand. Seit dem Start der Aktienrückkauf programme 
Mitte 2002 haben wir bis Ende 2010 insgesamt 264 Mio Aktien im Wert von 16,7 Mrd € 
zurückgekauft, 16 Mio Aktien im Wert von 0,5 Mrd € an den Markt abgege ben und 
118 Mio Deutsche Bank-Aktien mit einem Wert von rund 7,2 Mrd € eingezogen.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 40
Jahresbericht 2010 Aktionäre
02 – 4 Großes Interesse der Investoren
Regionale Verteilung Das Interesse von Investoren und Finanzanalysten an unserer Aktie war 2010 beson-
des Grundkapitals ders groß. Im Vordergrund standen dabei die strategische Ausrichtung, die Akquisi-
In % zum Jahresende 2010 tionen und die Kapitalausstattung der Deutschen Bank angesichts zukünftig stren-
gerer regulatorischer Anforderungen. Unser Investor-Relations-Team informierte 
die Anleger regelmäßig und beantwortete deren Fragen. In Analysten- und Telefon-
konferenzen berichteten wir über unsere Ergebnisentwicklung und insbesondere 
3 % das freiwillige Angebot zur Übernahme der Deutschen Postbank. Unter Beteiligung 
Andere
von Vorstandsmitgliedern wurden auf eigenen Veranstaltungen und internationalen 
Wertpapierkonferenzen 398 Einzel- oder Gruppengespräche mit Aktieninvestoren 
6 %
und Fremdkapitalgebern geführt ( 2009: 386 ). Allein in den ersten zwei Wochen nach 
Schweiz
47 % Ankündigung unserer Kapitalerhöhung haben wir mit mehreren Vorständen in soge-
13 %
Deutschland nannten Roadshows größere Aktienanleger in Deutschland, Großbritannien, der 
USA
Schweiz, Frankreich, Italien, Spanien, den Niederlanden, Belgien, Skandinavien und 
den USA besucht. Im Mittelpunkt der Präsentationen standen vor allem die strate-
gischen Beweggründe für unser Angebot zur Übernahme der Deutschen Postbank.
31 %
Europa (ohne  Umfangreicher Internetservice
Deutschland)   An die Privatanleger wenden wir uns vor allem über eine für Anrufer kostenlose 
Aktionärshotline und unser Internetportal. Auf der Homepage von Investor Relations 
bieten wir alle aktuellen Unternehmensnachrichten und Finanzberichte sowie die 
Möglichkeit, zum Beispiel den Kurs der Deutsche Bank-Aktie interaktiv zu analysieren. 
Unsere Investor-Relations-Veranstaltungen übertragen wir ausnahmslos und ohne 
Einschränkungen live. Darüber hinaus können Aktionäre sich online für die Teilnahme 
an unserer Hauptversammlung registrieren und im Vorfeld der Aktionärsversamm-
lung online abstimmen. Die Zahl der per E-Mail versandten Einladungen zur Haupt-
versamm lung haben wir auf 41 700 steigern können. Damit sparen wir Kosten und 
schonen die Umwelt.
Ratings überprüft
Die internationalen Ratingagenturen haben auch 2010 die Bonitätseinschätzungen von 
Kreditinstituten weltweit überprüft. Die Deutsche Bank konnte ihre Langfrist ratings 
bei Standard & Poor‘s ( A+ ) und Fitch ( AA– ) unverändert halten, während Moody’s im 
März eine Herabstufung auf Aa3 vornahm. Dagegen wurde bei der Deutschen Post-
bank das Langfristrating von Standard & Poor’s um eine Stufe (auf A)  heraufgesetzt, 
nachdem die mehrheitliche Übernahme durch die Deutsche Bank Ende November 
feststand.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 41
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate & Investment Bank
Kunden – Corporate & Investment Bank
Wettbewerbsposition ausgebaut
02 –5 Für den Konzernbereich Corporate & Investment Bank ( CIB ) war 2010 ein herausfor-
Corporate Finance: Finanzierungs- derndes Jahr. Dennoch konnten wir Rekorderträge und unser zweitbestes Vorsteuer-
geschäft mit Eigenkapital in den  ergebnis erzielen. Bei zeitweise ausgeprägter Kundenzurückhaltung, erheblichen 
USA stark verbessert
Marktt urbulenzen infolge der öﬀ entlichen Verschuldungsprobleme etlicher Länder 
Marktanteile in %
und anhaltend niedrigen Zinsen konnte CIB seine Wettbewerbsposition in allen 
Geschäftsfeldern festigen. Dazu trug auch die im Berichtsjahr eingeleitete stärkere 
Verzahnung der CIB-Geschäftsaktivitäten nach der erfolgreichen Neustrukturierung 
8 2009 bei. Unsere hohe Reputation im Markt kommt zugleich darin zum Ausdruck, 
dass CIB 2010 von der Fachzeitschrift International Financing Review als Bank of the 
6,7 Year, von Euromoney als Best Global Investment Bank und von Risk als Derivatives 
House of the Year ausgezeichnet wurde.
 
5,1 CIB besteht aus den Unternehmensbereichen Corporate Banking & Securities und Global 
4,7
Transaction Banking. Corporate Banking & Securities gliedert sich in die Geschäfts be-
4,2
4 reiche Markets und Corporate Finance. 
3,2
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate & Investment Bank1)
Der Konzernbereich Corporate & Investment Bank schloss das Jahr 2010 mit einem Gewinn vor Steuern in Höhe von 
  6,0 Mrd € ab. Im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities wurde ein Gewinn vor Steuern von 5,1 Mrd € 
nach 3,5 Mrd € im vorangegangenen Jahr erwirtschaftet. Insgesamt stiegen die Erträge im Vergleich zum Vorjahr an. 
Diese Entwicklung spiegelt hauptsächlich niedrigere negative Marktwertanpassungen, geringere Handelsverluste 
sowie höhere Kundenaktivitäten im Handel mit standardisierten und strukturierten Kreditprodukten sowie im Aktien-
  derivategeschäft wider. Darüber hinaus ist die Risikovorsorge im Kreditgeschäft für gemäß IAS 39 umklassiﬁ zierte 
0 Vermögenswerte stark gesunken. Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking erzielte einen Gewinn vor 
      06 07 08 09 10   Steuern in Höhe von 0,9 Mrd € (2009: 0,8 Mrd €). Auch nach Bereinigung der positiven Eﬀ ekte aus der erstmaligen 
Konsolidierung des von der ABN AMRO übernommenen Firmenkundengeschäfts in den Niederlanden erreichten die 
 *     10 9 10 6 5  
Erträge einen neuen Rekord. Dazu haben vor allem zunehmende Provisionserträge in den Bereichen Trust &  Securities 
*  Rang im Wettbewerbsvergleich Services, Trade Finance und Cash Management beigetragen, wodurch die Auswirkungen des anhaltend niedrigen 
Quelle: Dealogic Zinsniveaus ausgeglichen werden konnten.
in Mio € 2010 2009
Erträge insgesamt 20 929 18 807
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 488 1 816
Zinsunabhängige Aufwendungen 14 422 12 679
Ergebnis vor Steuern 5 999 4 314
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 32 23
Risikogewichtete Aktiva 211 115 203 962
Aktiva 1 519 983 1 343 824
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 42
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 –6 Corporate Banking & Securities
Markets: Führungsposition  Der Geschäftsbereich Markets vereint die Verkaufs-, Handels- und Strukturierungs-
im US-amerikanischen Handel  aktivitäten in einem breiten Spektrum von Finanzprodukten. Hierzu gehören Anleihen, 
mit Anleihen
Aktien und aktienbezogene Produkte, börsennotierte und außerbörsliche Derivate, 
Marktanteile in %
Devisen, Geldmarktinstrumente, verbriefte Forderungen sowie Rohstoﬀ e. Institutio-
nelle Kunden werden von der Institutional Client Group betreut. Research analysiert 
Märkte, Produkte und Handelsstrategien. 
14
12,8 Anfang 2010 setzten sich die Marktbedingungen aus den letzten Monaten des Vor jahres 
zunächst fort. Die Volatilität war niedrig und die Risikoaufschläge für Anleihen gingen 
10,7 zurück. Die Liquidität in den Märkten nahm zu und die wechselseitigen Abhängigk ei-
 
9,9 ten zwischen unterschiedlichen Anlagearten normalisierten sich. Allerdings waren die 
9,5
Märkte für verbriefte Wertpapiere weiterhin durch sehr geringe Umsätze gekennzeichnet. 
8,3
Im weiteren Jahresverlauf führten dann Ängste im Zusammenhang mit Ver schul dungs-
7 problemen einiger Länder zu einem Anstieg der Volatilität und der Risiko  aufschläge 
(Credit Spreads). Die Investoren wurden vorsichtiger und die Emissionst ä tig keit ging 
zurück. Insbesondere im Sommer nahmen die Volumina spürbar ab. 
 
In diesem Umfeld hat Markets seinen Kundenstamm erweitert, ohne dabei die Kosten- 
und Risikodisziplin zu vernachlässigen.
 
0 Alle unsere umsatzstarken Geschäftssparten haben im Berichtsjahr außerordentlich 
      06 07 08 09 10   gut abgeschnitten. Bei Anleihen in den USA gewannen wir deutliche Marktanteile 
 *     5 3 3 4 1   und belegten zum ersten Mal Platz eins (Greenwich Associates). Graﬁ k 02 – 6 Bei Aktien 
*  Rang im Wettbewerbsvergleich und Rohstoﬀ en proﬁ tierten wir von der anhaltend hohen Nachfrage. Mithilfe unserer 
Quelle: Greenwich Associates
innovativen, die  Vermögensklassen übergreifenden Strukturierungsplattform sind 
wir in der Lage, unseren Kunden genau auf ihre Probleme zugeschnittene Produkte 
zur Verfügung zu stellen. Den Eigenhandel mit Aktien haben wir eingestellt.
Im festverzinslichen Bereich hatten wir ein Rekordjahr. Das Devisengeschäft konnte 
2010 laut Fachmagazin Euromoney seine seit sechs Jahren global führende Position 
festigen. Eine positive Rolle für unsere Erträge spielten auch die Geschäfte mit Geld-
markt- und Zinsprodukten, die mehrfach von der Zeitschrift Risk ausgezeichnet wurden. 
In enger Kooperation mit Kunden erarbeiteten wir neue Lösungen, durch die zum 
Beispiel bei einem deutschen Automobilhersteller die Risiken aus einer zunehmenden 
Lebenserwartung (Langlebigkeitsrisiko) für die Pensionsverpﬂ ichtungen abgesichert 
werden. Graﬁ k 02 – 7
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 43
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 – 7 Unser Geschäft sowohl mit standardisierten als auch strukturierten Kreditprodukten 
Markets: kontinuierliche  hat sich 2010 markant erholt. Positionen in Altbeständen haben wir weiter abgebaut. 
Spitzenposition im weltweiten  Das Geschäft mit Schuldtiteln von Schwellenländern entwickelte sich gut; die Kapital-
Devisenhandel
zuﬂ üsse in Schwellenländer hielten an und wir proﬁ tierten von unserer weltweiten Prä-
Rang im Wettbewerbsvergleich
senz. Im Rohstoﬀ handel konnten wir 2010 trotz widriger Marktbedingungen ein sehr 
gutes Ergebnis erwirtschaften.
1 1 1 1 1
1 In unserem Aktiengeschäft setzte sich die Erholung des vorangegangenen Jahres 
fort. Wir wurden zum dritten Mal nacheinander von der Zeitschrift Global Custodian 
in einer Umfrage unter Hedgefonds als weltweit bester Prime Broker benannt. In das 
US-amerikanische und asiatische Aktienkassageschäft, insbesondere den elektroni-
 
schen Handel, haben wir weiter investiert. Unser Handelsgeschäft in Aktienderivaten 
konzentriert sich unverändert auf solche Produkte, die von institutionellen Kunden in 
großen Mengen nachgefragt werden.
 
3 
      06 07 08 09 10   Die Perspektiven für das Umfeld im Geschäftsbereich Markets bleiben unsicher. Wir 
Quelle: Euromoney FX Poll sind jedoch davon überzeugt, dass wir mit unserem breit diversiﬁ zierten Geschäftsmo-
dell auch auf unterschiedliche Marktbedingungen und regulatorische Veränderungen 
gut vorbereitet sind. Auszeichnungen 2010
Auszeichnungen 2010
International Financing Review Risk 
Zum fünften Mal in sechs Jahren:  Zum dritten Mal seit 2003: 
„Derivatives House of the Year“  „Derivatives House of the Year“ 
Euromoney  „Bank Risk Manager of the Year“ 
„Best Global Investment Bank“  Global Custodian 
Im sechsten Jahr in Folge: Zum dritten Mal in Folge:
„Forex Poll-No. 1 Forex Bank“ „No. 1 Global Prime Broker“
Greenwich Associates 
„No.1 in U.S. ﬁ xed income“
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 44
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 – 8 Der Geschäftsbereich Corporate Finance ist verantwortlich für die Beratung bei Fu  sio-
Corporate Finance:  nen und Übernahmen (Mergers and Acquisitions, M & A ), für Anleihe- und Aktien-
Top-5-Position erreicht emissionen sowie Kapitalmarkttransaktionen für große und mittel ständische Unter-
Rang im Wettbewerbsvergleich nehmen. Regionale und branchenspeziﬁ sche Teams stellen sicher, dass  unseren 
Kunden die gesamte Finanzdienstleistungspalette aus einer Hand zur Ver fügung steht.
5 Im Berichtsjahr konnte der Geschäftsbereich seine Wettbewerbsstellung markant ver-
5
bessern. Unter schwierigen Marktbedingungen realisierte Corporate Finance erstmals 
das langjährige Ziel, sich unter den ersten fünf Anbietern der Welt zu platzieren, ge mes-
7 7
sen am Provisionsaufkommen (Dealogic). Keine andere vergleichbare Bank hat 2010 
  8 8 hier mehr Marktanteile gewinnen können als die Deutsche Bank. Dieser Erfolg war 
maßgeblich auf unsere kontinuierlichen und antizyklischen Vorleistungen in den voran-
gegangenen Jahren zurückzuführen, mit denen wir fundiertes Beratungs-Knowhow 
10    zum Beispiel für Banken sowie Industrieunternehmen in den USA aufbauen konnten. 
      06 07 08 09 10   Graﬁ k 02 –8
Quelle: Dealogic, auf Provisionsbasis
Unser M & A-Geschäft nahm 2010 erheblich zu und rückte global von dem neunten 
auf den fünften Platz vor. In Europa waren wir die Nummer eins, unseren Marktanteil 
in den USA konnten wir verdoppeln. Insbesondere grenzüberschreitende Trans-
aktionen, bei denen wir eine führende Position einnahmen, trugen wesentlich dazu 
bei. So waren wir als Berater an derartigen Transaktionen sowohl zwischen entwi-
ckelten Märkten als auch unter Einschluss von Schwellenländern in den Bereichen 
Energie, Arzneimittel und Konsumgüter beteiligt. 
Unser Emissionsgeschäft verlief dank höherer Volumina sehr lebhaft, obwohl es am 
Markt immer wieder zu Turbulenzen wegen der hohen Staatsverschuldung einzelner 
Länder kam.
Im Finanzierungsgeschäft mit Eigenkapital (Equity Capital Markets, ECM ) konnten wir 
in einem Markt mit hoher Volatilität ebenfalls Anteile hinzugewinnen. Wir waren 2010 
die einzige große internationale Bank, der das gelang. Dies gilt ebenso für unsere 
Beteiligung an den drei größten Aktienemissionen des Jahres. Im weltweiten Vergleich 
und in den USA verbesserte sich unser ECM-Geschäft auf Platz fünf, in der Region Euro-
pa, Naher Osten und Afrika belegten wir erneut die Spitzenposition. Graﬁ k 02 –5
Besonders kräftig konnten wir im Berichtsjahr die Begebung sowohl von Anleihen mit 
guter Bonität (Investmentgrade) als auch von höher verzinslichen Titeln mit schlechte-
rer Bonität steigern. Global stehen wir in beiden Geschäftssparten auf Rang vier und 
in der Region Europa, Naher Osten und Afrika an erster beziehungsweise zweiter Stelle. 
Zur Finanzierung von ausgewählten Unternehmensübernahmen haben wir Kreditzu-
sagen gemacht, sofern das Verhältnis von Risiko und Ertrag wirtschaftlich überzeugend 
war. Auszeichnungen 2010
Auszeichnungen 2010
International Financing Review 
„EMEA High Yield Bond House“ 
Finance Asia 
„Best High Yield Bond House“ 
Financial News 
„DCM House of the Year“
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 45
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate & Investment Bank
02 –9 Global Transaction Banking 
Global Transaction Banking:  Der Unternehmensbereich Global Transaction Banking ( GTB ) ist weltweit für Firmen
führend im Euro-Clearing und Finanzdienstleister tätig. Seine Produkte und Leistungen unterstützen die Abwick-
Marktanteile in % lung inländischer und grenzüberschreitender Zahlungen wie auch die professionelle 
Risikosteuerung und Finanzierung von internationalen Handelsgeschäften. Außerdem 
stellt GTB Serviceleistungen im Treuhand-, Vermittlungs- sowie Wertpapierverwah-
21,121,1
rungs- und -verwaltungsgeschäft bereit. Der Unternehmensbereich gliedert sich in die 
20
18,7 Sparten Cash Management für Unternehmen und für Finanzdienst leister, Trade Finance 
17,4 und Trust & Securities Services. 
16,6
  2010 konnte GTB seine Erträge auf Rekordhöhe steigern und Marktanteile in wichtigen 
Geschäftssegmenten gewinnen. Wir haben außerdem weiter in neue Produkte und 
Techn ologien investiert sowie das Niederlassungsnetz erweitert. Durch die eingeleitete 
engere Verzahnung mit dem Unternehmensbereich Corporate B  anking & Securit ies 
10
wollen wir unser Kundenpotenzial noch besser nutzen. Die Übernahme von Teilen des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO mit rund 33 000 Kunden 
haben wir am 1. April abgeschlossen und mit der Eingliederung begonnen.
 
Unser Cash Management konnte seine Spitzenposition im Euro-Clearing und seinen 
Platz unter den führenden Häusern im US-Dollar-Clearing behaupten. Wir haben 
0   unsere Geschäftstätigkeit auf neue Branchen wie auch Segmente ausgedehnt und 
      06 07 08 09 10   dabei die Zahl unserer Kunden sowie der Mandate erhöht. Unseren Spitzenplatz im 
 *     1 1 1 1 1   Geschäft mit Finanzdienstleistern konnten wir festigen. Graﬁ k 02 –9
*  Rang im Wettbewerbsvergleich
Quelle: Deutsche Bundesbank – 
Dank des wachsenden Welthandelsvolumens nahm unser Trade-Finance-Geschäft 
„Target2 Germany“
2010 kräftig zu. Die Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen, mit denen die 
Risiken unserer Kunden verringert werden, blieb hoch. Im internationalen Handel 
konnten wir das Geschäft mit standardisierten und strukturierten Finanzierungen, bei 
denen wir mit Exportkredit- und privaten Risikoversicherungen zusammenarbeiten, 
erheblich steigern.
Trust & Securities Services hat 2010 das im Jahr zuvor übernommene depotbank un- 
abh ängige Wertpapierleihegeschäft der Dresdner Bank erfolgreich integriert. Unser 
Wertp apierverwahrungs- und -verwaltungsgeschäft haben wir auf das Königreich 
Saudi-Arabien ausgedehnt. Das Volumen der Fonds in alternativen Anlagen, für die 
wir Verwaltungsdienstleistungen anbieten, konnten wir verdoppeln. Unseren Rang 
drei im Geschäft mit klassischen Dienstleistungen für Anleihen und strukturierte 
Finanzierungen haben wir gehalten, als Treuhänder für verbriefte Wertpapiere in den 
USA, die mit Finanzaktiva unterlegt sind, konnten wir die Spitzenposition erringen.
Auszeichnungen 2010
Auszeichnungen 2010
The Banker 
„Cash Management House of the Year“ 
Euromoney 
„Best Cash Management House in Europe“ 
Trade Finance 
„Best Trade Bank in Europe“ 
„Best Short-Term Trade Finance Bank“ 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 46
Jahresbericht 2010 Kunden – Private Clients and Asset Management
Kunden – Private Clients and Asset Management
Positiver Trend fortgesetzt
02 – 10 Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management ( PCAM ) umfasst das Ver-
Asset Management:  mögensanlagegeschäft für private und institutionelle Kunden sowie das klassische 
regionale Verteilung des  Bankgeschäft für Privat- und kleine bis mittlere Geschäftskunden.
verwalteten Vermögens
Insgesamt 549,9 Mrd € Ende 2010
Für PCAM war 2010 ein Jahr, in dem wir mit zwei strategisch wichtigen Akquisitionen 
zukunftsweisende Weichenstellungen vorgenommen haben. Unsere ohnehin führende 
Position auf dem deutschen Heimatmarkt bauten wir mit dem Erwerb der Sal. Oppen-
heim-Gruppe und der Mehrheit an der Deutschen Postbank AG nochmals aus. Trotz 
223 damit verbundener Belastungen konnte der Konzernbereich in einem freundlicher 
Nord- und wer denden Umfeld sein Ergebnis steigern. Das insgesamt betreute Vermögen nahm 
Süd amerika 244
Deutschland um 299 Mrd € auf 1 179 Mrd € zu. Von dem Gesamtbetrag entfallen 115 Mrd € auf Sal. 
Oppenheim einschließlich BHF-BANK und 105 Mrd € auf die Postbank.
PCAM besteht aus den Unternehmensbereichen Asset and Wealth Management und 
Private & Business Clients.
Asset and Wealth Management
25
Asiatisch- Zum Unternehmensbereich Asset and Wealth Management gehören die Geschäftsbe -
paziﬁ sche Region 34 rei che Asset Management und Private Wealth Management. Asset Management um   fasst 
Europa (ohne 
25 Deutschland und  sowohl das Geschäft mit Publikumsfonds und alternativen Anlagen für Privat kunden 
Großbritannien   Großbritannien) als auch das institutionelle Vermögensanlagegeschäft. Private Wealth Manage ment 
Zahlen gerundet betreut weltweit vermögende Privatpersonen und Familien.
Der Geschäftsbereich Asset Management ( AM ) konnte 2010 seinen Gewinnbeitrag 
erhöhen. Darin spiegelt sich eine weitere Normalisierung der Märkte, aber auch die 
erfolgreich abgeschlossene Restrukturierung, mit der wir die Rahmenbedingungen 
für unsere Vermögensverwaltung nachhaltig verbessert haben. Die Ausrichtung 
unseres Geschäfts auf sieben langfristige, für das Kapitalanlagemanagement bedeut-
same makroökonomische „Megatrends” hat sich bewährt und wurde fortgesetzt.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Private Clients and Asset Management 1)
Der Konzernbereich Private Clients and Asset Management erzielte 2010 ein Ergebnis vor Steuern von 1,0 Mrd € nach 
0,7 Mrd € im vorangegangenen Jahr. Im Unternehmensbereich Asset and Wealth Management lag der ausgewiesene 
Gewinn vor Steuern bei 0,1 Mrd € (2009: 0,2 Mrd €). Darin war ein Verlust im Zusammenhang mit Sal. Oppenheim / BHF-
BANK enthalten. Der Unternehmensbereich Private & Business Clients konnte seinen Gewinn vor Steuern auf 0,9 Mrd € 
(2009: 0,5 Mrd €) steigern. Darin waren höhere Erträge durch die erstmalige Konsolidierung der Postbank sowie im Ein-
lagengeschäft und Zahlungsverkehr enthalten. Die zinsunabhängigen Aufwendungen in Private & Business Clients 
 lagen, bedingt durch die Konsolidierung der Deutschen Postbank, über ihrem Vorjahreswert. Ohne Berücksichtigung 
 dieses Eﬀ ekts gingen die zinsunabhängigen Aufwendungen zurück, insbesondere aufgrund niedrigerer Abﬁ ndungen.
in Mio € 2010 2009
Erträge insgesamt 10 043 8 261
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 789 806
Zinsunabhängige Aufwendungen 8 258  6 803
Ergebnis vor Steuern 989  658
Eigenkapitalrendite vor Steuern in % 9 8
Risikogewichtete Aktiva 127 827 49 073
Aktiva 412 477 174 739
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 47
Jahresbericht 2010 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 11 AM besteht hauptsächlich aus vier Geschäftsfeldern: DWS Investments vereint unser 
Asset Management: verwaltetes  Geschäft mit Publikumsfonds und Altersvorsorgeprodukten; DB Advisors betreut 
Vermögen nach Produkten Vermögen für institutionelle Kunden wie Pensionsfonds, Unternehmen, Staatsfonds 
Insgesamt 549,9 Mrd € Ende 2010 und Regierungen, während Deutsche Insurance Asset Management sich auf Versi-
cherungsgesellschaften als Kundengruppe und RREEF sich weltweit auf alternative 
Anlagen konzentriert. Darüber hinaus sind wir im Geschäft mit speziellen alternativen 
Anlageklassen durch DB Climate Change Advisors, DB Private Equity und RREEF Infra-
46 structure präsent. Ende 2010 verwaltete AM Vermögenswerte in Höhe von insgesamt 
Alternative An - 550 Mrd € (2009: 496 Mrd €). Graﬁ k 02 –11
lagen inklu s ive 
Immobilien
Publikumsfonds
DWS Investments ist in Deutschland der führende Anbieter von Investmentfonds und 
fondsgebundenen Altersvorsorgeprodukten für Privatkunden. In unserem Heimat-
178
151 markt haben wir nach wie vor den größten Marktanteil und in Europa gehören wir zu 
Publikums-
Externes  fonds den zehn größten Publikumsfondsgesellschaften. Auch im Berichtsjahr erhielten wir 
Versiche-
r ungs- zahlreiche Preise für gute Anlageergebnisse und hochwertigen Service. Global hat der 
vermögen
Geschäftsbereich AM für Privatkunden Ende 2010 ein Fondsvermögen von 178 Mrd € 
verwaltet, 13 Mrd € mehr als ein Jahr zuvor. In den USA war DWS Investments beim 
Nettoabsatz ihrer Fonds in kurzfristigen Festzinstiteln, Kommunalanleihen und Roh-
175
stoﬀ   werten erfolgreich. In Japan waren wir mit drei Investmentfonds im Volumen von
Institutionelles Gesch äft 
jeweils über 1 Mrd € sehr erfolgreich. 
Zahlen gerundet
Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden
DB Advisors verwaltete zum Ende des Berichtsjahres ein Vermögen von insgesamt 
175 Mrd € (2009: 173 Mrd €) und zählt bei Anleihen zu den fünf weltweit größten An  bie-
tern. Neue Wege gingen wir mit einem festverzinslichen Themenfonds zum Klima-
wandel und einem Fonds in variabel verzinslichen Anleihen. Außerdem haben wir den 
auf Britische Pfund Sterling lautenden Geldmarktfonds von Henderson Global Investors 
erworben.
Asset Management für Versicherungsgesellschaften
Deutsche Insurance Asset Management (Deutsche Insurance) legte auch 2010 kräftig 
zu. Mit einem Marktanteil von 17 % und einem verwalteten Vermögen von 151 Mrd € 
Ende 2010, 36 Mrd € mehr als im Vorjahr, sind wir global der zweitgrößte Vermögens-
verwalter in diesem Segment. Zum dritten Mal in Folge zeichnete uns das Fachmagazin 
Reactions als Best Global Insurance Asset Manager und zum zweiten Mal als Best Insu-
rance Manager in London aus. Im Berichtsjahr haben wir außerdem die Oppenheim 
VAM Kapitalanlagegesellschaft mbH mit einem Volumen von rund 10 Mrd € integriert 
und uns verstärkt auf Versicherungsunternehmen in Europa konzentriert.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 48
Jahresbericht 2010 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 12 Immobilien und andere alternative Anlagen
Private Wealth Management: Unser international hoch angesehener Immobilienanlagespezialist RREEF verwaltete 
betreutes Vermögen gestiegen am Jahresende 2010 ein Vermögen von 37 Mrd €. In einem sich erholenden Markt 
Zum Jahresende in Mrd € für Immobilieninvestments erzielten die meisten RREEF-Fonds eine positive Rendite. 
In Deutschland wurden unsere beiden oﬀ enen Immobilienfonds grundbesitz europa 
sowie grundbesitz global mit Spitzenplatzierungen ausgezeichnet. 
300
275* Auch außerhalb von RREEF bietet AM alternative Anlagen an. So konnten wir unsere 
Position bei Investments in den Klimaschutz mit DB Climate Change Advisors festigen. 
Immer mehr institutionelle Investoren zeigen sich an Analysen zum Klimawandel und an 
  Vermögensstrategien interessiert, die dem nachhaltigen Wirtschaften verpﬂ ichtet sind.
189194 190
DB Private Equity umfasst unser Private-Equity-Geschäft sowohl in direkter Form als 
164
auch in Fonds für institutionelle und sehr vermögende Kunden. In dieser neu zusam-
150
mengeführten Formation haben wir drei bestehende Geschäftseinheiten vereint:  die 
Private Equity Group aus unserem Private Wealth Management, das im Sekundär markt 
tätige Team von RREEF und die ehemaligen Sal. Oppenheim Private Equity Partners. 
  DB Private Equity ist global aktiv und mit einem Vermögen von insgesamt 2,4 Mrd € 
Ende 2010 die Nummer fünf in Europa und der Spitzenreiter im Dachfonds geschäft in 
Deutschland.
0  
      06 07 08 09 10   Unser Geschäft in RREEF Infrastructure ist weiter gewachsen. Mit einem Anlagev olumen 
*  davon Sal. Oppenheim 67 Mrd € von 6,1 Mrd € liegen wir weltweit an vierter Stelle. Im Berichtsjahr haben wir erstmals im 
Sektor erneuerbare Energien Anteile an drei Windparks in Spanien erworben. 
Der Geschäftsbereich Private Wealth Management ( PWM ) gehört zu den global führen -
den Anbietern von Dienstleistungen für das Anlagemanagement von vermögenden 
Kunden, Stiftungen und ausgewählten institutionellen Investoren. Mit dem im März 
2010 abgeschlossenen Erwerb von Sal. Oppenheim haben wir unsere Position in Europa 
und insbesondere unsere klare Marktführerschaft in Deutschland weiter gestärkt. 
An nähernd 4 600 Mitarbeiter sind an 109 Standorten in 30 Ländern für eine anspruchs-
volle Klientel tätig. Zum Jahresende 2010 betreute PWM (einschließlich Sal. Oppenheim, 
aber ohne BHF-BANK ) ein Vermögen von insgesamt 275 Mrd € ( PWM 2009: 190 Mrd € ). 
Im laufenden Ergebnis erreichte PWM im Berichtsjahr fast wieder das Vorkrisenniveau, 
nachdem es in den vorangegangenen zwei Jahren deutlich gesunken war. Graﬁ k 02 –12
Zu der Erholung haben neben der guten Marktentwicklung und einem zunehmenden 
Aktieninteresse der Anleger sowohl verringerte Kosten als auch die vermehrte Vergabe 
von Krediten an unsere Kunden beigetragen. Die Qualität unseres Kundenservice 
haben wir ebenso wie die Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen innerhalb 
des Konzerns weiter verbessert. Im Ergebnis konnten wir unsere Marktstellung im Se g-
ment der sehr vermögenden Kunden (Ultra High Net Worth) verstärken. 
Das Geschäft in unserem Heimatmarkt Deutschland verlief für PWM 2010 sehr erfolg-
reich. Wir konnten neue Mittelzuﬂ üsse von 5 Mrd € gewinnen und die Erträge steigern. 
Die 20 Erstplatzierungen, die wir im Private Banking and Wealth Management Survey 
der Zeitschrift Euromoney erhalten haben, unterstreichen unsere heraus ragende Wett-
bewerbsfähigkeit in diesem Markt.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 49
Jahresbericht 2010 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 13 Im Berichtsjahr kamen die Neuausrichtung und Integration von Sal. Oppenheim gut 
Private & Business Clients: voran. Wir haben das Geschäft auf die Vermögensverwaltung konzentriert, das 
starkes Wachstum der   Mana ge  ment neu ausgerichtet, Risikopositionen sowie Kosten abgebaut und die 
Kundeneinlagen durch 
Kontrollfunktionen verstärkt.
Übernahme der Postbank
Spar-, Termin- und Sichteinlagen 
in Mrd €  zum Jahresende Bei steigenden Nettomittelzuﬂ üssen konnte PWM 2010 die Erträge in Großbritannien 
gegenüber dem Vorjahr um mehr als 20 % steigern. Auch die Neuausrichtung unseres 
US-Geschäfts machte sich bezahlt: Die Erträge nahmen um 16 % zu.
250
234* In mehreren Teilen der Welt modiﬁ zierten wir unsere Regionalstruktur, um künftig das 
geschäftliche Potenzial vor Ort noch gezielter ausschöpfen zu können. Auf den Wachs-
tumsmärkten in Lateinamerika, im Nahen Osten, in Russland und in Asien konnten wir 
  unser Geschäft erfolgreich ausweiten. 
Den strategischen Prioritäten des Konzerns folgend, baute PWM das Geschäft im 
asiatisch-paziﬁ schen Raum weiter aus und steigerte die Erträge im Vergleich zum Vor-
125 118116 jahr um 25 %. Die Zeitschrift Asiamoney ernannte uns zum vierten Mal in Folge zur 
96 Best Private Bank in India.
72
  PWM hält unverändert an seinem Anspruch fest, für seine internationalen Kunden durch 
erstklassige Beratung und ein hochattraktives Produktangebot in allen Vermögensan-
gelegenheiten nachhaltigen Wert zu schaﬀ en.
0  
Private & Business Clients
      06 07 08 09 10  
Der Unternehmensbereich Private & Business Clients ( PBC ) betreibt international das 
*  davon Deutsche Postbank AG 118 Mrd €
Bankgeschäft mit Privatkunden, Selbstständigen sowie kleinen und mittleren Unter-
nehmen. In Deutschland sind  wir der führende Anbieter. Das Produktangebot um -
fasst neben Kontoführung und Zahlungsverkehr die Vermögensanlage- und Vorsor-
geberatung, Fonds und Wertpapiere sowie private und geschäftliche Kredite. 
PBC hat 2 860 Filialen in Deutschland, Italien, Spanien, Belgien, Portugal, Polen, Indien 
und China, von denen 1 108 auf die Deutsche Postbank entfallen. Außerdem arbeiten 
wir mit freien Finanzberatern zusammen. Durch Kooperationen mit namhaften Part-
nern wie dem größten deutschen Automobilclub, ADAC, und der Finanzdienstleistungs-
sparte der spanischen Post, Correos, erweitern wir unser Vertriebspotenzial zusätzlich. 
In einigen Ländern wie Deutschland und Polen sind wir mit mehreren Marken am 
Markt präsent.
2010 konnte PBC sein Geschäftsergebnis gegenüber dem Vorjahr signiﬁ kant steigern. 
Dazu trugen insbesondere die Erträge aus dem Wertpapiergeschäft und ein Rekord-
ergebnis bei Einlagen sowie im Zahlungsverkehr bei. Positiv wirkten sich auch die 
bereits 2009 eingeleiteten Eﬃ  zienzsteigerungsmaßnahmen sowie deutlich niedrigere 
Risikokosten aus.
Im deutschen Heimatmarkt machten wir 2010 einen historischen Schritt, um unsere 
Position im Privatkundengeschäft weiter zu verstärken: Wir haben die Deutsche Post-
bank AG mehrheitlich übernommen und im Dezember konsolidiert. Sie ist damit Teil 
unseres Privatkundengeschäfts. Die Kundengruppen der beiden Banken ergänzen 
sich in idealer Weise. Erleichtert wird die Konsolidierung der Deutschen Postbank in 
den Deutsche Bank-Konzern durch die bereits 2009 begonnene Zusammenarbeit im 
Vertrieb, Einkauf und IT-Bereich, die unsere Erwartungen übertroﬀ en hat.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 50
Jahresbericht 2010 Kunden – Private Clients and Asset Management
02 – 14 PBC betreut in Deutschland damit nun insgesamt 24 Mio Kunden. Ihnen stehen über 
Private & Business Clients: 2 000 Filialen zur Verfügung und mehr als 35 000 Mitarbeiter sind für sie tätig. Durch 
Anzahl der Filialen in Deutschland den Erwerb der Deutschen Postbank stellen wir unsere Mehrmarkenstrategie auf ein 
deutlich erhöht
noch breiteres Fundament. Mit zwei eigenständigen und am Markt national bestens 
Insgesamt 2 052 zum Jahresende 2010
eingeführten Marken können wir jetzt allen relevanten Kundengruppen in Deutschland 
ein genau passendes Angebot machen. Auch in Europa zählen wir, gemessen an 
Erträgen und Privatkundeneinlagen, zu den führenden Banken. Graﬁ k 02 –14
61 Die Berliner Bank, unsere regionale Marke in Berlin, haben wir im Berichtsjahr auf 
Berliner unsere einheitliche IT-Plattform transferiert, was einen deutlichen Modernisierungs-
Bank
schub zur Folge hatte. Die norisbank entwickelte sich 2010 erfreulich und wurde für 
ihr Kontoangebot mehrfach ausgezeichnet. 
94
norisbank
Im Filialgeschäft der Deutschen Bank konnten wir das Ergebnis 2010 kräftig steigern. 
1 108
Deutsche  Wir haben ein Programm gestartet, um unser Beratungsangebot weiterzuentwickeln. 
Postbank Mit Blick auf die Kundenzufriedenheit soll die Qualität unserer Dienstleistungen als 
der entscheidende Wettbewerbsfaktor verbessert werden. Gleichzeitig veränderten 
789
Deutsche  wir unsere betriebliche Steuerung dahin gehend, dass in der Erfolgsmessung jetzt auch 
Bank   der Kundennutzen gleichberechtigt neben der Proﬁ tabilität beziehungsweise der Wert-
schöpfung für Aktionäre steht. Unseren mobilen Vertrieb mit seinen rund 1 400 selbst-
ständigen Finanzberatern haben wir ebenfalls mit dem Ziel einer höheren Qualität neu 
ausgerichtet.
In den anderen europäischen Ländern konnte PBC ebenfalls kräftig zulegen. Die Erträge 
nahmen in allen Produktgruppen zu, die Risikokosten des Kreditgeschäfts gingen 
deutlich zurück. In Polen kehrten wir durch eine Neustrukturierung des Geschäfts mo-
dells in die Gewinnzone zurück.
Die Ausweitung unserer Präsenz in Asien führten wir 2010 fort. So erhöhten wir – vor-
behaltlich der Zustimmung durch die Regulierungsbehörden – unseren Anteil an der 
chinesischen Hua Xia Bank von 17,1 auf 19,99 %. In Indien blieben wir im Berichtsjahr 
weiter auf Kurs und betreuen mittlerweile in 15 Filialen mehr als 415 000 Kunden.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 51
Jahresbericht 2010 Kunden – Corporate Investments
Kunden – Corporate Investments
Beteiligung an Deutscher Postbank AG in Unterneh-
mensbereich Private & Business Clients transferiert
02 – 15 Der Konzernbereich Corporate Investments ( CI ) steuert die weltweiten Beteiligungen 
Corporate Investments:  der Deutschen Bank. Dabei handelt es sich vor allem um die verbliebenen Industrie-
Entwicklung des Buchwerts  beteiligungen, unsere übrigen Kapitalbeteiligungen sowie sonstige ﬁ nanzielle Ver  mö-
der Beteiligungen
gensw  erte, zu denen bestimmte Immobilien- und Kreditengagements gehören, die 
In Mrd € zum Jahresende 
nicht Teil des Kerngeschäfts sind. Graﬁ k 02 –15
Ende 2010 betrugen die in CI verwalteten Eigenkapitalbeteiligungen 3,0 Mrd €. Darin 
30 enthalten sind unsere Anteile am Hafenbetreiber Maher Terminals sowie am Immo   -
bili en objekt The Cosmopolitan of Las Vegas. Beide Positionen gehören nicht zu unserem 
Kerngeschäft und werden deshalb als Finanzinvestments auf Zeit behandelt. 
24,6
 
Nachdem wir die Mehrheit an der Deutschen Postbank AG übernommen hatten, wurde 
sie im Dezember 2010 von CI in den Unternehmensbereich Private & Business Clients 
17,3 übertragen. 
15 14,9
Auf sonstige ﬁ nanzielle Vermögenswerte entﬁ elen zum Jahresende 11,9 Mrd €. Im 
10,49,9 Jahres   verlauf 2010 wurde die im Dezember 2009 eingeräumte Liquiditätsfazilität an die 
Deutsche Pfandbriefbank AG (ehemals Hypo Real Estate Bank AG ) in Höhe von 9,2 Mrd € 
 
vollständig zurückgezahlt. Zeitgleich mit der letzten Rückzahlung im Dezember 2010 
haben wir eine neue Liquiditätsfazilität für die FMS Wertmanagement Anstalt des öﬀ ent-
lichen Rechts, die Abwicklungseinheit des Hypo Real Estate Konzerns, bereit  gestellt. 
0   Dazu zeichneten wir Anleihen über 6,4 Mrd €, die in voller Höhe bei der Euro päischen 
      06 07 08 09 10   Zentralbank ( EZB ) beliehen werden können.
Auszug aus der Segmentberichterstattung (Corporate Investments 1)
Der Konzernbereich Corporate Investments musste 2010 einen Verlust vor Steuern in Höhe von 2,6 Mrd € (2009: 
Gewinn von 0,5 Mrd €) hinnehmen. Dieses Ergebnis war im Wesentlichen auf eine Belastung im Zusammenhang 
mit der  Deutschen Postbank in Höhe von 2,3 Mrd € im dritten Quartal zurückzuführen.
in Mio € 2010 2009
Erträge insgesamt –2 020 1 044
Risikovorsorge im Kreditgeschäft –4 8
Zinsunabhängige Aufwendungen 637  581
Ergebnis vor Steuern –2 649  456
Risikogewichtete Aktiva 4 580 16 935
Aktiva 17 766 28 456
1 Auszug aus der Segmentberichterstattung, Erläuterungen und weitere Details siehe Finanzbericht 2010 (Lagebericht).
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 52
Jahresbericht 2010 Kunden – Zentrale Infrastruktur
Kunden – Zentrale Infrastruktur 
Führungsinstrument des Vorstands
02 – 16 Unser zentraler Infrastrukturbereich unterstützt mit seinen strategischen, risikosteu-
Stabile Tier-1-Kapitalquote auf  ernden und kontrollierenden Abteilungen den Vorstand bei der Führung des  Deutsche 
hohem Niveau  Bank-Konzerns. Die entsprechenden Prozesse sind zum großen Teil global in die 
In % zum Jahresende Geschäfts bereiche mit engem Kontakt zum Markt integriert, aber mit unab hängigen 
Berichtslinien. Dieses Grundprinzip, das ein langjähriger Eckpfeiler unserer Führungs-
kultur und Organisation ist, hat sich 2010 erneut bewährt.
14 
Zum zentralen Infrastrukturbereich gehören die Stabsbereiche Finance (Finanzen), 
12,612,3 Audit (Revision), Tax (Steuern), Legal, Risk & Capital (Recht, Risiko & Kapital), Investor 
Relations, Communications & Corporate Social Responsibility (Kommunikation & Gesell-
  10,1 schaftliche Verantwortung), Human Resources (Personal), Group Strategy & Planning 
(Abteilung für Konzernentwicklung), Corporate Insurance (Versicher ungsabteilung) und 
8,58,6
DB Research (Volkswirtschaftliche Abteilung).
7
Aktuelle Anforderungen
Die Auswirkungen der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise, strengere aufsichtsrecht-
liche Rahmenbedingungen sowie Vorbereitung und Abschluss unserer strategischen 
  Unternehmenskäufe haben 2010 unseren Mitarbeitern ein außerordentlich hohes 
Arbeitspensum abverlangt. Um diese Aufgabenvielfalt zu bewältigen, arbeiteten alle 
Abteilungen eng zusammen.
0  
      06¹ 07²08³09³10³   Das Treasury-Team innerhalb von Legal, Risk & Capital sorgte im Berichtsjahr für jeder-
1  nach IFRS zeit ausreichende Liquiditätsreserven und stellte den Zugang zum Markt für Fremd-
2  nach IFRS, Basel I kapital sowie für Kundeneinlagen sicher. Unser Grundkapital haben wir durch die mit 
3  nach IFRS, Basel II
10,2 Mrd € größte Bezugsrechtsemission in der deutschen Bankengeschichte erhöht. 
Sie diente vor allem zur Übernahme der Deutschen Postbank.
Vielfältige Unterstützung
Im Stabsbereich Finance bestand einer der Schwerpunkte darin, unser wertorien-
tiert es Steuerungskonzept (Value-Based-Management), das die Gesamtrendite aus 
Aktionärss icht (Total Shareholder Return) in den Mittelpunkt stellt, weiterzuent-
wickeln. Mit dieser Methode können wir für das Management die Faktoren transpa-
rent machen, die dazu beitragen, den Unternehmenswert zu steigern.
Group Strategy & Planning hat den Vorstand bei der Umsetzung unserer Management-
agenda Phase 4 unterstützt und die Durchführung unserer zukunftsweisenden Akquisi-
tionen im Berichtsjahr eng begleitet. Mit Studien über volkswirtschaftliche Themen 
wie Energie, Innovation und Nachhaltigkeit sowie die Identiﬁ kation neuer Geschäftsfel-
der informierte DB Research den Vorstand, die Geschäftsbereiche sowie unsere Kunden.
Ein vorrangiges Ziel der Personalarbeit blieb weiterhin, die Deutsche Bank als attrak-
tiven Arbeitgeber zu positionieren. Wir wollen die besten Köpfe gewinnen und im 
Untern ehmen halten. Besondere Anstrengungen haben wir im Berichtsjahr auf das 
Talentmanagement, die Anpassungen der Vergütungsstruktur sowie die Förderung von 
Frauen in Führungspositionen gerichtet. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 53
Jahresbericht 2010 Mitarbeiter
Mitarbeiter 
Zuwachs durch Akquisitionen
02 – 17 Die Zahl der Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns erhöhte sich 2010 um 25 009 auf 
Mitarbeiterzahl  102 062 (Vollzeitkräfte). Hauptgrund waren zwei Akquisitionen in Deutschland. Berei-
In Tausend zum Jahresende* nigt um den Saldo aus erworbenen und veräußerten Unternehmensteilen, wuchs der 
Personalbestand lediglich um 222 Mitarbeiter. Graﬁ k 02 –17
102,1* Im Konzernbereich Corporate & Investment Bank hat die Beschäftigtenanzahl im 
100
Berichtsjahr um 1 752 ( 12 % ) zugenommen. Dies ist größtenteils auf den Kauf von Tei-
len des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO Bank in den Niederlanden zurückzu-
80,5 führen. Die Mitarbeiterzahl im Konzernbereich Private Clients and Asset Management 
78,3 77,1
  stieg um 72 %, von 30 611 auf 52 584. Das Wachstum ist vor allem eine Folge der erst-
68,8
mals  konsolidierten Deutschen Postbank mit 20 361 Beschäftigten. Außerdem kamen 
durch den Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe 3 675 Mitarbeiter zur Deutschen Bank 
hinzu. 
50
Personell ausgebaut haben wir unsere Service Center, in denen wir konzerninterne 
Dienstleistungsfunktionen gebündelt haben, insbesondere in Indien, auf den Philippi-
  nen, in Großbritannien und den USA; ihre Belegschaft legte 2010 um rund 1 200 Mit-
arbeiter zu. In unseren übrigen Infrastrukturbereichen verharrte der Personalbestand 
insgesamt auf Vorjahresniveau. 
0  
Veränderte Personalstruktur 
      06 07 08 09 10  
Die Akquisitionen haben die regionale Personalstruktur der Deutschen Bank markant 
* In Vollzeitkräfte umgerechnet
*  davon Deutsche Postbank 20,4 Tsd verschoben. So hat sich der Mitarbeiteranteil in Deutschland von 35,5 % ( 2009 ) auf 
48,3 % erhöht. 
Der Nachwuchssicherung räumen wir weiter hohe Priorität ein. Im Berichtsjahr haben 
wir 634 Auszubildende (ohne Deutsche Postbank) eingestellt und damit deren Gesamt-
zahl per Ende 2010 auf 1 437 erhöht. 721 Hochschulabsolventen (ohne Deutsche Post-
bank) traten neu in die Bank ein. Bereits seit einigen Jahren bieten wir Praktikanten mit 
vielversprechendem Potenzial ein kompaktes Nachwuchsprogramm an, das ihnen 
über Vorträge und Workshops hinaus praxisnahe Einblicke in ausgewählte Geschäfts-
bereiche gewährt. 2010 nahmen an diesem Sommerpraktikum mehr als 600 Studenten 
aus aller Welt teil. 
Attraktiver Arbeitgeber
Es ist für die Deutsche Bank von größter Bedeutung, das Interesse der besten Köpfe zu 
wecken, sie für die Mitarbeit zu gewinnen und im Unternehmen zu halten. Zu diesem 
Zweck haben wir 2010 unsere Kampagne „Ein wacher Verstand“ durchgeführt, mit der 
wir potenzielle Bewerber direkt ansprechen. Unsere Attraktivität für talentierte Kräfte 
messen wir ständig durch Umfragen und Vergleichsstudien.
Wir wollen, auch im eigenen Interesse, unsere Mitarbeiter mit Gesundheitsvorsorge 
und ﬂ exiblen Arbeitszeitangeboten dabei unterstützen, ihre volle Arbeitskraft möglichst 
lange zu erhalten. Dieses Anliegen stößt auf eine große Resonanz: An unserem Gesund-
heitsvorsorgeprogramm für alle Beschäftigten über 40 Jahre in Deutschland haben 
bereits 8 700 Frauen und Männer teilgenommen. Seit 2010 gilt in allen unseren Räumen 
im deutschen Heimatmarkt ein generelles Rauchverbot. Im Berichtsjahr erhielt die 
Deutsche Bank zum zweiten Mal das Gütesiegel „Beruf und Familie“ der gemeinnützi-
gen Hertie-Stiftung (Deutschland), das uns eine familienfreundliche P ersonalpolitik 
bescheinigt. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 54
Jahresbericht 2010 Mitarbeiter
02 – 18 In Australien, China, Japan, Singapur und Sri Lanka haben wir 2010 unterschiedliche 
Mitarbeiter-Commitment-Index* Formen ﬂ exibler Arbeitszeit möglich gemacht, die wir auf den gesamten asiatisch-
Indexmaximum = 100 paziﬁ schen Raum ausdehnen wollen. Das Angebot dient dazu, unsere Wettbewerbs-
fähigkeit in dem schnell wachsenden und anspruchsvollen Markt für fähiges Personal 
zu erhöhen. Mit einer neuen Initiative hilft die Deutsche Bank in Asien Mitarbeiterinnen 
 vor und während der Elternzeit sowie bei der Rückkehr der Mütter ins Berufsleben.
80
77 Der Commitment-Index, der die Verbundenheit unserer Mitarbeiter mit dem Arbeitgeber 
74 74 misst und seit mehr als zehn Jahren durch ein unabhängiges Institut konzernweit auf 
71 anonymer Basis erhoben wird, lag 2010 bei 74 weiter auf hohem Niveau. Das ist der 
  68 zweithöchste Wert der Messreihe und Ausdruck der nach wie vor starken Identiﬁ ka-
tion mit der Deutschen Bank und der ausgeprägten Bereitschaft zur Leistung. In der 
leichten Abschwächung gegenüber dem vorangegangenen Rekordwert von 77 ( 2009 ) 
  spiegelt sich vor allem die Entspannung beziehungsweise Normalisierung nach Über-
60 
      06 07 08 09 101   windung der Finanzkrise wider. Graﬁ k 02 –18
*  Jährliche anonyme Erhebung 
im Deutsche Bank-Konzern  Vergütungsstruktur neuen Vorschriften angepasst
durch ein unabhängiges Institut
1  Ohne Deutsche Postbank Die Deutsche Bank hat sich 2010 regelmäßig an den anhaltenden Diskussionen über 
Vergütungspraktiken und aufsichtsrechtliche Anforderungen, insbesondere in Europa, 
beteiligt. Initiativen der Aufsichtsbehörden und vielfältige gesetzgeberische Maßnah-
men in etlichen Ländern haben zu neuen oder verschärften Vorgaben für die Ver gü-
tungs  strukturen in der Finanzdienstleistungsbranche geführt. 
Im März 2010 hat die Deutsche Bank als eine von wenigen global aktiven Banken einen 
separaten Vergütungsbericht vorgelegt, um ihrer freiwilligen Selbstverpﬂ ichtung auf 
Basis der vom Financial Stability Board ( FSB ) festgelegten Grundsätze ordnungsgemäßer 
Vergütung und dem Rundschreiben der deutschen Finanzaufsichtsbehörde (BaFin)von 
Ende Dezember 2009 nachzukommen. Dieser Bericht über unser angepasstes Vergü-
tungskonzept mit zum Teil zuvor unveröﬀ entlichten  Angaben wurde im Juni von dem 
Committee of European Banking Supervisors ( CEBS ) als beispiel haft bezeichnet.
Am 13. Oktober 2010 ist in Deutschland die Instituts-Vergütungsverordnung in Kraft 
getreten, mit der die neue europäische Kapitalanforderungsrichtlinie 3 umgesetzt wird. 
Als Interpretationshilfe dafür wurden im Dezember die sogenannten CEBS-Richtlinien 
publik gemacht. Die Deutsche Bank hat zeitgleich mit ihrem Geschäftsbericht 2010 im 
März 2011 den zweiten eigenständigen Vergütungsbericht vorgelegt, der unter   www.
deutsche-bank.de.ir abrufbar ist. Darin wird aufgezeigt, dass unser aktuelles Vergütungs-
system die seit Jahresbeginn 2011 geltenden Vorgaben vollständig erfüllt. Unser Be richt 
 trägt dazu bei, die Transparenz der Vergütungspraxis der Deutschen Bank wei ter zu 
erhöhen. Da die Regulierung der Vergütung in europäischen Banken damit wesentlich 
weiter fortgeschritten ist als in vielen anderen Ländern, wird das Problem der intern a-
tional ungleichen Wettbewerbsbedingungen immer dringlicher.
Globaler Aktienkaufplan für Mitarbeiter
Am 1. April 2010 haben wir einen neuen globalen Aktienkaufplan eingeführt, der es allen 
berechtigten Mitarbeitern erlaubt, innerhalb eines Jahres für monatlich min des tens 
25 € und höchstens 125 € Deutsche Bank-Aktien zu erwerben. Die Deutsche Bank 
stockt dann den so angeschaﬀ ten Aktienbestand im Verhältnis eins zu eins um maxi-
mal zehn Gratisaktien auf, sofern der Mitarbeiter ein weiteres Jahr dem Konzern ange-
hört. Zum Jahresende war der Plan in 27 Ländern in Kraft.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 55
Jahresbericht 2010 Mitarbeiter
02 – 19 Potenziale erkennen und fördern
Rückkehrerquote nach  Um Talente zu erkennen und sie weiterzuentwickeln, führen wir in allen Bereichen des 
Been digung der Elternzeit  Konzerns sogenannte Talent Reviews durch. Im Berichtsjahr haben wir besondere 
In % im Deutsche Bank-Konzern Deutschland Anstrengungen darauf gerichtet, unsere Führungskräfte zu schulen, damit sie Talente 
besser identiﬁ zieren, unterstützen und fördern können. 
80 77 81 79 79 Ihr Weiterbildungsangebot hat die Deutsche Bank 2010 kontinuierlich ausgebaut. Es 
74 umfasst Themen wie Führung und Management, Wirtschaft und Finanzen sowie zum 
Beispiel Teamfähigkeit und soziale Kompetenzen. Für unsere vielversprechendsten Mit-
arbeiter bieten wir individuelles Coaching und Einzeltraining an.
 
Kultur der Vielfalt 
Vielfalt – Diversity – ist ein unverzichtbarer Teil unserer Unternehmenskultur. Sie ist 
zu gleich ein wichtiger Erfolgsfaktor in einer global aktiven Bank. Wir können unserem 
40
Leistungsversprechen nur gerecht werden, wenn unsere Mitarbeiter ihr Potenzial voll 
entfalten können, ungeachtet von Nationalität, Religion, Rasse, sexueller Orientierung, 
Geschlecht, Alter oder ethnischer Herkunft. Gesellschaftlich-kulturell gemischte 
  Teams sind im Vorteil, wenn es zum Beispiel darum geht, unseren vielfältigen Kunden-
gruppen mit innovativen und maßgeschneiderten Dienstleistungen zur Seite zu stehen. 
Es ist unsere feste Überzeugung, dass unterschiedliche Perspektiven und Erfahrungen, 
0   die in einem vorurteilsfreien oﬀ enen Umfeld zusammenkommen, zu einer besseren 
      06 07 08 09 101   Arbeitsqualität beitragen. 
¹ Ohne Deutsche Postbank
Im Berichtsjahr haben wir konzernweit Trainings für Führungskräfte angeboten, um 
deren Blick für unbewusste Verhaltensweisen zu schärfen. Unsere 2009 an internatio-
nalen Standorten eingeführten Diversity Councils, die unter lokaler Leitung stehen, 
bewährten sich und wurden ausgebaut. 
Die Deutsche Bank ist mehrfach für ihre familienfreundlichen Leistungen und ﬂ exiblen 
Arbeitszeitregelungen ausgezeichnet worden, die dabei helfen, Beruf und Familie 
miteinander zu vereinbaren. In den USA gehören wir zu den „100 Best Companies for 
Working Mothers“ und erhielten den Preis der Dave Thomas Foundation für die Unter-
stützung von adoptionswilligen Eltern. In Großbritannien wurde die Deutsche Bank 
zum „Top Employer for Working Families“ im Finanzdienstleistungssektor gekürt. 
Besonders erwähnt wurde hier ihre Unterstützung von Frauen vor und während der 
Elternzeit sowie bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben. Die International 
Gay & Lesbian Chamber of Commerce rechnet uns zu den „Top 25 Most LGBT-Friendly 
Corporations“. Im Corporate Equality Index der Human Rights Campaign erreichten 
wir den Höchstwert von 100 %. 
Ein vorrangiges Ziel unter dem Stichwort Gender Diversity blieb 2010, die beruﬂ iche 
Entwicklung von Frauen und ihre verstärkte Präsenz in Führungspositionen der Deut-
schen Bank zu fördern. Diese Absicht verfolgt auch das 2009 unter der Schirmherr-
schaft unseres Vorstandsvorsitzenden Josef Ackermann initiierte ATLAS-Programm 
(Accomplished Top Leaders Advancement Strategy), das erste Erfolge zeigt: 30 % der 
Mitarbeiteri nnen aus dem Anfangsjahrgang konnten inzwischen neue beziehungs-
weise anspruchs vollere Aufgaben übernehmen.
Im Berichtsjahr haben wir erstmals für 34 ausgewählte Direktorinnen ein einwöchiges 
Seminar (Women Global Leaders Program) an der INSEAD Business School in Paris 
ausgerichtet, das großen Zuspruch fand. Außerdem wollen wir durch ein mittlerweile 
auch in Deutschland aktives, aus Frauen bestehendes Gremium (Senior Women’s 
Advisory Board) dem Thema „Frauen in Führungspositionen“ eine stärkere Geltung in 
unserem Hause verschaﬀ en.
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 56
Jahresbericht 2010 Gesellschaft
Gesellschaft
Soziales Kapital schaﬀ en
02 – 20 Als einer der Hauptinitiatoren und Erstunterzeichner hat sich die Deutsche Bank im 
Weltweites Fördervolumen für  November 2010 dem „Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaft“ ver-
gesells chaftliches Engagement  pﬂ ichtet, das auf einer Initiative von 21 deutschen Unternehmen beruht. Damit wollen 
nach Themen
wir die gesellschaftliche Verantwortung noch stärker in unser Geschäft integrieren 
2010 insgesamt 98,1 Mio €
und sie bei allen Entscheidungen gebührend berücksichtigen. 
Gesellschaftliches Engagement bedeutet für uns mehr, als Geld zu geben: Wir wollen 
soziales Kapital schaﬀ en – auch zu unserem eigenen Wohl. Im Berichtsjahr haben sich 
4 % Bank und Mitarbeiter bei einer Vielzahl gesellschaftlicher Projekte im In- und Ausland 
Mitarbeiter- eingesetzt. Für Bildung, Soziales, Kunst & Musik sowie das ehrenamtliche Engagement 
engagement
unserer Mitarbeiter haben wir mit fast 100 Mio € mehr als je zuvor aufgewendet. 
Graﬁ k 02 –20
22 %
Nachhaltigkeit: Zukunftsfähigkeit sichern 
Kunst & 38 %
Musik Die Deutsche Bank setzt das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung in den Bereichen 
Soziales
Umwelt, Soziales und Unternehmensführung konsequent um. Auf dem Weg zur voll-
ständigen Klimaneutralität all unserer betrieblichen Aktivitäten ab 2013 haben wir 
unser CO-Reduktionsziel für 2010 planmäßig erreicht. Unsere Unternehmenszentrale 
2
in Frankfurt am Main, die nach einer dreijährigen Modernisierung zu einem der umwelt-
freundlichsten Hochhäuser der Welt geworden ist, konnten wir zur Jahreswende 
36 %
Bildung   2010 / 11 wieder beziehen. Die internen Richtlinien für unser Risikomanagement ergänz-
ten wir um einen „Green Filter“, mit dem wir die CO-Auswirkungen von Transaktionen 
2
in unsere geschäftlichen Entscheidungen einbeziehen. Die hohe Bedeutung, die wir 
der Nachhaltigkeit beimessen, belegen auch unsere langjährige Mitgliedschaft beim 
UN Global Compact und die Unterzeichnung der Principles for Responsible Investment 
( PRI ) der Vereinten Nationen.
Tragfähige und nachhaltige Wirtschaftskonzepte für Metropolregionen standen 2010 
im Mittelpunkt des Global Metro Summit der Alfred Herrhausen Gesellschaft. Die 
Konferenz erweiterte unser bereits seit 2005 etabliertes Urban-Age-Netzwerk, in dem 
internationale Experten die Herausforderungen von Megametropolen diskutieren.
Bildung: Talente fördern
Nicht die Begabung, sondern die Herkunft entscheidet vielfach auch heute noch über 
den persönlichen Bildungserfolg. Die Deutsche Bank engagiert sich daher weltweit 
für mehr Chancengleichheit und Leistungsgerechtigkeit. Mit der 2010 gestarteten 
Initiative „FairTalent“ unterstützen wir sozial benachteiligte Kinder durch einen ganz-
heitlichen individuellen Förderplan. Auch Mitarbeiter der Deutschen Bank begleiten 
als Mentoren das Programm.
Um den Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu intensivieren, hat die 
Deutsche Bank an der Bocconi-Universität in Mailand und an der Luxembourg School 
of Finance je einen Lehrstuhl für Finanzen geschaﬀ en. Im House of Finance der Goethe-
 Universität Frankfurt ermöglichten wir eine neue Stiftungsprofessur und unsere 
Unterstützung für die European School of Management and Technology in Berlin bau-
ten wir deutlich aus. 
Deutsche Bank 02 – Zielgruppen 57
Jahresbericht 2010 Gesellschaft
02 – 21 Soziales: Chancen eröﬀ nen
SAM-Nachhaltigkeitsrating:  Die Deutsche Bank hat 2010 erfolgreich den Eye Fund aufgelegt: einen innovativen 
Vorsprung gegenüber globalem  Investmentfonds über 14,5 Mio US-$, der Anschubﬁ nanzierungen für den Ausbau von 
Durchschnitt ausgebaut
Augenkliniken in armen Weltregionen leistet. Mit Krediten und Investitionen unter-
Diﬀ erenz in Punkten
stützten wir die Verbesserung der Infrastruktur in einkommensschwachen Gemeinden 
in den USA. Dafür erhielten wir von der US-Notenbank zum 19. Mal in Folge das Prädikat 
outstanding.
35
Mehrere Naturkatastrophen überschatteten das Jahr 2010, darunter Erdbeben in Haiti 
und Chile sowie die Flut in Pakistan. Die Deutsche Bank, ihre Stiftungen, Kunden und 
Mitarbeiter haben zusammen mehr als 5 Mio € für die Opfer zur Verfügung gestellt. Wo 
  30
immer möglich, unterstützen unsere Mitarbeiter die Hilfsaktionen vor Ort und erfüllen 
damit unseren Anspruch, mehr als Geld zu geben.
26
25 Kunst & Musik: Kreativität entwickeln
Jünger und internationaler als je zuvor präsentiert sich die Sammlung Deutsche Bank
in der modernisierten Unternehmenszentrale in Frankfurt am Main. Rund 1 500 Kunst-
2121
werke von 100 Künstlern aus über 40 Ländern laden zu einer Entdeckungsreise durch 
 
19 die zeitgenössische globale Kunstszene ein. Unser kontinuierliches Engagement für 
Kunst am Arbeitsplatz an weltweit über 900 Standorten wurde 2010 mit dem Art & Work 
 Award ausgezeichnet.
 
15
      06 07 08 09 101   Die in Kenia geborene und in New York lebende Künstlerin Wangechi Mutu war 2010 
1  Deutsche Bank 2010: 80 von 100 als erste „Künstlerin des Jahres“ mit einer Einzelausstellung im Deutsche Gug gen heim, 
Globaler Durchschnitt 2010: 50 von 100
Quelle: SAM Research Inc. Berlin, vertreten. Mit dieser neuen Auszeichnung wollen wir gezielt junge Künstler 
fördern.
Eine exklusive Partnerschaft verbindet die Deutsche Bank seit Langem mit den Berliner 
Philharmonikern. 2010 besuchte das Orchester erstmals Australien und realisierte dort 
ein Zukunft@BPhil-Projekt. Zukunft@BPhil führt Kinder und Jugendliche über Work-
shops und Tanzprojekte an klassische Musik heran und eröﬀ net ihnen neue, kreative 
 Erfahrungsräume. Weltweit haben seit 2002 über 18 000 Kinder und Jugendliche teilge-
nommen.
Ehrenamtliche Tätigkeit: Engagement beweisen
Im Berichtsjahr haben sich weltweit mehr als 17 000 unserer Mitarbeiter in über 3 000 
Projekten für die Gesellschaft engagiert. Die Deutsche Bank unterstützt diesen ehren-
amtlichen Einsatz durch Spenden oder bezahlte Freistellung.
Das Programm „Partners in Leadership“, in dem Führungskräfte der Deutschen Bank
Schulleiter zu Managementthemen beraten, wurde mit dem „European Employee
Volunteering Award – Deutschland“ ausgezeichnet. In Großbritannien haben wir im 
Rahmen der Initiative „Charity of the Year 2010“ die Rekordsumme von 1 Mio GBP für das 
Programm „AfriKids“ zur Verfügung gestellt. Weitere Informationen zu unserem gesellschaft lichen 
Engagement ﬁ nden Sie in dem Bericht „Gesellschaftliche Verantwortung 2010“ und unter www.deutsche-bank.
de / csr.
Deutsche Bank 58
Jahresbericht 2010
Maurice Robinson
Frankfurt
Die Deutsche Bank hat eine starke 
Netz  werk kultur. Sie verbindet uns 
Mit arbeiter in dieser globalen und 
komplexen Organisation. Damit wird 
der bereichsübergreifende Ideen-
aus tausch erleichtert, um schnelle 
und eﬃ  ziente Lösungen für unsere 
Kunden zu erarbeiten.
Maurice Robinson,
registrar services GmbH,
Frankfurt am Main
Global Transaction Banking
Deutsche Bank 59
Jahresbericht 2010
03 -
Konzernabschluss / Auszüge
Gewinn-und-Verlust-Rechnung – 61
Bilanz – 62
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 63
Erläuterungen und weitere Details (inklusive Fußnoten) siehe Finanzbericht 2010 (Konzernabschluss). 
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 61
Jahresbericht 2010 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2010 2009 2008
Zinsen und ähnliche Erträge 28 779 26 953 54 549
Zinsaufwendungen 13 196 14 494 42 096
Zinsüberschuss 15 583 12 459 12 453
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 274 2 630 1 076
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft 14 309 9 829 11 377
Provisionsüberschuss 10 669 8 911 9 741
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten ﬁ nanziellen Vermögenswerten / Verpﬂ ichtungen 3 354 7 109 – 9 992
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögenswerten 201 – 403 666
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen – 2 004 59 46
Sonstige Erträge 764 – 183 699
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 12 984 15 493 1 160
Personalaufwand 12 671 11 310 9 606
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 10 133 8 402 8 339
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 485 542 – 252
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 29 – 134 585
Restrukturierungsaufwand – – –
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 23 318 20 120 18 278
Ergebnis vor Steuern 3 975 5 202 – 5 741
Ertragsteueraufwand / -ertrag (–) 1 645 244 – 1 845
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag (–) 2 330 4 958 – 3 896
Den Anteilen ohne beherrschenden Einﬂ uss zurechenbares Konzernergebnis 20 – 15 – 61
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 2 310 4 973 – 3 835
Ergebnis je Aktie 1
in €  2010 2009 2008
Basic 3,07 7,21 – 6,87
Verwässert2 2,92 6,94 – 6,87
Anzahl der Aktien in Millionen 1      
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie 753,3 689,4 558,5
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung – 
Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 790,8 716,7 558,6
1  Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Eﬀ ekt der Bonuskomponente 
von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 Einschließlich Eﬀ ekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Note 11 „Ergebnis je Aktie“ enthalten.
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 62
Jahresbericht 2010 Bilanz
Bilanz
Aktiva
in Mio €  31.12.2010 31.12.2009
Barreserve 17 157 9 346
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten 92 377 47 233
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) 20 365 6 820
Forderungen aus Wertpapierleihen 28 916 43 509
Zum Fair Value bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Handelsaktiva 271 291 234 910
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 657 780 596 410
Zum Fair Value klassiﬁ zierte ﬁ nanzielle Vermögenswerte 171 926 134 000
Zum Fair Value bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte insgesamt
davon zum 31.12.2010 91 Mrd € (2009: 79 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 1 100 997 965 320
Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle Vermögenswerte
davon zum 31.12.2010 3,9 Mrd € (2009: 0,5 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung durch den Sicherungsnehmer 54 266 18 819
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 2 608 7 788
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 407 729 258 105
Sachanlagen 5 802 2 777
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 15 594 10 169
Sonstige Aktiva 149 229 121 538
Steuerforderungen aus laufenden Steuern 2 249 2 090
Steuerforderungen aus latenten Steuern 8 341 7 150
Summe der Aktiva 1 905 630 1 500 664
Passiva
in Mio €  31.12.2010 31.12.2009
Einlagen 533 984 344 220
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  27 922 45 495
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 3 276 5 564
Zum Fair Value bewertete ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
Handelspassiva 68 859 64 501
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten 647 171 576 973
Zum Fair Value klassiﬁ zierte ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen 130 154 73 522
Investmentverträge 7 898 7 278
Zum Fair Value bewertete ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen insgesamt 854 082 722 274
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 64 990 42 897
Sonstige Passiva 181 827 154 281
Rückstellungen 2 204 1 307
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern 2 736 2 141
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern 2 307 2 157
Langfristige Verbindlichkeiten 169 660 131 782
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  12 250 10 577
Verpﬂ ichtung zum Erwerb Eigener Aktien – –
Summe der Verbindlichkeiten 1 855 238 1 462 695
Eigenkapital    
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €  2 380 1 589
Kapitalrücklage  23 515 14 830
Gewinnrücklagen  25 999 24 056
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaﬀ ungskosten – 450 – 48
Verpﬂ ichtung zum Erwerb Eigener Aktien – –
Kumuliertes sonstiges Ergebnis (Accumulated other comprehensive income), nach Steuern – 2 601 – 3 780
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 48 843 36 647
Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 1 549 1 322
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 50 392 37 969
Summe der Passiva 1 905 630 1 500 664
Deutsche Bank 03 – Konzernabschluss / Auszüge 63
Jahresbericht 2010 Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Der Konzern im Fünfjahresvergleich
Bilanz
in Mio €  31.12.2010 31.12.2009 31.12.2008 31.12.2007 31.12.2006
Bilanzsumme 1 905 630  1 500 664  2 202 423 1 925 003 1 520 580
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 407 729  258 105  269 281 198 892 178 524
Summe der Verbindlichkeiten 1 855 238  1 462 695  2 170 509 1 885 688 1 486 694
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital 48 843  36 647  30 703 37 893 33 169
Anteile ohne beherrschenden Einﬂ uss 1 549  1 322  1 211 1 422 717
Tier-1-Kapital 42 565  34 406  31 094 28 320 23 539
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt 48 688  37 929  37 396 38 049 34 309
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio €  2010 2009 2008 2007 2006
Zinsüberschuss 15 583  12 459  12 453  8 849  7 008 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1 274  2 630  1 076  612 298 
Provisionsüberschuss 10 669  8 911  9 741  12 282  11 192 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
ﬁ nanziellen Vermögenswerten / Verpﬂ ichtungen 3 354  7 109  – 9 992 7 175  8 892 
Sonstige zinsunabhängige Erträge –1 039 – 527 1 411  2 523  1 476 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt 12 984  15 493  1 160  21 980  21 560 
Personalaufwand 12 671  11 310  9 606  13 122  12 498 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 10 133  8 402  8 339  8 038  7 143 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft 485  542  – 252 193 67 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte 29  – 134 585  128 31 
Restrukturierungsaufwand – – – – 13 192 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt 23 318  20 120  18 278  21 468  19 931 
Ergebnis vor Steuern 3 975  5 202  – 5 741 8 749  8 339 
Ertragsteueraufwand / -ertrag (–) 1 645  244  – 1 845 2 239  2 260 
Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag (–) 2 330  4 958  – 3 896 6 510  6 079 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einﬂ uss zurechenbares Konzernergebnis 20  – 15 – 61 36 9 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis 2 310  4 973  – 3 835 6 474  6 070 
Kennziﬀ ern 2010 2009 2008 2007 2006
Ergebnis je Aktie (basic)¹ 3,07 € 7,21 € – 6,87 € 12,29 € 11,66 €
Ergebnis je Aktie (verwässert)¹ 2,92 € 6,94 € – 6,87 € 11,80 € 10,44 €
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode 0,75 € 0,50 € 4,50 € 4,00 € 2,50 €
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 5,5 % 14,6 % – 11,1 % 17,9 % 20,3 %
Eigenkapitalrendite vor Steuern ( basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 9,5 % 15,3 % – 16,5 % 24,1 % 27,9 %
Aufwand-Ertrag-Relation 81,6 % 72,0 % 134,3 % 69,6 % 69,8 %
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente² 8,7 % 8,7 % 7,0 % 6,9 % 6,9 %
Tier-1-Kapitalquote ² 12,3 % 12,6 % 10,1 % 8,6 % 8,5 %
Eigenkapitalquote ² 14,1 % 13,9 % 12,2 % 11,6 % 12,5 %
Mitarbeiter ( in Vollzeitkräfte umgerechnet ) 102 062  77 053  80 456 78 291  68 849
¹Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden angepasst, um den Eﬀ ekt der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im 
  
September 2010 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
²  Quoten für 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel II), der im deutschen Kreditwesengesetz 
und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Quoten für 2007 und 2006 basieren auf dem Basel I-Standard und sind daher auf einer nicht vergleich-
baren Basis berechnet. Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangs-
posten gemäß § 64h Absatz 3 KWG.
Deutsche Bank 64
Jahresbericht 2010  
Chennupati Vidya
Vijayawada
Deutsche Bank 65
Jahresbericht 2010  
Ich habe nie aufgegeben, mich um 
ein Umfeld zu bemühen, in dem 
Chancengleichheit für Mädchen und 
Frauen herrscht. Die Deutsche Bank 
unterstützt unsere Institution VMM 
bereits seit sechs Jahren dabei, 
gefährdete Kinder zu schützen und 
ihnen zu einem deutlich besseren 
Leben zu verhelfen.
Chennupati Vidya, 
Vasavya Mahila Mandali ( VMM ), 
Vijayawada
04 -
Weitere Informationen
Glossar – 67
Impressum / Publikationen – 71
Wichtige Termine – 72
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 67
Jahresbericht 2010   Glossar
Glossar
A Bookbuilding Corporate Finance
Alpha Emissionsverfahren, das die Nachfrage  Sammelbezeichnung für kapital-
Anlagerendite, die den Referenzm  aßstab  einzelner Investoren mit den speziellen  marktnahe innovative Finanzierungs -
übersteigt. Finanzierungsinteressen eines Emitten ten  dienstleis tungen mit speziellem 
bezüglich des Emissionspreises abstimmt. Beratungsbedarf im Firmen kunden-
Alternative Anlagen / Investments geschäft.
Direkte Investitionen in  Private Equity,  Broker / Brokerage
Wagniskapital, Mezzanine-Kapital, Immo- Broker nehmen Wertpapieraufträge von  Credit Default Swap
bilienanlagen und Anlagen in Leveraged- Banken und privaten Inves toren an und  Eine Vereinbarung zwischen zwei Par -
Buy-out-Fonds, Wagnis kapitalfonds sowie  führen sie im Auftrag des Kunden aus.  teien,  gemäß der eine Partei einen festen 
 Hedgefonds. Für seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der  Coupon über eine speziﬁ zierte Periode 
Broker üblicherw  eise eine Provision. zahlt. Die andere Partei nimmt so lange 
American Depositary Receipts ( ADRs ) keine Zahlung vor, bis ein speziﬁ ziertes 
Von US-Banken ausgestellte handel bare  Buy-out Ereignis wie zum Beispiel ein  Ausfall 
Hinterlegungsscheine, die nicht US-ameri- Kauf (vollständig oder teilweise) eines  eintritt. Zu diesem Zeitpunkt wird dann 
kanische Aktien repräsentieren. ADRs  Unternehmens beziehungsweise  eine Zahlung getätigt und der Credit 
dienen zur Erleichterung, Verbilligung und  bestimmter Unternehmensaktivitäten. Default Swap ist beendet. 
Beschleunigung des Handels an amerika-
nischen Börsen. C Credit Trading
Cash Management Handel mit Kredit- oder kreditnahen 
Asset-backed Securities ( ABS ) Beinhaltet die Verwaltung von liquiden  Produkten. 
Besondere Form verbriefter Zahlungsan- Mitteln in Dollar, Euro und sonst igen 
sprüche in Form von handelbaren Wertpa- Währungen für Unternehmen und Finanz- Custody
pieren. Die entsprechenden Wertpapiere  institute zur Optimierung von Finanz t rans- Verwahrung und Verwaltung von Wert-
sind durch Zusammen fassung bestimmter  aktionen. papieren sowie zusätzliche Dienste im 
Finanzaktiva entstanden.  Wertpapierbereich.
 Securitization. Clearing
Die Übermittlung, Abstimmung und in D
Asset Finance & Leasing bestimmten Fällen die Bestätigung von  Debt Products
Kompetenzzentrum, das haupt sächlich  Zahlungsauf trägen. Handelbare Instrumente, die eine Ver-
maßgeschneiderte und innovative Finan- bindlichkeit oder einen Anspruch 
zierungslösungen für langlebige und  Collateralized Debt  Obligations ( CDOs ) bezüglich eines Vermögenswerts eines 
hochwertige Wirtschaftsgüter strukturiert. Anlagevehikel, basierend auf einem oder mehrerer Unternehmen im privaten 
 Portfolio, das Anleihen, Kredite oder beziehungsweise öﬀ entlichen Sektor 
Aufwand-Ertrag-Relation  Derivate enthalten kann.  darstellen. Der Begriﬀ  beschreibt auch 
Kennzahl zur Kosteneﬃ  zienz eines Unter- ein umfassenderes Angebot an Finanz-
nehmens, die das Verhältnis der betriebli- Commercial Mortgage-backed Securities  instrumenten einschließlich Devisen- 
chen Aufwendungen zu den betrieblichen   ( CMBS ) und Waren geschäften.
Erträgen abbildet. Verbriefte Wertpapiere, die durch 
ge  werbliche Hypothekendarlehen  Derivate
B besichert sind. Produkte, deren Bewertung sich über-
Basel II wiegend vom Preis, von den Preisschwan-
Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus- Commitment kungen und den Preiserwartungen der 
schusses für Banken aufsicht, die insbe- Die Identiﬁ kation mit dem Unternehmen,  zugrunde liegenden Basis instrumente 
sondere die Ermittlung der aufsichtsrecht- seinen Zielen und Werten sowie die  (beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen, 
lichen Risikop osition nach Basel I ersetzt  Bereitschaft zur Leistung und die Neigung,  Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen 
haben. bei diesem Unternehmen zu bleiben. insbesondere  Swaps,  Optionen und 
 Futures.
BIZ Compliance
Bank für Internationalen Zahlungsaus- Gesamtheit an Maßnahmen, um die  DJSI
gleich  mit Sitz in Basel.  Ein haltung einschlägiger Gesetze,  Dow-Jones-Sustainability-Indizes sind 
 Vorschriften und interner Regelungen  eine Indexfamilie, welche die ökologische 
 sicherzustellen wie auch gerichtliche  und soziale Leistung von Unternehmen 
 beziehungsweise aufsichtsrechtliche  abbildet. Seit Bestehen der Indizes ist die 
Sanktionen sowie ﬁ nanzielle oder  Deutsche Bank im DJSI World und DJSI 
 Re putationsschäden zu verhindern. STOXX gelistet.  www.sustainability-index.com
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 68
Jahresbericht 2010   Glossar
Durchschnittliches Active Equity Eigenkapitalrendite vor Steuern Family Oﬃ  ce
Wir berechnen das Active Equity, um  (basierend auf dem  durchschnittlichen  Für Familien mit sehr großen und 
einen Vergleich mit unseren Konkurrenten  Active Equity) Prozentualer Anteil des  kom   ple xen Vermögen konzipierte Finanz-
zu vereinfachen. Dieses ﬂ ießt in die  den Deutschen Bank-Aktionären  dienstleistung, die auf der Grundlage 
Berechnung verschiedenster Kennziﬀ ern  zurechen baren Ergebnisses vor Steuer- absoluter Unabhängigkeit durch eine 
ein. Hierbei handelt es sich jedoch nicht  aufwand (annualisiert), das sich errechnet  optimale Steuerung und umfassende 
um eine Messgröße nach   International  aus dem Ergebnis vor Steuern abzüglich  Koordination der einzelnen Vermögens-
Financial Reporting Standards. Bei einem  Minderheits anteilen am  durchschnitt- bestandteile die Kundeninteressen 
Vergleich unserer Kennzahlen, die auf  lichen Active Equity. wahrnimmt.
dem Active Equity basieren, mit denen 
anderer Unternehmen sollten stets auch  Emerging Markets Financial Supply Chain Management
Abweichungen bei der Berechnung  Aufstrebende Märkte von Schwellen- Optimierung der Finanzströme entlang 
dieser Kennzahlen berücksichtigt werden.  ländern, primär Finanzmärkte. der Lieferkette eines Unternehmens.
Die Positionen, um die wir unser durch-
schnittliches den Deutschen Bank- Equity Capital Markets ( ECM ) Futures
Aktionären zurechenbares Eigenkapital  In erster Linie Aktivitäten rund um den  Hinsichtlich Menge, Qualität und Liefer-
bereinigen, sind die durchschnittlichen  Börsengang eines Unternehmens bezie- termin standardisierte Terminkontrakte, 
unrealisierten Gewinne aus zur Veräuße- hungsweise um die Ausgabe neuer  bei denen zu einem bestimmten zukünfti-
rung verfügbaren ﬁ nanziellen Vermögens- Aktien. Ebenso fallen Privatisierungen  gen Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-, 
werten und die durchschnittlichen  von staats eigenen Betrieben darunter. Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges 
Fair-Value-Anpassungen von Cash Flow  Handelsobjekt zum börsenmäßig festge-
Hedges (beide Bestandteile nach darauf  Ergebnis je Aktie setzten Kurs zu liefern beziehungsweise 
entfallenden Steuern). Gleiches gilt für  Nach  International Financial Reporting  abzunehmen ist. Häuﬁ g ist bei derartigen 
 die durchschnittliche Dividendenzahlung,  Standards ermittelte Kennz iﬀ er, die den  Kontrakten (beispielsweise Terminkon-
für die jedes Quartal eine Abgrenzung  Gewinn, der den Aktionären der Gesell- trakten auf der Basis von Aktienindizes) 
vorgenommen und die nach Zustimmung  schaft zurechenbar ist, der durchschnitt- zur Erfül lung der bestehenden Verpﬂ ich-
der Hauptversammlung einmal jährlich  lichen Zahl an ausstehenden Stamm- tung anstelle einer Wertpapier lieferung 
ausgezahlt wird. aktien gegenüberstellt. Neben der  oder -abnahme eine Ausgleichszahlung 
Kennziﬀ er Ergebnis je Aktie ist zusätzlich  zu leisten.
E ein verwässertes Ergebnis je Aktie 
Eigenkapital gemäß Basel II  aus zuweisen, wenn sich aus der Wand- G
Bankenaufsichtsrechtlich anerkanntes  lung und Aus übung ausstehender Aktien- Goodwill
Eigenkapital in Übereinstimmung mit der  optionen, zugeteilter Aktienrechte und  Der Betrag, den ein Käufer bei Übernah-
Baseler Eigenkapitalverein barung von  Wandelschuldverschreibungen die Zahl  me eines Unternehmens unter Berück-
2004 für Kreditinstitute. Das Eigenkapital  der Aktien erhöhen kann. sichtigung von Ertragserwartungen über 
gemäß Basel II setzt sich zusammen aus:  den  Fair Value der einzeln identiﬁ zier-
–  Tier-1-Kapital: vor allem Grundkapital,  Euro Commercial Paper  Program baren Vermögensgegenstände und Schul-
Rücklagen und bestimmte   hybride  Instrument zur ﬂ exiblen Begebung un be- den hinaus zahlt.
Kapitalinstrumente, sicherter Schuldtitel mit kurzen Laufzeiten. 
–  Tier-2-Kapital: insbesondere Genuss-  In einem Programm können mehrere  H
rechtskapital, kumulative Vorzugsaktien,   Anleiheemissionen innerhalb einer gege- Hedgefonds
langfristige nachrangige Verbindlich- be nen Zeit erfolgen. Fonds, der normalerweise von Institutio-
keiten und nicht realisierte Gewinne aus  nen und vermögenden Privatpersonen 
notierten Wertpapieren,  F gezeichnet wird. Er setzt Strategien ein, 
–  Tier-3-Kapital: im Wesentlichen kurz- Fair Value die für Investmentfonds nicht erlaubt 
fristige nachrangige Verbindlichkeiten  Betrag, zu dem Aktiva beziehungs weise  sind. Beispiele sind Leerverkäufe, hohe 
und überschüssiges Tier-2-Kapital. Passiva zwischen sach kundi  g en, vertrags- Fremdverschuldung und  Derivate. 
Tier-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des  willigen und von ein ander unabhängigen  Hedgefondsrenditen sind meist nicht mit 
Tier-1-Kapitals angerechnet werden,  Ge schäfts  partnern getauscht würden. Der  den Renditen traditioneller Anlagewerte 
 wobei noch zusätzlich die Anrechen- Fair Value ist häuﬁ g identisch mit dem  korreliert.
barkeit der langfristigen nachrangigen  Marktpreis.
Verbindlichkeiten im Tier-2-Kapital auf 
50 % des Tier-1-Kapitals beschränkt ist.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 69
Jahresbericht 2010   Glossar
Hybride Kapitalinstrumente K O
(Trust Preferred Securities) Korrelation Option
Kapitalinstrumente, die sich durch ge- Wechselbeziehung zwischen mindes tens  Recht, den zugrunde liegenden Options-
winnabhängige Zinszahlungen auszeich- zwei Variablen (zum Beispiel Vermögens- gegenstand (beispielsweise Wertpapiere 
nen. Soweit im Verlustfall ausgefallene  werten), die positiv (gleichläuﬁ g) oder  oder Devisen) von einem Vertragspartner 
Zinszahlungen nicht nachgeholt werden  negativ (gegenläuﬁ g) sein kann, aber  (Stillhalter) zu einem vorweg fest ver-
(nicht kumulative Trust Preferred Securi- keine Aussage zum Kausalz usammenhang  einbarten Preis zu einem bestimmten Zeit-
ties) und die Papiere kein festgelegtes  (Ursache – Wirkung) macht. Wichtige  punkt beziehungsweise in einem 
Fälligkeitsdatum besitzen beziehungswei- Größe bei der Vermögensstrukturierung,   bestimmten Zeitraum zu kaufen (Kauf-
se durch die Gläubiger nicht kündbar  um  Risiken zu streuen beziehungsweise  option / Call) oder an diesen zu verkaufen 
sind, gehören sie aufsichtsrechtlich zum  abzu sichern. (Verkaufsoption / Put).
Tier-1-Kapital. Anderenfalls sind sie dem 
Tier-2-Kapital zuzurechnen (zum Beispiel  L OTC-Derivate
kumulative Trust Preferred Securities). Leveraged Buy-out Finanzinstrumente (  Derivate), die nicht 
Fremdﬁ nanzierter Kauf (vollständig oder  standardisiert sind und nicht an einer Bör-
I  teilweise) eines Unternehmens bezie- se,  sondern direkt zwischen den Markt-
International Financial Reporting  hungsweise bestimmter Unternehmens- teilnehmern (Over the Counter) gehandelt 
S tandards ( IFRS ) aktivitäten. Zins- und Tilgungszahlungen  werden.
Rechnungslegungsregeln des Interna tional  werden aus dem zukünftigen Ertrag des 
 Accounting Standards Board, die eine  übernommenen Unternehmens ﬁ nanziert. P
weltweit transparente und vergleichbare  Portfolio (Portefeuille)
Bilanzierung und Publizität sicher stellen  M Teil oder Gesamtheit einer oder aller Klas-
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit- Management Buy-out sen von Vermögenswerten (zum Beispiel 
stellung entscheidungsrelevanter Informa- Übernahme aller umlaufenden Aktien  Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen oder 
tionen, insbesondere für Investoren. durch das im Unternehmen tätige  Immobilien). Die Portfoliobildung dient 
 Manage ment, welches die Börsennotie- primär der Risikostreuung. 
Investment Banking rung beendet. 
Sammelbegriﬀ  für kapitalmarkt orientierte  Portfolio Management
Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere  Merger & Acquisitions ( M & A ) Steuerung und Verwaltung eines Wert-
Emission und Handel von Wertpapieren  Fusionen und Übernahmen von Unter- papierportfolios für Kunden. Kann die 
und ihren  Derivaten, Zins- und Währungs- nehmen. ständige Überwachung des  Portfolios 
management,  Corporate Finance, Bera- und nach Absprache mit dem Kunden 
tung bei Übernahmen und Fusionen,  Mezzanine auch Käufe und Verkäufe einschließen.
strukturierte Finanzierungen und  Private  Flexible Mischform zwischen Eigen- und 
Equity. Fremdkapital.  Prime Services / Brokerage
Ein spezielles Dienstleistungsangebot vor 
Investor Relations Mortgage-backed Securities ( MBS ) allem für  Hedgefonds, das in erster Linie 
Bezeichnet die systematische und konti-  Wertpapiere, die durch Hypo theken dar- aus  Clearing, Abwicklung von Handels-
nu ierliche zweiseitige Kommunik ation  lehen besichert sind. Unterformen sind  geschäften,  Custody, Aufstellung von 
 zwischen Unternehmen und aktuellen wie   Residential Mortgage-backed Securities  Abschlüssen und Finanzierung besteht.
potenziellen Eigenkapital- beziehungs- ( RMBS ) und  Commercial Mortgage- 
weise Fremdkapitalgebern. Informationen  backed Securities ( CMBS ). Private Equity
betreﬀ en vor allem wichtige Unternehmens- Kapitalbeteiligung an nicht börsennotier-
 ereignisse, ﬁ nanzielle Ergebnisse und die  N ten Unternehmen, zum Beispiel Wagnis-
Geschäftsstrategie  sowie die Erwartungen  Namensaktien kapital und Buy-out-Fonds.
des Kapital markts an das Management.  Aktien, die auf den Namen einer bestimm-
Ein wesent  liches Ziel der Investor-Relations- ten Person lauten. Diese Person wird  Q
 Aktivitäten ist die angemessene Bewertung  entsprechend den aktienrechtlichen Vor- Quantitative Anlagen
 der Aktie. gaben mit einigen persönlichen Angaben   Portfolios von Aktien- und Rentenwerten 
sowie ihrer Aktienanzahl in das Aktien- sowie von   Hedgefonds. Das Manage-
register der Gesellschaft eingetragen.  ment erfolgt systematisch und regelge-
Nur wer im Aktienr egister eingetragen  steuert, wobei hauptsächlich fundamentale 
ist, gilt gegenüber der Gesellschaft als  Anlagekriterien angewandt werden. Die 
Aktionär und kann beispielsweise Rechte  Auswahl beruht auf der Verarbeitung 
in der Hauptversammlung ausüben.   großer Datenmengen, für die quantitative 
Methoden und Techniken zum Einsatz 
kommen.
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 70
Jahresbericht 2010   Glossar
R Shareholder Value T
Rating Managementkonzept, das dauerhafte  Talent Pool
Extern: standardisierte Beurteilung der  Wertsteigerungen des Unternehmens  Gruppe von Mitarbeitern, die für höhere 
 Bonität des Emittenten und seiner Schuld- in den Mittelpunkt strategischer und  Führungspositionen identiﬁ ziert wurden.
titel durch speziali sierte Agenturen.  operativer Entscheidungen stellt. Kernge-
Intern: detaillierte Risikoeinschätzung eines  danke ist, dass nur Renditen, die über den  Trade Finance
Schuldners. Eigenkapitalkosten liegen, Wert für die  Umfasst alle Dienstleistungen in den 
Aktionäre schaﬀ en. Bereichen Trade Finance Services sowie 
Repogeschäft  Trade and Risk Services. Der Geschäfts-
(Repurchase Agreement) SPAC (Special Purpose  bereich betreut das Exportﬁ nanzierungs- 
Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier- Acquisition Company) und Risiko absicherungsgeschäft mit 
geschäften (echte Pensions geschäfte,  Börsennotierte Gesellschaft, die Kapital  Finanz instituten und Firmenkunden. Dazu 
 deren Gegenstand weiterhin dem Pen- beschaﬀ t, um ein bestehendes Unterneh- gehören multinationale Unternehmen, 
sions geber zuzu rechnen ist). Aus Sicht  men zu übernehmen. etablierte und aufstrebende Unternehmen 
des Pensionsnehmers wird von einem  sowie Unternehmen des öﬀ entlichen 
Reverse-Repo -Geschäft gesprochen. Stakeholder Sektors.
Anspruchs- beziehungsweise Interessen-
Residential Mortgage-backed Securities  gruppen eines Unternehmens, die häuﬁ g  Trust & Securities Services
( RMBS ) mit Eigentümern (Aktionären), Kunden,  Breite Palette von administrativen Dienst-
Verbriefte Wertpapiere, die durch  Mitarbeitern und der Gesellschaft gleich- leistungen für Wertpapiere. Dazu gehören 
Wohnungsbaukredite besichert sind. gesetzt werden. zum Beispiel Wertpapierverwaltung und 
-verwahrung (  Custody), Treuhandverwal-
S Subprime  tung von Wertpapieren, Emissions- und 
Sale and Leaseback Begriﬀ , unter dem im Zusammenhang  Zahlstellendienste, Depotbankfunktion für 
Transaktion, bei der eine Partei zum Bei- mit dem US-amerikanischen Hypotheken-  American Depositary Receipts ( ADRs ).
spiel eine Immobilie an eine andere Partei  markt Kredite an Kreditnehmer mit 
verkauft und anschließend zur weiteren  geringer Bonität verstanden werden.  U
Nutzung zurückmietet beziehungsweise  US GAAP (United States Generally
least. Sustainability ( Nachhaltigkeit) Accepted Accounting Principles)
Bezeichnet das Zusammenspiel von Öko- Rechnungslegungsregeln der USA, die 
Sarbanes-Oxley Act ( SOX ) nomie, Ökologie und gesellschaftlicher   in engerem Sinne durch Verlautbarungen 
US-Kapitalmarktgesetz von 2002, das als  Verantwortung mit dem Ziel, die Lebens- des Financial Accounting Standards 
Reaktion auf Bilanzskandale die Corporate  grundlagen der Menschheit nachhaltig  Board ( FASB ) sowie des American Institute 
Governance stärken und damit das Ver- und zukunftsfähig weiterzuentwickeln.  of Certiﬁ ed Public Accountants ( AICPA ) 
trauen der Investoren in den Kapitalmarkt  gebildet werden. Darüber hinaus sind 
zurückgewinnen soll. Die Regelungen  Swaps  insbesondere für börsennotierte Unter-
gelten für alle an einer US-Börse notierten  Austausch von Zahlungsströmen. Zins- nehmen die von der Wertpapieraufsichts-
Unternehmen und reichen von zusätzlichen  swaps: Tausch von Zinszahlungsströmen  behörde Securities and Exchange Com-
Vorstands aufgaben bis zu strafrechtlichen  gleicher Währung mit unterschiedlichen  mission ( SEC ) entwickelten Interpretationen  
Bestimmungen. Konditionen (beispielsweise fest / variabel).  und Auslegungen von Relevanz. Ähnlich 
Währungsswaps: Tausch von Zinszah- den  International Financial Reporting 
Scharia-konform lungsströmen und Kapitalbeträgen in  Standards liegt die maßgebliche Ziel-
Im Einklang mit der islamischen Gesetz- unterschiedlichen Währungen. setzung  in der Bereitstellung entschei-
gebung. dungs relevanter Informationen im 
 Jahresabschluss, die insbesondere für 
Securitization (Verbriefung)  Investoren nützlich sein sollen.
Verkörperung von Rechten in Wertpapieren 
 (beispielsweise Aktien und Schuld ver-
schreibungen). Häuﬁ g Ersatz von Krediten 
oder Finanzierung von Forder ungen 
 verschiedener Art durch die Ausgabe von 
Wertpapieren (etwa Schuldverschreibun-
gen  oder Commercial Paper).
Deutsche Bank 04 – Weitere Informationen 71
Jahresbericht 2010 Impressum / Publikationen
Impressum / Publikationen
Deutsche Bank Aktiengesellschaft Publikationen zum Jahresabschluss Hinweis in Bezug auf zukunftsgerichtete Aussagen:
Taunusanlage 12 Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts- Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
 Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
60262 Frankfurt am Main bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 
Telefon: (0 69) 9 10 00 zwei separaten Teilen, dem Jahresbe-  umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
richt 2010 und dem Finanzbericht 2010,  und Erwartungen sowie die zugrunde liegenden 
deutsche.bank@db.com  Annahmen. Diese Aussagen beruhen auf Planungen, 
besteht.
 Schätzungen und Prognosen, die der Geschäfts-
Aktionärshotline leitung der Deutschen Bank derzeit zur Verfügung 
 Jahresbericht 2010 stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen sich 
(08 00) 9 10 80 00 deshalb nur auf den Tag, an dem sie gemacht wer-
(in Deutsch und Englisch)
den. Wir übernehmen keine Verpﬂ ichtung, solche 
Hauptversammlungshotline  Finanzbericht 2010 Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
(in Deutsch und Englisch) künftiger Ereignisse weiterzuent wickeln.
(08 00) 1 00 47 98 
 Annual Report 2010 on Form 20-F
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Investor Relations (in Englisch)  Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
  Jahresabschluss und Lagebericht wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
(0 69) 91 03 80 80 tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunfts-
der Deutschen Bank AG 2010
db.ir @ db.com gerichteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren 
(in Deutsch und Englisch)  sind etwa die Verfassung der Finanzmärkte in 
  Verzeichnis der Beiratsmitglieder Deutschland, Europa, den USA und anderenorts, 
wo wir einen erheblichen Teil unserer Erträge aus 
(in Deutsch)
Fotos   Gesellschaftliche Verantwortung –  dAeumsfa Wll veortnp Kapreiedrithnaenhdmeel renr zoiedleern K, odnetrr amheöngtleicnh veo n 
  Martin Joppen, Frankfurt Bericht 2010  Handelsgeschäften, die Umsetzung unserer 
Seite 02 Managementagenda, die Verlässlichkeit unserer 
(ab Mai 2011 in Deutsch / Englisch)
  Andreas Pohlmann, München Grundsätze, Verfahren und Methoden zum Risiko-
management sowie andere Risiken, die in den 
Seite 09  von uns bei der US Securities and Exchange Com-
  Matthias Ziegler, München mission (SEC) hinterlegten Unterlagen dargestellt 
Bestellmöglichkeiten
Seiten 09, 10, 20 / 21, 34 / 35, 58 / 59, sind. Diese Faktoren sind in unserem SEC-Bericht 
E-Mail – Internet nach „Form 20-F“ vom 15. März 2011 im Abschnitt 
64 / 65 und Titel service-center @ bertelsmann.de  „Risk Factors“ im Detail dargestellt. Dieses Doku-
ment ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder unter 
www.deutsche-bank.de/10  www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.
Fax
Klimaneutrale Herstellung:
(0 18 05) 07 08 08
Dieser Bericht wurde klimaneutral gestellt. Durch 
Herstellung und Vert eilung verursachte Treibhaus -
Telefon gas emis sionen in Höhe von 73 t Kohlendioxid-
äquiva lenten wurden durch zusätzliche Inves-
(0 18 05) 80 22 00 
titionen in ein hochwertiges Klimaschutzprojekt 
 kompensiert.
postalisch
arvato logistics services
Bestellservice Deutsche Bank
Gottlieb-Daimler-Straße 1
33428 Harsewinkel
Online
Alle Publikationen zum Jahres -
abschluss sind abrufbar unter: 
www.deutsche-bank.de/10
Wichtige Termine
Wichtige Termine
2011
28. April 2011
Zwischenbericht zum 31. März 2011
26. Mai 2011
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)
27. Mai 2011
Dividendenzahlung
26. Juli 2011
Zwischenbericht zum 30. Juni 2011
25. Oktober 2011
Zwischenbericht zum 30. September 2011
2012
02. Februar 2012
Vorläuﬁ ges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2011
20. März 2012
Geschäftsbericht 2011 und Form 20-F
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle 
Frankfurt am Main (Messegelände)
01. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012
Weltweite
Präsenz
Wir sind da, wo unsere Kunden sind
Frankfurt am Main
London
New York
 Filialgeschäft mit Privat- und Geschäftskunden
 Filialen und / oder Tochtergesellschaften
 Repräsentanzen (ausschließlich)
 Regionale Hauptstandorte
Main
don
Tokio
Dubai
Singapur
Unsichere Zeiten mahnen uns, noch wachsamer zu sein, sensibler 
auf Veränderungen zu achten und Möglichkeiten konsequent zu 
nutzen. Zum Vorteil aller: unserer Aktionäre, unserer Kunden, unserer 
Mitarbeiter sowie der Gesellschaft. Ohne ökonomischen Erfolg wären 
wir für diese, unsere vier wichtigsten Zielgruppen, auf Dauer kein 
nützlicher Partner. Und der möchten wir gerade in diesen Zeiten, 
aber auch in Zukunft sein. 
Das Jahr 2010 hat die Deutsche Bank ein gutes Stück vorangebracht. 
Wir sind heute in einer deutlich stärkeren Position als vor der Krise 
und auf dem Weg, die selbst gesteckten Ertrags- und Wachstums-
ziele entschlossen zu realisieren. Dafür haben wir investiert und 
daran arbeiten wir mit Leidenschaft. 
Erfolgreich in unsicheren Zeiten
Unsere Identität
Unser Leitbild
Wir wollen der weltweit führende Anbieter von Finanzlösungen 
sein und nachhaltig Wert schaﬀ en – für unsere Kunden, unsere 
Aktionäre, unsere Mitarbeiter und für die Gesellschaft als Ganzes. 
Unser Versprechen 
Spitzenleistungen — bei der Entwicklung und Umsetzung von 
Konzepten, in der Beratung, bei Produkten und im Service, stets EINE 
Bank repräsentierend mit all ihren Fähigkeiten und Ressourcen.
Kundenorientierte Lösungen — unterschiedliche Kundenbedürfn  isse 
verstehen, Mehrwert bieten, Vertrauen bilden und anhaltende 
Partnerschaften aufbauen.
Verantwortung — heute handeln, an morgen denken, transparent 
agieren und Führung zeigen.
Unsere Marke
Die Deutsche Bank hat ein klares Proﬁ l: Wir stehen für Leistung – 
im Geschäft und darüber hinaus. Wir verbinden Passion und 
Präzision auf einzigartige Weise.
Das gibt uns das Selbstvertrauen, Herkömmliches infrage zu stellen 
und Neues oﬀ ensiv anzugehen – zum Vorteil aller, mit denen wir 
zusammenarbeiten.
Deutsche Bank
Finanzbericht 2010
 
Deutsche Bank     0 
Finanzbericht 2010        
       
Deutsche Bank 
Der Konzern im Überblick 
   2010  2009 
Aktienkurs zum Ende der Berichtsperiode1  € 39,10  € 44,98 
Aktienkurs höchst1  € 55,11  € 53,05 
Aktienkurs tiefst1  € 35,93  € 14,00 
Ergebnis je Aktie (basic)2  € 3,07  € 7,21 
Ergebnis je Aktie (verwässert)2  € 2,92  € 6,94 
Ausstehende Aktien (basic, Durchschnitt), in Mio2  753  689 
Ausstehende Aktien (verwässert, Durchschnitt), in Mio2  791  717 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)  5,5 %  14,6 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital)  9,5 %  15,3 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)  9,6 %  15,1 % 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic)3  € 52,38  € 52,65 
Aufwand-Ertrag-Relation4  81,6 %  72,0 % 
Personalaufwandsquote5  44,4 %  40,5 % 
Sachaufwandsquote6  37,3 %  31,5 % 
   in Mio €  in Mio € 
Erträge insgesamt  28.567  27.952 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.274  2.630 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt  23.318  20.120 
Ergebnis vor Steuern  3.975  5.202 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  2.330  4.958 
   31.12.2010  31.12.2009 
   in Mrd €  in Mrd € 
Bilanzsumme  1.906  1.501 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital  48,8  36,6 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente7  8,7 %  8,7 % 
Tier-1-Kapitalquote8  12,3 %  12,6 % 
   Anzahl  Anzahl 
Niederlassungen  3.083  1.964 
davon in Deutschland  2.087  961 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)  102.062  77.053 
davon in Deutschland  49.265  27.321 
Langfristrating       
Moody’s Investors Service  Aa3  Aa1 
Standard & Poor’s  A+  A+ 
Fitch Ratings  AA–  AA–  
1 Zu Vergleichszwecken wurde der Aktienkurs für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der im Rahmen der Kapitalerhöhung 
ausgegebenen Bezugsrechte zu berücksichtigen. 
2 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
3 Nettovermögen je ausstehende Stammaktie (basic) ergibt sich durch Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapitals durch die Anzahl der 
ausstehenden Stammaktien (basic, beide zum Bilanzstichtag). 
4 Prozentualer Anteil der zinsunabhängigen Aufwendungen insgesamt am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge. 
5 Prozentualer Anteil des Personalaufwands am Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge. 
6 Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen Sachaufwands, der sich aus den zinsunabhängigen Aufwendungen abzüglich Personalaufwand zusammensetzt, am 
Zinsüberschuss vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zinsunabhängige Erträge. 
7 Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Die Tier-1-Kapitalquote enthält keine 
Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
8 Die Tier-1-Kapitalquote setzt das Tier-1-Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Das Tier-1-Kapital enthält keine 
Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
   
  Aufgrund von Rundungen können sich im vorliegenden Bericht bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozentangaben geringfügige Abweichungen 
ergeben. 
 
   
 
  Deutsche Bank   Inhaltsverzeichnis  1  
  Finanzbericht 2010       
         
01 – 
Lagebericht und Bericht des Aufsichtsrats 
Überblick über die Geschäftsentwicklung – 4 
Bericht des Aufsichtsrats – 43 
Risikobericht – 50 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 118 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht – 123 
Vergütungsbericht – 128 
Gesellschaftliche und soziale Verantwortung – 138 
Ausblick – 141 
 
02 – 
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 151  
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 152 
Konzernbilanz – 153 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 154 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 156 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 157 
 
03 – 
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers – 372   
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 374 
 
 
 
 
 
  Deutsche Bank   Inhaltsverzeichnis  2  
  Finanzbericht 2010        
         
04 – 
Erklärung zur Unternehmensführung / 
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 376 
Rechnungslegung und Transparenz – 386 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 387 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 387 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 389 
 
05 – 
Ergänzende Informationen 
Vorstand – 392 
Aufsichtsrat – 393 
Advisory Boards – 395 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 400 
Patronatserklärung – 401 
Glossar – 402 
Impressum – Publikationen – 408  
 
 
 
 
 
 
     
       
       
 
Lagebericht und Bericht des Aufsichtsrats 
Überblick über die Geschäftsentwicklung  
Der Deutsche Bank-Konzern – 4 
Wirtschaftliche Entwicklung – 5 
Geschäftsergebnisse – 9 
Vermögenslage – 28 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement – 40 
Wertorientierte Steuerung – 42 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag – 42 
Bericht des Aufsichtsrats – 43 
Risikobericht  
Risikomanagement – Überblick – 50 
Risiko- und Kapitalmanagement – 52 
Risiko- und Kapitalstrategie – 55 
Arten von Risiken – 55 
Risikosteuerungsinstrumente – 58 
Kreditrisiko – 60 
Marktrisiko – 88 
Operationelles Risiko – 101 
Liquiditätsrisiko Deutsche Bank-Konzern (ohne Postbank) – 105 
Kapitalmanagement – 113 
Bilanzmanagement – 115 
Gesamtrisikoposition – 116 
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung – 118 
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht – 123 
Vergütungsbericht  
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands – 128 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats – 136 
Gesellschaftliche und soziale Verantwortung  
Mitarbeiter und soziale Verantwortung – 138 
Gesellschaftliche Verantwortung (Corporate Social Responsibility) – 139 
Ausblick – 141 
 
 
 
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  4  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Überblick über die Geschäftsentwicklung 
Die nachfolgenden Erläuterungen sollten im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss und den zugehörigen 
Erläuterungen (Notes) gesehen werden. Unsere Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 
wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-
tigungsvermerk versehen. 
Der Deutsche Bank-Konzern  
Geschäftstätigkeit 
Die Deutsche Bank, die ihren Hauptsitz in Frankfurt am Main hat, ist Deutschlands größte Bank und gehört mit 
einer Bilanzsumme von 1.906 Mrd € (Stand: 31. Dezember 2010) zu den führenden Finanzdienstleistern in 
Europa und weltweit. Zum Jahresende 2010 beschäftigte die Bank 102.062 Mitarbeiter (gerechnet auf Basis 
von Vollzeitkräften), die in 74 Ländern und 3.083 Niederlassungen (68% davon in Deutschland) tätig sind. Wir 
 
bieten Privat-, Firmen- und institutionellen Kunden weltweit eine Vielzahl von Investment-, Finanz- und damit 
verbundenen Produkten und Dienstleistungen an. 
Konzernbereiche 
Die Deutsche Bank gliedert sich in die Konzernbereiche Corporate & Investment Bank (CIB), Private Clients 
and Asset Management (PCAM) sowie Corporate Investments (CI). 
Corporate & Investment Bank 
In CIB betreiben wir das Kapitalmarktgeschäft einschließlich Emission, Verkauf und Handel von Kapitalmarkt-
produkten wie Aktien, Anleihen und anderen Wertpapieren, das Beratungs- und das Kreditgeschäft sowie das 
Geschäft mit Transaktionsdienstleistungen. Unsere institutionellen Kunden kommen sowohl aus dem öffent-
lichen Sektor – wie souveräne Staaten und supranationale Einrichtungen – als auch aus der Privatwirtschaft, 
von mittelständischen Unternehmen bis hin zu multinationalen Großkonzernen.  
CIB gliedert sich in die Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities (CB&S) und Global Transaction 
Banking (GTB). 
CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance, die im Deutsche Bank-Konzern 
weltweit das Emissionsgeschäft, den Verkauf und Handel von Wertpapieren, das Beratungsgeschäft bei  
Fusionen und Übernahmen sowie die Corporate-Finance-Geschäfte abdecken. 
Zu GTB gehört unser Produktangebot in den Geschäftszweigen Trade Finance, Cash Management und Trust 
& Securities Services für Finanzdienstleister und andere Unternehmen. 
Private Clients and Asset Management 
PCAM ist in die Unternehmensbereiche Asset and Wealth Management (AWM) und Private & Business Clients 
(PBC) gegliedert. 
AWM umfasst die beiden Geschäftsbereiche Asset Management (AM) und Private Wealth Management (PWM). 
AM beinhaltet das weltweite Publikumsfondsgeschäft unserer Tochtergesellschaft DWS Investments. An 
institutionelle Kunden, einschließlich Pensionsfonds und Versicherungen, wenden wir uns mit einer breiten 
Produktpalette, die von klassischen Anlagen über Hedgefonds bis zu speziellen Immobilienanlagen reicht. 
PWM betreut weltweit vermögende und sehr vermögende Privatkunden, deren Familien sowie ausgewählte 
Institutionen. Dieser sehr anspruchsvollen Kundschaft bieten wir einen ganzheitlichen Service, zu dem die   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  5  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
individuelle Vermögensverwaltung, einschließlich der Beratung bei der Nachfolgeplanung und bei philanthro-
pischen Überlegungen, gehört. 
PBC richtet sich an Privatkunden und kleine bis mittlere Unternehmen, denen wir ein breites Spektrum von Bank-
dienstleistungen wie Kontoführung, Kredit- und Einlagengeschäft sowie Vermögensanlageberatung zur Ver-
fügung stellen. In unserem deutschen Heimatmarkt haben wir mit der Akquisition der Postbank unsere führende 
Marktposition gefestigt. Außerhalb Deutschlands ist PBC seit Langem in Italien, Spanien, Belgien und Portugal 
sowie seit einigen Jahren in Polen aktiv. Darüber hinaus investieren wir gezielt in die Erschließung aufstreben-
der Märkte in Asien, beispielsweise in China und Indien. 
Corporate Investments 
Der Konzernbereich CI betreut unsere wesentlichen globalen Beteiligungen. 
Wirtschaftliche Entwicklung 
Die Weltwirtschaft 
Nach dem deutlichen wirtschaftlichen Einbruch im Jahr 2009 mit einem Rückgang des globalen Bruttoinlands-
produkts um fast 1% dürfte die Weltwirtschaft im Jahr 2010 wieder um 4,75% gewachsen sein. Dabei spielten 
   
drei Faktoren eine entscheidende Rolle: die Impulse der expansiven Geld- und Fiskalpolitik, Effekte aus im Jahr 
2009 aufgeschobenen und in 2010 nachgeholten Investitionen sowie der Aufbau von Vorratsbeständen. Aller-
dings hat sich die Wachstumsdynamik etwa seit Herbst 2010 verlangsamt, da sich die Faktoren abgeschwächt 
haben.  
Während die Wirtschaft der USA im Jahresdurchschnitt 2010 wohl um fast 3% gewachsen ist, blieb die Euro-
 
zone mit einer realen Zunahme von nur 1,75% der Nachzügler im internationalen konjunkturellen Vergleich. In 
 
einigen Ländern der Eurozone machten sich die Dämpfungseffekte der massiven Konsolidierungsprogramme 
sowie strukturelle Anpassungen, insbesondere im Immobiliensektor, bemerkbar. Zudem hat die Besorgnis an 
den Finanzmärkten hinsichtlich der langfristigen Zahlungsfähigkeit einiger Länder der Eurozone trotz der  
Finanzierungshilfen für Griechenland und Irland sowie der geplanten Einrichtung eines dauerhaften Krisen-
mechanismus bis zum Jahresende zugenommen. Entsprechend haben sich die Renditeabstände von Staats-
anleihen dieser Länder gegenüber deutschen Bundesanleihen extrem ausgeweitet. Dagegen erreichte die 
deutsche Wirtschaft, gestützt von Außenhandel und einer sich erholenden Binnenkonjunktur, mit 3,6% das 
 
höchste Wirtschaftswachstum seit der Wiedervereinigung. Die im internationalen Vergleich außergewöhnlich 
gute Arbeitsmarktentwicklung setzte sich fort.  
Die Schwellenländer dürften im vergangenen Jahr um 7,5% gewachsen sein, nach 2,5% in 2009. Das Wachs-
   
tum der asiatischen Schwellenländer dürfte sogar nahezu 9,5% betragen haben. Die Wirtschaft Chinas, deren 
 
Wachstum sich 2009 nur leicht auf 8,7% abgeschwächt hatte, hat 2010 um 10,3% zugelegt. 
   
Die Bankenbranche 
Das vergangene Jahr war für die Bankenbranche weltweit vor allem von drei Themen geprägt: der Erholung 
des Geschäfts nach dem tiefen Einbruch während der Finanzkrise, der Vorbereitung auf die umfassendsten 
Reformen des rechtlichen und regulatorischen Rahmenwerks seit Jahrzehnten und schließlich den wachsen-
den Risiken aus der hohen Staatsverschuldung zahlreicher Industrieländer. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  6  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Operativ erreichten die Banken insgesamt gute Fortschritte, allerdings kommend von einem niedrigen Niveau. 
Im klassischen Kreditgeschäft konnte die Risikovorsorge deutlich verringert werden, die absoluten Belastungen 
blieben aber weiterhin hoch. Gleichzeitig stabilisierte sich im Jahresverlauf durch eine etwas anziehende Nach-
frage auch das Kreditvolumen, nachdem es im Vorjahr noch rückläufig war. Hierzu trug nicht zuletzt die anhal-
tend expansive Geldpolitik der Notenbanken bei. 
Im Kapitalmarktgeschäft fiel der Vergleich mit dem sehr guten Jahr 2009 unterschiedlich aus. Das Volumen von 
Anleiheemissionen von Unternehmen und Staaten ging im Vergleich zu einem hohen Vorjahreswert etwas 
zurück. High-Yield-Emissionen konnten gegen diesen Trend zulegen. Aktienemissionen erwiesen sich als 
robust, mit Wachstum vor allem bei Börsengängen. Das Geschäft mit Fusionen und Übernahmen verbesserte 
sich, blieb aber schwach. Insgesamt war das Investment Banking von einer Rückkehr von Marktteilnehmern 
gekennzeichnet, die ihre Aktivitäten in der Finanzkrise reduziert hatten. Dadurch wurde der Wettbewerb inten-
siver und die Margen sanken. 
In der Vermögensverwaltung profitierten die Banken von einer positiven Wertentwicklung der meisten Anlage-
klassen und von wachsenden Mittelzuflüssen. Im Transaktionsgeschäft wirkten sich die wieder steigende wirt-
schaftliche Aktivität und die dynamische Rückkehr des Welthandels auf nahezu das Vorkrisenniveau positiv aus. 
Insgesamt war die Bankenbranche trotz dieser Zuwächse weiterhin nur mäßig profitabel. Die Eigenkapital-
renditen erreichten überwiegend einstellige Werte. Fast alle europäischen und US-amerikanischen Groß-
banken erreichten die Gewinnzone, während der Marktanteil der unprofitablen kleineren Institute deutlich sank.  
Neben den operativen Fortschritten prägten vor allem die weitreichenden Regulierungsvorhaben der Gesetz-
geber und Aufsichtsbehörden das Jahr 2010. Die Reform der Eigenkapitalregeln, Basel III, dürfte sich langfristig 
als wichtigste Neuerung erweisen. Deren Details wurden bereits zum Großteil ausgearbeitet und stehen nun 
vor der Umsetzung in fast allen wichtigen Finanzmärkten der Welt. Noch ist allerdings unklar, ob es gelingen 
wird, in allen Ländern harmonisierte Vorschriften einzuführen, und wie sich das neue Rahmenwerk konkret auf 
das Geschäft der Banken auswirken wird.  
Darüber hinaus war das Umfeld für die Bankenbranche im Jahr 2010 ebenfalls stark durch die europäische 
Staatsschuldenkrise sowie von der Sorge um einen schwachen Aufschwung oder sogar einen Rückfall bedeu-
tender Volkswirtschaften in die Rezession bestimmt. Während sich die Konjunktur in den letzten Monaten robust 
zeigte und sich damit auch die Aussichten für das Bankgeschäft aufhellten, belasteten die Schuldenproblema-
tik insbesondere einiger Euroländer und deren mangelnde Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft die Märkte. Dies 
führte zeitweise auch zu Belastungen im Bankensektor. Die Refinanzierungsmärkte für Institute der am stärks-
ten betroffenen Länder trockneten aus und es kam zu Kritik an den umfangreichen grenzüberschreitenden 
Aktivitäten vor allem europäischer Banken sowie generell zu hoher Volatilität an den Finanzmärkten. 
Deutsche Bank 
In diesem Umfeld hat die Deutsche Bank im Geschäftsjahr 2010 einen Jahresüberschuss von 2,3 Mrd € erzielt. 
Unter Berücksichtigung signifikanter Sonderfaktoren ist das ein sehr solides Ergebnis im Vergleich zu 5,0 Mrd € 
im Jahr 2009. Zu diesen Sonderfaktoren zählen erstens bestimmte bewertungs- und integrationsbezogene 
Aufwendungen im Zusammenhang mit den Akquisitionen des Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den 
Niederlanden, der Sal. Oppenheim/BHF-BANK und der Postbank, inklusive einer Belastung von 2,3 Mrd € 
bezüglich der Postbank. Zweitens haben wir im Jahresverlauf gezielte Investitionen in die CIB-Integration, in 
unsere IT-Plattform und in andere Wachstumsinitiativen getätigt und drittens waren im Jahr 2010 die Aufwen-
dungen für aufgeschobene Vergütungen aufgrund von im Vorjahr vorgenommenen Änderungen in der Ver-
gütungsstruktur deutlich erhöht. Darüber hinaus führte die Konsolidierung der vorgenannten Akquisitionen zu 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  7  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
einem Anstieg sowohl unserer laufenden Erträge und Aufwendungen als auch unserer Bilanzsumme, der  
risikogewichteten Aktiva und der Invested Assets. Aufgrund von Wechselkursveränderungen, insbesondere 
zwischen dem US-Dollar und dem Euro, stiegen im Jahr 2010 unsere in Euro berichteten Erträge und Auf-
wendungen deutlich an, mit einer insgesamt positiven Auswirkung auf den Jahresüberschuss.  
Die Erträge im Geschäftsjahr 2010 gehören mit 28,6 Mrd € zu den höchsten je erwirtschafteten Erträgen. Dies 
entspricht einem Anstieg von 615 Mio € gegenüber 28,0 Mrd € im Vorjahr. In CIB stiegen die Erträge von 
18,8 Mrd € im Jahr 2009 auf 20,9 Mrd € im Jahr 2010. Sales & Trading verzeichnete im Gesamtjahr 2010 
Erträge von 12,8 Mrd € nach 12,2 Mrd € im Vorjahr. Diese Entwicklung spiegelt hauptsächlich niedrigere nega-
tive Marktwertanpassungen aus Altbeständen, geringere Handelsverluste im Aktienderivategeschäft sowie eine 
höhere Kundenaktivität bei standardisierten Produkten und strukturierten Lösungen im Handel mit Kreditproduk-
ten wider. Dem standen im Geldmarkt- und Zinsgeschäft Effekte aus der Normalisierung der Geld-/Briefspannen 
und aus einer verhalteneren Kundenaktivität in Money Markets und Rates gegenüber. Die Erträge im Emissions- 
und Beratungsgeschäft beliefen sich im Berichtsjahr auf 2,5 Mrd € nach 2,2 Mrd € im Vorjahr. In PCAM stiegen 
die Erträge im Jahr 2010 um 1,8 Mrd € auf 10,0 Mrd €. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf die erstmalige 
Konsolidierung der Postbank und die Akquisition von Sal. Oppenheim/BHF-BANK zurückzuführen. Außerdem 
stiegen die Erträge von PBC infolge höherer Margen im Einlagengeschäft. AWM verzeichnete einen Ertrags-
anstieg, der auf im Vorjahr vorgenommene Abschreibungen bei RREEF Investments sowie auf im Berichtsjahr 
höhere Provisionseinnahmen aufgrund eines günstigeren Marktumfelds zurückzuführen war. In CI beliefen sich 
die Erträge 2010 auf negative 2,0 Mrd € gegenüber positiven Erträgen in Höhe von 1,0 Mrd € im Jahr 2009. In 
beiden Jahren waren die Erträge im Wesentlichen durch die Beteiligung an der Postbank beeinflusst und ent-
hielten im dritten Quartal 2010 die vorgenannte Belastung. Im Vorjahr waren mehrere positive Effekte im Zu-
sammenhang mit der Postbank entstanden.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich 2010 auf 1,3 Mrd € gegenüber 2,6 Mrd € im Vorjahr. Dieser 
Rückgang resultierte im Wesentlichen aus deutlich geringeren Wertberichtigungen für gemäß IAS 39 umklassi-
fizierte Vermögenswerte. 
Im Gesamtjahr 2010 beliefen sich die Zinsunabhängigen Aufwendungen auf 23,3 Mrd €, verglichen mit 20,1 Mrd € 
im Vorjahr. Rund die Hälfte des Anstiegs entfiel auf die Akquisitionen im Jahr 2010. Darüber hinaus ergaben sich 
im Personalaufwand höhere Aufwendungen für aufgeschobene Vergütungskomponenten infolge der Ende 2009 
vorgenommenen Änderungen in der Vergütungsstruktur (einschließlich des Effekts aus der beschleunigten 
Erfassung von Aufwendungen für Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begebung aufgrund der für 
sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren). Der übrige Anstieg war auf die vorgenannten Investitionen 
in die CIB-Integration, in unsere IT-Plattform und in andere Wachstumsinitiativen zurückzuführen.  
Das Ergebnis vor Steuern belief sich im Jahr 2010 auf 4,0 Mrd €. Darin enthalten war die vorgenannte bewer-
tungsbezogene Belastung im Zusammenhang mit der Postbank im dritten Quartal 2010 in Höhe von 2,3 Mrd €. 
Dies vergleicht sich zu einem Ergebnis vor Steuern von 5,2 Mrd € im Vorjahr. Die Eigenkapitalrendite (basie-
rend auf dem durchschnittlichen Active Equity) belief sich im Jahr 2010 auf 9,6% beziehungsweise auf 9,5% 
   
(basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital). Im Jahr 2009 betrug die Eigenkapitalrendite (basierend 
auf dem durchschnittlichen Acitve Equity) 15,1% beziehungsweise 15,3% (basierend auf dem durchschnitt-
   
lichen Eigenkapital). Das Ergebnis je Aktie (verwässert) belief sich im Berichtsjahr, nach Sondereffekten, auf 
2,92 € im Vergleich zu 6,94 € im Vorjahr. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  8  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Die vorgenannten Umrechnungseffekte trugen auch zu einem Anstieg der Aktiva, Passiva und der Invested 
Assets im Vergleich zum 31. Dezember 2009 bei. Nach erfolgreichem Abschluss unserer Kapitalerhöhung lag die 
Tier-1-Kapitalquote zum 31. Dezember 2010 bei 12,3%. Die Tier-1-Kernkapitalquote betrug zum selben Zeitpunkt 
 
8,7%. Die risikogewichteten Aktiva lagen zum Bilanzstichtag bei 346 Mrd € im Vergleich zu 273 Mrd € am Jahres-
 
ende 2009. Hauptursache für den Anstieg war mit 60 Mrd € die erstmalige Konsolidierung der Postbank. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 und 
2009. 
Veränderung 2010 
in Mio €   gegenüber 2009 
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
Zinsüberschuss  15.583  12.459  3.124  25 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.274  2.630  – 1.356  – 52 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft  14.309  9.829  4.480  46 
Provisionsüberschuss  10.669  8.911  1.758  20 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  3.354  7.109  – 3.755  – 53 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten  201  – 403  604  N/A 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  – 2.004  59  – 2.063  N/A 
Sonstige Erträge  764  – 183  947  N/A 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt  12.984  15.493  – 2.509  – 16 
Summe Erträge insgesamt  27.293  25.322  1.971  8 
Personalaufwand  12.671  11.310  1.361  12 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand  10.133  8.402  1.731  21 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  485  542  – 57  – 11 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  29  – 134  163  N/A 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt  23.318  20.120  3.198  16 
Ergebnis vor Steuern  3.975  5.202  – 1.227  – 24 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)  1.645  244  1.401  N/A 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  2.330  4.958  – 2.628  – 53 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis  20  – 15  35  N/A 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis    2.310   4.973   – 2.663   – 54  
N/A – nicht aussagefähig 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  9  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Geschäftsergebnisse  
Konzernergebnisse 
Die nachfolgenden Erläuterungen sind im Zusammenhang mit dem Konzernabschluss zu sehen. 
Zinsüberschuss 
Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Zinsüberschuss. 
Veränderung 2010 
in Mio €   gegenüber 2009 
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt  28.779  26.953  1.826  7  
Summe der Zinsaufwendungen  13.196  14.494  – 1.298  – 9 
Zinsüberschuss  15.583  12.459  3.124  25  
Verzinsliche Aktiva im Jahresdurchschnitt1  993.780  879.601  114.179  13  
Verzinsliche Passiva im Jahresdurchschnitt1  933.537  853.383  80.154  9  
Zinsertragssatz2  2,90 %  3,06 %  – 0,16 Ppkt.  – 5 
Zinsaufwandssatz3  1,41 %  1,70 %  – 0,29 Ppkt.  – 17 
Zinsspanne4  1,48 %  1,37 %  0,11 Ppkt.   8  
Zinsmarge5    1,57 %   1,42 %   0,15 Ppkt.    11   
Ppkt. – Prozentpunkte  
1 Der durchschnittliche Jahreswert wird jeweils auf Basis der Monatsendwerte ermittelt. 
2 Der Zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
3 Der Zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
4 Die Zinsspanne ist die Differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten Zins auf unsere verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich 
gezahlten Zins auf unsere verzinslichen Passiva im Jahresdurchschnitt. 
5 Die Zinsmarge ist der Zinsüberschuss im Verhältnis zu unseren verzinslichen Aktiva im Jahresdurchschnitt. 
Der Zinsüberschuss belief sich 2010 auf 15,6 Mrd € und stieg damit gegenüber dem Vorjahr um 3,1 Mrd € (25%). 
 
Dieser Anstieg war in erster Linie auf rückläufige Zinsaufwendungen zurückzuführen, da höher verzinsliche 
Verbindlichkeiten aus Vorjahren durch Verbindlichkeiten zu einem niedrigeren aktuellen Marktzins ersetzt wur-
den. Darüber hinaus lag das Marktzinsniveau zu Beginn des Jahres 2009 auf höherem Niveau. Außerdem 
erhöhte sich der Zinsertrag infolge einer Zunahme der durchschnittlichen verzinslichen Aktiva um 114 Mrd € 
(hauptsächlich im Konzernbereich Corporate Banking & Securities), die damit stärker wuchsen als die durch-
schnittlichen verzinslichen Passiva. Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einer Ausweitung unserer Zins-
spanne um 11 Basispunkte und einem Anstieg unserer Nettozinsmarge um 15 Basispunkte.  
Die Entwicklung unseres Zinsüberschusses wird von der Bilanzierung einiger unserer zu Absicherungs-
zwecken abgeschlossenen Derivategeschäfte beeinflusst. Derivategeschäfte, die keinen Handelszwecken 
dienen, werden vorwiegend zur wirtschaftlichen Absicherung gegen Zinsänderungsrisiken unserer Nichthandels-
aktiva beziehungsweise -passiva abgeschlossen. Einige dieser Derivategeschäfte erfüllen die Anforderungen 
an eine Bilanzierung als Absicherungsgeschäft. In diesem Fall werden erhaltene oder gezahlte Zinsen aus den 
Derivaten in den Zinserträgen beziehungsweise -aufwendungen ausgewiesen, wo sie die Zinsströme aus den 
abgesicherten Finanzinstrumenten ausgleichen („Hedge Accounting“). Erfüllen Derivate die bilanziellen An-
forderungen an Absicherungsgeschäfte nicht, werden die Zinsströme aus diesen Derivaten dem Handels-
ergebnis zugerechnet.   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  10  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Die folgende Tabelle enthält Informationen zu unserem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen. 
Veränderung 2010 
in Mio €   gegenüber 2009 
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
CIB – Sales & Trading (Equity)  451  1.125  – 674  – 60 
CIB – Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  2.912  4.130  – 1.218  – 29 
Sonstige  – 9  1.854  – 1.863  N/A 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.354   7.109   – 3.755   – 53  
N/A – nicht aussagefähig 
Der Rückgang im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen um 
3,8 Mrd € gegenüber dem Vorjahr wurde durch einen Anstieg des Zinsüberschusses weitgehend ausgeglichen. 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) verzeichnete im Jahr 2010 einen Gewinn aus zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in Höhe von 2,9 Mrd € nach 4,1 Mrd € im Jahr 2009. 
Ursächlich für diesen Rückgang waren in erster Linie im Vergleich zum Vorjahr schwierigere Marktbedingun-
gen im Geldmarkt- und Zinsgeschäft sowie im Geschäft mit Schwellenländern. Dem standen niedrigere Markt-
wertanpassungen aus Altbeständen im Handel mit Kreditprodukten gegenüber. Sales & Trading (Equity) ver-
zeichnete ein Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen von 
451 Mio € gegenüber 1,1 Mrd € in 2009. Dieser Rückgang war vor allem auf gesunkene Handelserträge aus 
dem Cash Trading infolge einer rückläufigen Kundenaktivität zurückzuführen, wurde aber teilweise durch ge-
ringere Handelsverluste im Geschäft mit Aktienderivaten ausgeglichen. Das Ergebnis aus zum Fair Value be-
werteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen unter der Position „Sonstige“ belief sich 2010 auf negative 
9 Mio € gegenüber positiven 1,9 Mrd € im Vorjahr. Diese Entwicklung beinhaltete folgende Faktoren: Im Vor-
jahr waren in CI Marktwertgewinne im Zusammenhang mit der Beteiligung an der Postbank angefallen. Im 
Vorjahr beinhaltete C&A Gewinne aus Derivaten, mit denen Auswirkungen aus aktienbasierten Vergütungs-
plänen auf das Eigenkapital abgesichert worden waren. Außerdem fielen im Kreditgeschäft von CIB Markt-
wertverluste aus neu begebenen, zum Fair Value bewerteten Krediten und Kreditzusagen an. 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Unsere Handels- und Risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche Aktivitäten in Zinsinstrumenten und 
zugehörigen Derivaten. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumenten und zum 
Fair Value klassifizierten Finanzinstrumenten (zum Beispiel Coupon- und Dividendenerträge) sowie die Refi-
nanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von 
unterschiedlichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstrategien gehören, werden die Erträge aus 
unseren Handelsaktivitäten entweder unter Zinsen und ähnlichen Erträgen oder im Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen.  
Um diese Entwicklung, bezogen auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, unter-
gliedern wir im Folgenden die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des Kon-
zernbereichs Corporate & Investment Bank nach Produkten. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  11  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Veränderung 2010 
in Mio €   gegenüber 2009 
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
Zinsüberschuss  15.583  12.459  3.124  25  
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  3.354  7.109  – 3.755  – 53 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt  18.937  19.568  – 631  – 3 
              
Aufgliederung nach Konzernbereich/CIB-Produkt:1             
Sales & Trading (Equity)  2.266  2.047  218  11  
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  9.204  9.725  – 521  – 5 
Sales & Trading insgesamt  11.469  11.772  – 302  – 3 
Kreditgeschäft2  778  777  1  0  
Transaction Services  1.497  1.180  317  27  
Übrige Produkte3  336  240  97  40  
Corporate & Investment Bank insgesamt  14.081  13.969  112  1  
Private Clients and Asset Management  4.708  4.157  550  13  
Corporate Investments  – 184  793  – 977  N/A 
Consolidation & Adjustments  331  649  – 317  – 49 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt    18.937   19.568   – 631   – 3  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Diese Aufgliederung reflektiert lediglich den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen.  
Die Erläuterung der Segmenterträge insgesamt nach Produkten erfolgt im Abschnitt „Segmentberichterstattung“. 
2 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen im Fair Value von Credit Default Swaps und zum Fair Value 
klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
3 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- und Beratungs-
geschäft sowie aus sonstigen Produkten. 
Corporate & Investment Bank (CIB). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus Sales & Trading belief sich im Jahr 2010 auf 11,5 Mrd € 
nach 11,8 Mrd € im Vorjahr. Haupttreiber dieses Rückgangs waren niedrigere Erträge im Geldmarkt- und Zins-
geschäft, die vor allem auf deutlich gesunkene Geld-/Briefspannen und eine verhaltene Kundenaktivität infolge 
der Staatsschuldenkrise zurückzuführen waren. Darüber hinaus war die Summe aus Zinsüberschuss und 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen im Geschäft in 
Schwellenländern rückläufig, was aus gegenüber dem Vorjahr verschlechterten Marktbedingungen resultierte. 
Dem standen niedrigere Marktwertanpassungen aus Altbeständen im Handel mit Kreditprodukten und im Vergleich 
zu 2009 niedrigere Handelsverluste im Geschäft mit Aktienderivaten gegenüber. Im Kreditgeschäft blieb die 
Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen nahezu unverändert, während sie bei Transaction Services um 317 Mio € anstieg. Diese Zu-
nahme spiegelt das Geschäftswachstum in allen Bereichen von Global Transaction Banking (inklusive der 
vorgenannten Akquisition) wider. Der Anstieg bei den Übrigen Produkten um 97 Mio € war hauptsächlich auf 
das Emissions- und Beratungsgeschäft zurückzuführen. 
Private Clients and Asset Management (PCAM). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair 
Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen stieg gegenüber 2009 um 550 Mio € (13%) 
 
auf 4,7 Mrd €. Diese Zunahme war in erster Linie auf die erstmalige Konsolidierung der Postbank zurückzufüh-
ren. Daneben beinhaltete die Zunahme auch höhere Zinserträge aus dem Kredit- und Einlagengeschäft sowie 
aus dem Zahlungsverkehr.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  12  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Corporate Investments (CI). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2010 auf negative 184 Mio € nach positiven 793 Mio € 
im Vorjahr. Im Vorjahr waren hier Gewinne im Zusammenhang mit unserer Minderheitsbeteiligung an der Post-
bank angefallen.  
Consolidation & Adjustments (C&A). Die Summe aus Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewer-
teten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen belief sich 2010 auf 331 Mio € nach 649 Mio € im Vorjahr. 
Dieser Rückgang resultierte im Wesentlichen aus den 2009 bilanzierten Gewinnen aus Derivaten, mit denen 
Auswirkungen aus Verpflichtungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen auf das Eigen-
kapital abgesichert wurden. Zudem enthielt das Vorjahr einen höheren Zinsüberschuss für nicht bereichsbezo-
gene Aktiva und Passiva, einschließlich Steuerpositionen.  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Jahr 2010 auf 1,3 Mrd €, verglichen mit 2,6 Mrd € im Vorjahr. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft in CIB betrug 488 Mio €, verglichen mit 1,8 Mrd € im Jahr 2009. Darin 
spiegelt sich insbesondere ein deutlicher Rückgang der Risikovorsorge für gemäß IAS 39 umklassifizierte 
Vermögenswerte wider. Die Risikovorsorge in PCAM belief sich auf 789 Mio € einschließlich 56 Mio € bei der 
Postbank. Ohne die Postbank belief sich die Risikovorsorge auf 733 Mio € nach 806 Mio € im Vorjahr. Diese 
Verbesserung wurde durch Maßnahmen beeinflusst, die auf Portfolio- und Länderebene getroffen wurden. Im 
Vorjahr war die Risikovorsorge im Kreditgeschäft durch eine Überarbeitung bestimmter Parameter und Modell-
annahmen positiv beeinflusst, was zu einer Reduzierung der Risikovorsorge um 87 Mio € in CIB und um 
146 Mio € in PCAM führte. 
Weitere Informationen über die Risikovorsorge im Kreditgeschäft enthält der Risikobericht im Abschnitt „Kredit-
risiko – Veränderungen im Wertberichtigungsbestand“. 
Übrige zinsunabhängige Erträge 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Übrigen zinsunabhängigen Erträgen. 
Veränderung 2010 
in Mio €   gegenüber 2009 
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
Provisionsüberschuss1  10.669  8.911  1.758  20  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten  201  – 403  604  N/A 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  – 2.004  59  – 2.063  N/A 
Sonstige Erträge  764  – 183  947  N/A 
Übrige zinsunabhängige Erträge  9.630  8.384  1.246  15  
N/A – nicht aussagefähig             
1 beinhaltet:             
   2010  2009  in Mio €  in % 
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften             
Provisionsüberschuss aus Verwaltungstätigkeiten  491  392  99  25  
Provisionsüberschuss aus Vermögensverwaltung  2.833  2.319  514  22  
Provisionsüberschuss aus sonstigen Wertpapiergeschäften  205  214  – 9  – 4 
Insgesamt  3.529  2.925  604  21  
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts             
Provisionsüberschuss aus Emissions- und Beratungsgeschäft  2.148  1.767  381  22  
Provisionsüberschuss aus Maklergeschäften  1.725  1.682  43  3  
Insgesamt  3.873  3.449  424  12  
Provisionsüberschuss für sonstige Dienstleistungen  3.267  2.537  730  29  
Provisionsüberschuss insgesamt    10.669   8.911   1.758   20   
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  13  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Provisionsüberschuss. Der Provisionsüberschuss lag im Geschäftsjahr 2010 mit 10,7 Mrd € um 1,8 Mrd € 
(20%) über dem Vorjahreswert. Der Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften stieg gegenüber dem 
 
Vorjahr um 604 Mio €. Ursächlich dafür waren höhere volumen- und erfolgsabhängige Provisionen in AM. Der 
Provisionsüberschuss aus dem Emissions- und Beratungsgeschäft erhöhte sich um 381 Mio € (22%), vor allem 
 
infolge unserer Beteiligung bei zahlreichen großen Börsengängen (IPOs). Der Provisionsüberschuss aus Makler-
geschäften wuchs um 43 Mio € (3%), im Wesentlichen infolge der erstmaligen Konsolidierung von Sal. Oppen-
 
heim/BHF-BANK sowie eines gegenüber dem Vorjahr verbesserten Ergebnisses in PBC. Dieser positiven 
Entwicklung stand teilweise ein Rückgang in CB&S gegenüber. Der Provisionsüberschuss für sonstige 
Dienstleistungen stieg infolge einer höheren Geschäftsaktivität um 730 Mio € (29%).  
 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. Die Gewinne aus zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten beliefen sich 2010 auf 201 Mio € nach Verlusten von 403 Mio € im 
Vorjahr. Die Gewinne im Berichtsjahr resultierten vor allem aus dem Verkauf von Aktien der Axel Springer AG 
in CB&S, die als Kreditsicherheit verpfändet wurden, sowie aus dem Verkauf einer Wertpapierposition in PBC. 
Die Verluste im Vorjahr waren vor allem auf Wertberichtigungen auf Positionen in CB&S sowie im Immobilien-
investmentgeschäft von AM zurückzuführen. 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Der Verlust aus nach der Equitymethode 
bilanzierten Beteiligungen betrug im Berichtsjahr 2,0 Mrd € nach einem Gewinn von 59 Mio € in 2009. Der 
Verlust im Jahr 2010 resultierte aus unserer Beteiligung an der Postbank und beinhaltete eine Belastung von 
2,3 Mrd €, die teilweise durch anteilige Gewinne kompensiert wurde. Im Vorjahr beinhaltete das Ergebnis aus 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen ebenfalls Gewinne aus unserer Beteiligung an der Postbank, 
die teilweise durch Abschreibungen auf nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen im gewerblichen 
Immobiliengeschäft von CB&S kompensiert wurden. 
Sonstige Erträge. Die Sonstigen Erträge beliefen sich in 2010 auf positive 764 Mio € nach negativen 183 Mio € 
im Jahr 2009. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf folgende Faktoren zurückzuführen: deutlich niedrigere 
Abschreibungen im Jahr 2010 bezüglich der Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas, höhere Erträge aus zu 
Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten und ein Sonderertrag aus negativem Goodwill im Zusammenhang 
mit den von ABN AMRO übernommenen Aktivitäten im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  14  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Zinsunabhängige Aufwendungen 
Die nachfolgende Tabelle enthält Informationen zu den Zinsunabhängigen Aufwendungen. 
Veränderung 2010 
         gegenüber 2009 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009  in Mio €  in % 
Personalaufwand  12.671  11.310  1.361  12  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand1  10.133  8.402  1.731  21  
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  485  542  – 57  – 11 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  29  – 134  163  N/A 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  N/A 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt  23.318  20.120  3.198  16  
N/A – nicht aussagefähig             
1 beinhaltet:             
   2010  2009  in Mio €  in % 
EDV-Aufwendungen  2.274  1.759  515  29  
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung  1.665  1.457  208  14  
Aufwendungen für Beratungs- und ähnliche Dienstleistungen  1.616  1.088  528  49  
Kommunikation und Datenadministration  785  672  113  17  
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation  558  408  150  37  
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen  418  406  12  3  
Marketingaufwendungen  341  278  63  23  
Sonstige Aufwendungen  2.476  2.334  142  6  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt  10.133  8.402  1.731  21  
         
 
Personalaufwand. Der Anstieg des Personalaufwands um 1,4 Mrd € (12%) im Berichtsjahr gegenüber 2009 
 
beinhaltete 660 Mio € im Zusammenhang mit den vorgenannten Akquisitionen im Jahr 2010. Darüber hinaus 
reflektierte die Zunahme höhere Aufwendungen für aufgeschobene Vergütungskomponenten infolge von Än-
derungen der Vergütungsstruktur im Jahr 2009, vor allem im Hinblick auf einen höheren Anteil aufgeschobener 
Vergütungskomponenten (einschließlich des Effekts aus der beschleunigten Erfassung von Aufwendungen für 
Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begebung aufgrund der für sie geltenden Planbedingungen 
unverfallbar waren).  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand. Die Zunahme des Sachaufwands und sonstigen Aufwands von 1,7 Mrd € 
gegenüber 2009 enthielt 1,0 Mrd € aus den Akquisitionen im Berichtsjahr, inklusive höherer Aufwendungen für 
Beratungs- und ähnliche Dienstleistungen. Der übrige Anstieg im Jahr 2010 war auf Effekte von Wechselkurs-
änderungen sowie auf höhere Investitionen in unsere IT-Plattform und in das Geschäftswachstum im Jahr 2010 
zurückzuführen. Daneben beinhaltete der Anstieg auch höhere operative Kosten aus konsolidierten Beteiligun-
gen, insbesondere für die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas, die im Dezember 2010 eröffnet wurde. 
Im Jahr 2009 beinhaltete der Sachaufwand und sonstige Aufwand 316 Mio € aus dem Abschluss eines Ver-
gleichs mit Huntsman Corp. sowie Aufwendungen von 200 Mio € für ein Angebot zum Rückkauf bestimmter 
Produkte von Privatanlegern.  
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft. Die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft beliefen sich 2010  
auf 485 Mio €. Der Rückgang um 57 Mio € gegenüber dem Vorjahr stand vor allem mit unserem Abbey Life-
Versicherungsgeschäft in Zusammenhang. Diesen versicherungsbezogenen Aufwendungen lagen Erträge aus 
zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen zugrunde. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  15  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte. Im Geschäftsjahr 2010 wurde in GTB eine Wertminderung 
auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € im Zusammenhang mit dem Kundenportfolio eines 
erworbenen Wertpapierverwahrungsgeschäfts bilanziert. Im Geschäftsjahr 2009 erfolgte in AM eine Wertauf-
holung für eine Abschreibung von 291 Mio € auf immaterielle Vermögenswerte bei DWS Investments in den 
USA (vormals: DWS Scudder). Dieser positive Effekt wurde durch Goodwillabschreibungen von 151 Mio € auf 
ein konsolidiertes RREEF-Infrastrukturinvestment teilweise kompensiert. 
Ertragsteueraufwand 
Der Ertragsteueraufwand von 1,6 Mrd € im Berichtsjahr führte zu einer effektiven Ertragsteuerquote von 41,4%. 
 
Im Jahr 2009 belief sich der Ertragsteueraufwand auf 244 Mio € mit einer effektiven Ertragsteuerquote von 
4,7%. Die Ertragsteuerquoten waren in beiden Jahren von Sonderfaktoren beeinflusst: Im Jahr 2010 hatte die 
 
Belastung im Zusammenhang mit der Postbank in Höhe von 2,3 Mrd €, mit der kein entsprechender Steuer-
ertrag verbunden war, einen wesentlichen Einfluss. Verbesserte Ertragsteuerpositionen in den USA und eine 
vorteilhafte geografische Verteilung des Konzernergebnisses wirkten zum Teil gegenläufig. Im Jahr 2009 war 
die Ertragsteuerquote dagegen durch die Wertaufholung aktiver latenter Steuern in den USA sowie den Ab-
schluss von Steuerprüfungen für vorangegangene Jahre begünstigt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  16  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Segmentergebnisse 
Im Folgenden werden die Ergebnisse unserer Konzernbereiche dargestellt. Informationen zu folgenden Sach-
verhalten sind in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten:  
— Änderungen in unserer Organisationsstruktur, 
— Auswirkungen wesentlicher Akquisitionen und Desinvestitionen auf die Segmentergebnisse, 
— Änderungen des Formats der Segmentberichterstattung, 
— Rahmenwerk unserer Managementberichtssysteme, 
— Überleitungsposition zum Konzernabschluss und 
— Definitionen der für die Geschäftsergebnisse unserer Segmente verwendeten Finanzzahlen. 
Grundlage für die Segmentierung ist die am 31. Dezember 2010 gültige Konzernstruktur. Die Ergebnisse der 
Bereiche wurden auf Basis unserer Managementberichtssysteme ermittelt. 
2010  Private 
Corporate &   Clients and  Management  Consoli-
in Mio €   Investment  Asset  Corporate  Reporting  dation &  Konzern 
(sofern nicht anders angegeben)  Bank  Management  Investments  insgesamt  Adjustments  insgesamt 
Erträge insgesamt  20.9291  10.043  – 2.0202  28.953  – 386  28.567 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  488  789  – 4  1.273   0  1.274 
Zinsunabhängige Aufwendungen  14.422  8.258  637  23.318  1  23.318 
davon/darin:                   
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  486  0  –  486  –  485 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte  29  –  –  29  –  29 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  –  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  20  6  – 2  24  – 24  – 
Ergebnis vor Steuern  5.999  989  – 2.649  4.339  – 363  3.975 
Aufwand-Ertrag-Relation  69 %  82 %  N/A  81 %  N/A  82 % 
Aktiva3  1.519.983  412.477  17.766  1.894.282  11.348  1.905.630 
Durchschnittliches Active Equity4  18.644   10.635   4.168   33.446   7.907   41.353  
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)5    32 %   9 %   – 64 %   13 %   N/A   10 %  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Goodwill im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkunden-
geschäfts von ABN AMRO Bank N.V. in Höhe von 208 Mio € im zweiten Quartal, der nicht in Zielgrößendefinition berücksichtigt ist. 
2 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €, welche für die Berechnung der Zielgrößendefinition 
unberücksichtigt bleibt. 
3 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendiger-
weise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva der Konzernbereiche im Vergleich zu den im Konzern insgesamt 
ausgewiesenen Aktiva, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen. 
4 Für Zwecke der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmensbereichen zugewiesen. Das nach Berücksichtigung dieser Komponenten verbleibende durchschnittliche Active Equity wird den Segmenten anteilig 
gemäß ihrem Ökonomischen Kapital zugewiesen. 
5 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Note 05 „Segmentberichterstattung“. Für den 
Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 10 %. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  17  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
2009  Private 
Corporate &   Clients and  Management  Consoli- 
in Mio €   Investment  Asset  Corporate  Reporting  dation &  Konzern 
(sofern nicht anders angegeben)  Bank  Management  Investments  insgesamt  Adjustments  insgesamt 
Erträge insgesamt  18.807  8.261  1.044  28.112  – 159  27.952 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.816  806  8  2.630  – 0  2.630 
Zinsunabhängige Aufwendungen  12.679  6.803  581  20.063  57  20.120 
davon/darin:                   
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  541  –  –  541  2  542 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte  5  – 291  151  – 134  –  – 134 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  –  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 2  – 7  – 1  – 10  10  – 
Ergebnis vor Steuern  4.314  658  456  5.428  – 226  5.2021 
Aufwand-Ertrag-Relation  67 %  82 %  56 %  71 %  N/A  72 % 
Aktiva2  1.343.824  174.739  28.456  1.491.108  9.556  1.500.664 
Durchschnittliches Active Equity3  19.041  8.408  4.323  31.772  2.840  34.613 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf 
dem durchschnittlichen Active Equity)4    23 %   8 %   11 %   17 %   N/A   15 %  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Beinhaltet einen Gewinn aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG) in Höhe von 236 Mio €, eine Wertaufholung auf immaterielle Vermögenswerte 
(Asset Management) in Höhe von 291 Mio € (die zugehörige Abschreibung war im Jahr 2008 verbucht worden), eine Abschreibung in Höhe von 278 Mio € auf 
Industriebeteiligungen und eine Abschreibung auf immaterielle Vermögenswerte (Corporate Investments) in Höhe von 151 Mio €. Diese Positionen werden in der 
Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt. 
2 Die Summe der Aktiva der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendiger-
weise den Aktiva des korrespondierenden Konzernbereichs. Dies gilt auch für die Summe der Aktiva der Konzernbereiche im Vergleich zu den im Konzern insgesamt 
ausgewiesenen Aktiva, die ebenfalls Konsolidierungstatbestände zwischen den Konzernbereichen berücksichtigen. 
3 Für Zwecke der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen 
Unternehmensbereichen zugewiesen. Das nach Berücksichtigung dieser Komponenten verbleibende durchschnittliche Active Equity wird den Segmenten anteilig 
gemäß ihrem Ökonomischen Kapital zugewiesen. 
4 Für die Berechnung der Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity) siehe Note 05 „Segmentberichterstattung“. Für den 
Konzern insgesamt beträgt die Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Eigenkapital) 15 %. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  18  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Konzernbereiche 
Konzernbereich Corporate & Investment Bank 
Die nachstehende Tabelle enthält die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs Corporate & Investment 
Bank (CIB) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Sales & Trading (Equity)  3.108  2.650 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  9.740  9.557 
Emissionsgeschäft (Equity)  706  663 
Emissionsgeschäft (Debt)  1.199  1.127 
Beratung  573  402 
Kreditgeschäft  1.736  1.949 
Transaction Services  3.223  2.609 
Sonstige Produkte  644  – 151 
Summe Erträge insgesamt  20.929  18.807 
davon/darin:  
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  14.081  13.969 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  488  1.816 
Zinsunabhängige Aufwendungen  14.422  12.679 
davon/darin:       
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  486  541 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  29  5 
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  20  – 2 
Ergebnis vor Steuern  5.999  4.314 
Aufwand-Ertrag-Relation  69 %  67 % 
Aktiva  1.519.983   1.343.824  
Durchschnittliches Active Equity1  18.644   19.041  
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    32 %   23 %  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Nachfolgend stellen wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des Konzern-
bereichs CIB dar. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  19  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities 
Die nachstehende Tabelle stellt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Corporate Banking 
& Securities (CB&S) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Sales & Trading (Equity)  3.108  2.650 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  9.740  9.557 
Emissionsgeschäft (Equity)  706  663 
Emissionsgeschäft (Debt)  1.199  1.127 
Beratung  573  402 
Kreditgeschäft  1.736  1.949 
Sonstige Produkte  428  – 151 
Summe Erträge insgesamt  17.490  16.197 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  348  1.789 
Zinsunabhängige Aufwendungen  12.028  10.891 
davon/darin:       
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  486  541 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  –  5 
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  20  – 2 
Ergebnis vor Steuern  5.094  3.520 
Aufwand-Ertrag-Relation  69 %  67 % 
Aktiva  1.468.863  1.308.222 
Durchschnittliches Active Equity1  17.096  17.881 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    30 %   20 %  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
In 2010 stiegen die Erträge in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte) von 9,6 Mrd € im Jahr 2009 um 2% 
 
auf 9,7 Mrd €. Die Erträge im Vorjahr waren durch negative Marktwertanpassungen von 1,0 Mrd € belastet, die 
hauptsächlich auf Vorsorgen für Monolineversicherer zurückzuführen waren. Demgegenüber beinhaltete das 
Berichtsjahr keine wesentlichen negativen Marktwertanpassungen. In den Erträgen waren Belastungen in Höhe 
von 360 Mio € im Zusammenhang mit Ocala Funding LLC verkraftet, hier waren im Vorjahr Belastungen von 
350 Mio € angefallen. Die Erträge im Geldmarkt- und Zinsgeschäft waren aufgrund deutlich gesunkener Geld-/ 
Briefspannen und einer verhalteneren Kundenaktivität vor dem Hintergrund der Staatsschuldenkrise wesentlich 
niedriger. Im Handel mit Kreditprodukten konnten deutlich höhere Erträge erzielt werden, die auf niedrigere 
negative Marktwertanpassungen aus Altbeständen und eine erhöhte Kundenaktivität hinsichtlich standardisierter 
und strukturierter Kreditlösungen zurückzuführen waren. Die Erträge im Devisengeschäft waren stabil und re-
flektierten starke Marktanteile (Quelle: Euromoney) sowie höhere Volumina, die den Rückgang der Geld-/Brief-
spannen in einem sich normalisierenden Marktumfeld kompensierten. Die Erträge im Rohstoffhandel lagen trotz 
eines schwierigeren Marktumfelds über jenen des Vorjahres. Im Anleihegeschäft in Schwellenländern waren die 
Erträge rückläufig, was ungünstigere Marktbedingungen im Vergleich zum Vorjahr widerspiegelte. 
Die Erträge in Sales & Trading (Equity) stiegen von 2,7 Mrd € im Jahr 2009 um 458 Mio € (17%) auf 3,1 Mrd € 
 
im Geschäftsjahr 2010. Im Aktienhandel lagen die Erträge leicht unter dem Wert des Vorjahres, da eine gerin-
gere Aktivität während der Sommermonate nicht vollständig durch eine Erholung gegen Ende des Jahres aus-
geglichen wurde. Die Erträge im Aktienderivategeschäft waren wesentlich höher und spiegelten die Neuaus-
richtung des Geschäfts wider, in dem sich die Handelsverluste des ersten Quartals 2009 nicht wiederholten. In 
Prime Finance lagen die Erträge aufgrund gestiegener Volumina im Kundengeschäft, einer besseren Wettbe-
werbsposition (Quelle: Global Custodian) und der Platzierung neuer Produkte und Dienstleistungen leicht über 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  20  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
dem Vorjahresniveau. Im designierten Eigenhandel ergaben sich im Berichtsjahr keine materiellen Erträge und 
das Geschäft wurde im dritten Quartal 2010 eingestellt. 
Im Emissions- und Beratungsgeschäft konnten die Erträge im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 
286 Mio € (13%) auf 2,5 Mrd € gesteigert werden. Im Geschäftsjahr 2010 haben wir unser Ziel erreicht, einen 
 
Platz unter den besten fünf Investmentbanken weltweit einzunehmen und diese Position zu behaupten. So 
verbesserten wir uns von Platz sieben weltweit im Geschäftsjahr 2009 auf Platz fünf. Wir konnten zudem in 
allen Produktbereichen des Emissions- und Beratungsgeschäfts einen Platz unter den weltweit besten fünf 
Marktteilnehmern einnehmen. Im Beratungsgeschäft wurden Erträge von 573 Mio € erzielt, was gegenüber 
2009 einem Anstieg von 43% entsprach. Im M&A-Geschäft erreichten wir in den Ranglisten Platz eins in der 
 
Region EMEA, Platz sechs in Nord- und Südamerika und Platz fünf weltweit. Dies stellt eine deutliche Verbes-
serung gegenüber dem Vorjahr dar. Die Erträge im Emissionsgeschäft (Debt) stiegen gegenüber dem Vorjahr 
um 6% auf 1,2 Mrd €. In den Ranglisten für Investment-Grade- und High-Yield-Anleihen erreichten wir Platz 
 
vier und für Leveraged Loans Platz fünf. Die Erträge im Emissionsgeschäft (Equity) stiegen trotz geringerer 
Marktaktivität im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 6% auf 706 Mio €. Wir belegten in den Ranglisten Platz 
 
eins in der Region EMEA und Platz fünf in den USA. Weltweit verbesserten wir uns von Platz neun 2009 auf 
Platz fünf 2010 (Quelle für alle Positionen und Marktanteile: Dealogic). 
Für das Gesamtjahr 2010 wurden Erträge aus dem Kreditgeschäft in Höhe von 1,7 Mrd € erzielt, was einem 
Rückgang um 213 Mio € (11%) gegenüber 2009 entsprach. Diese Entwicklung war in erster Linie auf Markt-
 
wertverluste auf zum Fair Value bewertete Kredite und Kreditzusagen im Zusammenhang mit Neugeschäft 
zurückzuführen. 
Die Erträge aus Sonstigen Produkten beliefen sich im Berichtsjahr auf 428 Mio € und stiegen damit um  
579 Mio € gegenüber dem Vorjahr, das eine Abschreibung von 500 Mio € auf die Immobilie The Cosmopolitan 
of Las Vegas sowie Verluste aus Private-Equity-Beteiligungen im ersten Quartal 2009 beinhaltete. 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Gesamtjahr 2010 auf 348 Mio € nach 1,8 Mrd € im Jahr 2009. 
Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war in erster Linie auf niedrigere Nettoneubildungen für gemäß IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte zurückzuführen. 
Im Geschäftsjahr 2010 stiegen die zinsunabhängigen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr um 1,1 Mrd € (10%) 
 
auf 12,0 Mrd €. Der Personalaufwand im Jahr 2010 spiegelte höhere Aufwendungen für aufgeschobene Ver-
gütungskomponenten infolge von Änderungen in den Vergütungsstrukturen (einschließlich des Effekts aus der 
beschleunigten Erfassung von Ansprüchen für Mitarbeiter, deren Ansprüche zum Zeitpunkt der Begebung 
aufgrund der für sie geltenden Planbedingungen unverfallbar waren) wider. Demgegenüber war das Vorjahr 
von Änderungen in der Vergütungsstruktur, die einen höheren Anteil aufgeschobener Vergütungskomponenten 
zur Folge hatten, positiv beeinflusst. Der Anstieg war darüber hinaus auf das Geschäftswachstum, Kosten für 
strategische Initiativen und Maßnahmen zur Komplexitätsreduktion sowie auf Auswirkungen von Wechselkurs-
änderungen zurückzuführen. Diese Entwicklung wurde teilweise durch Effekte aus Sonderfaktoren im Vorjahr 
kompensiert. Diese umfassten 316 Mio € aus dem Abschluss eines Vergleichs sowie 200 Mio € für ein Angebot 
zum Rückkauf bestimmter Produkte von Privatanlegern. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  21  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“ 
In Übereinstimmung mit den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, die im Oktober 2008 veröffentlicht worden 
waren, wurden im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte finanzielle Vermögenswerte 
aus den Bilanzkategorien „zum Fair Value bewertet“ und „zur Veräußerung verfügbar“ in die Bilanzposition 
„Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgewidmet. Umgewidmet wurde jeweils, wenn nach Einschätzung 
der Bank zum Umwidmungsstichtag die erwartete Rückzahlung der Vermögenswerte den aufgrund der man-
gelnden Liquidität in den Finanzmärkten niedrigen Fair Value der umgewidmeten Vermögenswerte überstieg 
und durch ein Halten der Position die Rendite optimiert wurde. Da zum Umwidmungsstichtag eine eindeutig 
geänderte Zweckbestimmung der Vermögenswerte vorlag sowie weder eine Beschränkung der Haltefähigkeit 
noch der Refinanzierung für diese Vermögenswerte bestand, spiegelt die geänderte Bilanzierung den Geschäfts-
zweck dieser Vermögenswerte besser wider.  
Die nachfolgenden Tabellen stellen den von uns ermittelten Einfluss der Umwidmung auf den Unternehmens-
bereich CB&S dar. Im Geschäftsjahr 2010 führte die Umwidmung zu einem zusätzlichen Verlust von 753 Mio € 
in der Gewinn- und Verlustrechnung und zu einem zusätzlichen Verlust von 325 Mio € im „Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income)“. Für das Geschäftsjahr 2009 führte die Umwidmung zu einem zusätzlichen 
Verlust von 273 Mio € in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie zu einem zusätzlichen Verlust von 1,2 Mrd € 
im „Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)“. Die hieraus resultierenden Auswirkungen auf Markt-
risikopositionen sind im Abschnitt „Wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten“ dargestellt. 
   31.12.2010  2010 
Auswirkungen auf 
das Sonstige 
Auswirkungen auf  Ergebnis (Other 
den Gewinn vor  comprehensive 
   Buchwert  Fair Value  Steuern  income) 
Auswirkungen in 2010 aus der Umklassifizierung  in Mrd €  in Mrd €  in Mio €  in Mio € 
Sales & Trading – Debt             
Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft  16,6  14,7  – 582   –  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft  8,7  7,8  2   – 325 
Emissions- und Beratungsgeschäft             
Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft1  1,4  1,2  – 173   –  
Kreditgeschäft             
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft  –  –   –    –  
Insgesamt    26,7   23,7   – 7532   – 325  
1 Der signifikante Rückgang des Buchwerts und des Fair Value im Emissions- und Beratungsgeschäft seit Dezember 2009 ist hauptsächlich auf eine Restrukturierung 
von Forderungen gegenüber Actavis im Geschäftsjahr 2010 mit einem Buchwert von 4,2 Mrd € zurückzuführen. Es wurde kein Gewinn oder Verlust aus dieser 
Restrukturierung verbucht. Für weitere Details zu dieser Restrukturierung verweisen wir auf die Note 17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“. 
2 Zusätzlich zur Auswirkung auf CB&S verringerte sich der Gewinn vor Steuern um 3 Mio € in PBC. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  22  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
   31.12.2009  2009 
Auswirkungen auf 
das Sonstige 
Auswirkungen auf  Ergebnis (Other 
den Gewinn vor  comprehensive 
   Buchwert  Fair Value  Steuern  income) 
Auswirkungen in 2009 aus der Umklassifizierung  in Mrd €  in Mrd €  in Mio €  in Mio € 
Sales & Trading – Debt             
Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen  
aus dem Kreditgeschäft  18,2  15,9  407    –  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte, umklassifiziert zu Forderungen  
aus dem Kreditgeschäft  9,3  8,2  – 16  – 1.102 
Emissions- und Beratungsgeschäft             
Handelsaktiva, umklassifiziert zu Forderungen  
aus dem Kreditgeschäft  6,1  5,7  – 664   –  
Kreditgeschäft             
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte, umklassifiziert zu Forderungen  
aus dem Kreditgeschäft  –  –   –   – 1141 
Insgesamt    33,6   29,8   – 2732   – 1.216  
1 Der negative Betrag in der Position Auswirkungen auf das Sonstige Ergebnis (Other comprehensive income) resultiert aus der Abschreibung eines finanziellen 
Vermögenswerts im Geschäftsjahr. Wäre der Vermögenswert nicht umklassifiziert worden, hätte die Wertminderung zu einer Umgliederung der Veränderung des Fair 
Value aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung geführt.  
2 Zusätzlich zur Auswirkung auf CB&S erhöhte sich der Gewinn vor Steuern um 18 Mio € in PBC. 
In 2010 wurden reklassifizierte Vermögenswerte mit einem Buchwert von 2,0 Mrd € verkauft. Die Verkäufe 
führten zu einem Veräußerungsverlust von 3 Mio € und wurden aufgrund von zum Zeitpunkt der Umwidmung 
unvorhergesehenen Ereignissen durchgeführt. 
Bei den umgewidmeten Vermögenswerten handelt es sich zum einen um Kredite im Zusammenhang mit der 
Finanzierung von Unternehmensübernahmen mit einem Fair Value von 7,5 Mrd € am Umwidmungsstichtag, 
welche im Rahmen einer Originate-to-Distribute-Strategie begeben wurden. Zum anderen wurden Vermögens-
werte in konsolidierten Asset-backed Commercial Paper Conduits mit einem Fair Value von 9,4 Mrd € und 
gewerbliche Immobilienkredite mit einem Fair Value von 9,1 Mrd € umgewidmet. Diese Forderungen sollten 
ursprünglich zum Zeitpunkt der Begebung oder des Erwerbs verbrieft werden. Die verbleibenden umgewidmeten 
Vermögenswerte, zu denen sonstige zum Zweck der Verbriefung erworbene oder begebene Vermögenswerte 
gehörten, hatten am Umwidmungsstichtag einen Fair Value von 11,9 Mrd €. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  23  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Unternehmensbereich Global Transaction Banking (GTB) 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Global Transaction 
Banking für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Transaction Services  3.223  2.609 
Sonstige Produkte  216  – 
Summe Erträge insgesamt  3.439  2.609 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  140  27 
Zinsunabhängige Aufwendungen  2.394  1.788 
davon/darin:       
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  29    
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  –  – 
Ergebnis vor Steuern  905  795 
Aufwand-Ertrag-Relation  70 %  69 % 
Aktiva  71.877  47.414 
Durchschnittliches Active Equity1  1.548  1.160 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    58 %   68 %  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Im Gesamtjahr erreichten die Erträge in GTB mit 3,4 Mrd € einen neuen Rekord, was einem Anstieg um 830 Mio € 
(32%) gegenüber dem Vorjahr entsprach. Auch nach Bereinigung der Effekte aus dem von der ABN AMRO 
 
übernommenen Firmenkundengeschäft in den Niederlanden, zu denen auch Erträge in Höhe von 216 Mio € 
im Zusammenhang mit einem negativen Goodwill aus der erstmaligen Konsolidierung des 2010 erworbenen 
Geschäfts gehörten, erwirtschaftete GTB Erträge auf Rekordniveau. Diese gute Performance war vor allem auf 
die Zunahme der Provisionserträge in den Bereichen Trust & Securities Services, Trade Finance und Cash 
Management zurückzuführen, welche die Auswirkungen des anhaltend niedrigen Zinsniveaus besonders im 
letztgenannten Bereich ausgleichen konnte. Der Bereich Trust & Securities Services konnte dabei von der 
positiven Geschäftsentwicklung, insbesondere in Asien im vierten Quartal, profitieren. 
Im Gesamtjahr 2010 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 140 Mio €. Ursächlich für die Zunahme um 
113 Mio € gegenüber dem Vorjahr war auch hier vor allem das von ABN AMRO erworbene Firmenkundengeschäft. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen im Berichtsjahr stiegen gegenüber dem Vorjahr um 606 Mio € (34%) auf 
 
2,4 Mrd €. Diese Zunahme war sowohl auf die vorgenannte Akquisition als auch auf um 130 Mio € erheblich 
höhere Abfindungszahlungen zurückzuführen. Letztere waren vor allem im vierten Quartal infolge spezifischer 
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung von Infrastrukturbereichen und Vertriebseinheiten 
angefallen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  24  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Konzernbereich Private Clients and Asset Management 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Konzernbereichs Private Clients and Asset 
Management (PCAM) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management  2.560  2.083 
Beratungs-/Brokeragegeschäft  1.745  1.531 
Kreditgeschäft  2.708  2.605 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  2.029  1.875 
Sonstige Produkte  1.001  167 
Summe Erträge insgesamt  10.043  8.261 
davon/darin: Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  4.708  4.157 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  789  806 
Zinsunabhängige Aufwendungen  8.258  6.803 
davon/darin:       
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  –  – 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  –  – 291 
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  6  – 7 
Ergebnis vor Steuern  989  658 
Aufwand-Ertrag-Relation  82 %  82 % 
Aktiva  412.477  174.739 
Durchschnittliches Active Equity1  10.635  8.408 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)  9 %  8 % 
Invested Assets2 (in Mrd €)    1.179   880  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen.  
Nachfolgend erläutern wir den Beitrag der einzelnen Unternehmensbereiche zum Gesamtergebnis des Konzern-
bereichs PCAM. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  25  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Unternehmensbereich Asset and Wealth Management 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Asset and Wealth 
Management (AWM) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management (AM)  1.733  1.562 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management (PWM)  515  264 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management insgesamt  2.247  1.826 
Beratungs-/Brokeragegeschäft  857  689 
Kreditgeschäft  383  255 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  138  169 
Sonstige Produkte  282  – 255 
Summe Erträge insgesamt  3.907  2.685 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  43  17 
Zinsunabhängige Aufwendungen  3.765  2.475 
davon/darin:       
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  –  – 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  –  – 291 
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 1  – 7 
Ergebnis vor Steuern  100  200 
Aufwand-Ertrag-Relation  96 %  92 % 
Aktiva  65.508  43.761 
Durchschnittliches Active Equity1  6.737  4.791 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)  1 %  4 % 
Invested Assets2 (in Mrd €)    873   686  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
Im Gesamtjahr 2010 lagen die Erträge von AWM in Höhe von 3,9 Mrd € um 1,2 Mrd € (46%) über dem Wert 
 
des Vorjahres und enthielten einen Beitrag von 646 Mio € aus der Akquisition von Sal. Oppenheim/BHF-BANK. 
Im Geschäftsbereich Private Wealth Management (PWM) war dieser Beitrag ursächlich für den Anstieg der 
Erträge aus dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management (Anstieg um 250 Mio € beziehungs-
weise 95%), aus dem Kreditgeschäft (Anstieg um 128 Mio € beziehungsweise 50%) und aus Sonstigen Pro-
   
dukten (Anstieg um 537 Mio € nach negativen 255 Mio € im Geschäftsjahr 2009). Zudem stiegen die Erträge in 
AWM aufgrund höherer volumen- und erfolgsabhängiger Provisionen im Diskretionären Portfolio Management/ 
Fund Management im Geschäftsbereich Asset Management (AM) (Anstieg um 171 Mio € beziehungsweise 
11%). Das Beratungs-/Brokeragegeschäft (Anstieg um 168 Mio € beziehungsweise 24%) profitierte von einer 
   
stärkeren Kundenaktivität und einem verbesserten Marktumfeld. Im Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr 
sanken die Erträge im Vergleich zum Vorjahr um 31 Mio € (18%), was in erster Linie auf niedrigere Margen 
 
zurückzuführen war.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft belief sich im Gesamtjahr 2010 auf 43 Mio €. Die Erhöhung um 27 Mio € 
gegenüber dem Vorjahr war hauptsächlich auf Sal. Oppenheim/BHF-BANK zurückzuführen. 
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen lagen 2010 mit 3,8 Mrd € um 1,3 Mrd € (52%) über dem Vorjahreswert. 
 
Diese Entwicklung resultierte aus einer Wertaufholung für eine Abschreibung von 291 Mio €, die im Geschäfts-
jahr 2009 in AM auf immaterielle Vermögenswerte bei DWS Investments in den USA (vormals: DWS Scudder) 
vorgenommen worden war. Die Zinsunabhängigen Aufwendungen 2010 enthielten ferner 986 Mio € aus der 
Akquisition von Sal.Oppenheim/BHF-BANK. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  26  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Im Gesamtjahr 2010 verzeichnete AWM einen Zuwachs der Invested Assets von 188 Mrd € auf 873 Mrd €. In 
dem Anstieg waren 112 Mrd € im Zusammenhang mit Sal. Oppenheim/BHF-BANK (68 Mrd € Sal. Oppenheim 
und 45 Mrd € BHF-BANK) enthalten. Der verbleibende Anstieg war auf positive Marktwertentwicklungen 
sowie die Abschwächung des Euro zurückzuführen. AWM verzeichnete im Gesamtjahr 2010 Nettomittelab-
flüsse von 2,5 Mrd €, im Wesentlichen durch Abflüsse in Nord- und Südamerika, welche weitestgehend durch 
Zuflüsse in Europa und im amerikanischen Versicherungsgeschäft ausgeglichen wurden. 
Unternehmensbereich Private & Business Clients 
Die nachstehende Tabelle stellt die Geschäftsergebnisse unseres Unternehmensbereichs Private & Business 
Clients (PBC) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme dar. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt:       
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management  313  257 
Beratungs-/Brokeragegeschäft  887  841 
Kreditgeschäft  2.325  2.350 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  1.891  1.706 
Sonstige Produkte  720  422 
Summe Erträge insgesamt  6.136  5.576 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  746  790 
Zinsunabhängige Aufwendungen  4.493  4.328 
davon/darin:       
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  8  0 
Ergebnis vor Steuern  890  458 
Aufwand-Ertrag-Relation  73 %  78 % 
Aktiva  346.998  131.014 
Durchschnittliches Active Equity1  3.897  3.617 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)  23 %  13 % 
Invested Assets2 (in Mrd €)  306  194 
Kreditvolumen (in Mrd €)  255  96 
Einlagenvolumen (in Mrd €)    229   109  
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
2 Wir definieren Invested Assets als (a) Vermögen, das wir im Namen unserer Kunden zu Anlagezwecken betreuen, und/oder (b) als Vermögenswerte der Kunden, die 
von uns verwaltet werden. Wir verwalten Invested Assets interessewahrend, auf Beratungsbasis oder als Einlagen. 
In PBC stiegen die Erträge gegenüber dem Vorjahr um 560 Mio € (10%) auf 6,1 Mrd €. Die erstmalige Konsoli-
 
dierung der Postbank zum 3. Dezember 2010 führte zu zusätzlichen Erträgen von 414 Mio €, die bis auf Weiteres 
unter den Erträgen aus Sonstigen Produkten ausgewiesen werden. Die Konsolidierung der Postbank war der Haupt-
grund für den Anstieg der Erträge aus Sonstigen Produkten um 298 Mio €. Diese Verbesserung wurde durch im 
Vergleich zum Vorjahr niedrigere Erträge aus der Aktiv- und Passivsteuerung teilweise ausgeglichen. Die Erträge 
aus dem Diskretionären Portfolio Management/Fund Management stiegen um 56 Mio € (22%) und im Bera-
 
tungs-/Brokeragegeschäft war eine Verbesserung um 46 Mio € (5%) zu verzeichnen. Beide Produktkate-
 
gorien profitierten sowohl von einer erhöhten Aktivität der privaten Anleger in einem günstigeren Markt-
umfeld als auch von höheren Erträgen bei Versicherungsprodukten. Die Erträge aus dem Kreditgeschäft 
gingen aufgrund geringerer Margen gegenüber dem Vorjahr um 25 Mio € (1%) zurück. Im Einlagengeschäft 
 
und Zahlungsverkehr waren die Erträge um 185 Mio € (11%) besser, hauptsächlich infolge verbesserter 
 
Margen im Einlagengeschäft.  
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft betrug 746 Mio €, von denen 56 Mio € auf die Postbank entfielen. Ohne 
die Postbank ging die Risikovorsorge im Kreditgeschäft, verglichen mit 2009, um 100 Mio € (13%) zurück. Dies 
 
war hauptsächlich auf die Maßnahmen, die auf Portfolio- und Länderebene ergriffen wurden, zurückzuführen.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  27  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen waren mit 4,5 Mrd € um 165 Mio € (4%) höher als im Jahr 2009. Der 
 
wesentliche Grund für den Anstieg war mit 320 Mio € die bereits erwähnte erstmalige Konsolidierung der 
Postbank. Ohne die Postbank gingen die Zinsunabhängigen Aufwendung um 155 Mio € (4%) zurück. Haupt-
 
ursache hierfür waren geringere Abfindungszahlungen. 
Die Invested Assets beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 306 Mrd €. Dies entspricht einem Anstieg von 
112 Mrd € gegenüber dem 31. Dezember 2009, der insbesondere auf die Konsolidierung der Postbank zu-
rückzuführen war. Ohne diese Konsolidierung stiegen die Invested Assets um 7 Mrd €. Darin enthalten waren 
5 Mrd € infolge positiver Marktwertentwicklungen und 2 Mrd €, die im Wesentlichen auf Nettomittelzuflüsse im 
Einlagengeschäft zurückzuführen waren. 
Die Kundenzahl von PBC belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 28,8 Millionen, einschließlich 14,2 Millionen 
Kunden der Postbank. 
Konzernbereich Corporate Investments  
In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnisse unseres Konzernbereichs Corporate Investments (CI) für die 
Geschäftsjahre 2010 und 2009 auf Basis unserer Managementberichtssysteme aufgeführt. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Erträge insgesamt  – 2.020  1.044 
darin: Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  – 184  793 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 4  8 
Zinsunabhängige Aufwendungen  637  581 
darin:       
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  –  151 
Restrukturierungsaufwand  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 2  – 1 
Ergebnis vor Steuern  – 2.649  456 
Aufwand-Ertrag-Relation  N/A  56 % 
Aktiva  17.766  28.456 
Durchschnittliches Active Equity1  4.168  4.323 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity)    – 64 %   11 %  
N/A – nicht aussagefähig 
1 Eine Beschreibung der Allokation des durchschnittlichen Active Equity auf die Segmente ist in Note 05 „Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Im Konzernbereich Corporate Investments betrugen die Erträge in 2010 negative 2,0 Mrd € gegenüber positi-
ven 1,0 Mrd € im Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2010 waren die Erträge hauptsächlich durch die im dritten Quartal 
verzeichnete Belastung in Bezug auf die Postbank in Höhe von 2,3 Mrd € beeinflusst. Zudem enthielten die 
Erträge eine Abschreibung von 124 Mio € auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas. Im Geschäftsjahr 
2009 waren in den Erträgen 1,0 Mrd € im Zusammenhang mit der Postbank-Transaktion, Marktwertgewinne 
von 83 Mio € aus der Option zur Erhöhung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank Co. Ltd. und eine Ab-
schreibung von 75 Mio € auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas enthalten.  
Die Zinsunabhängigen Aufwendungen von 637 Mio € lagen um 56 Mio € über dem Vorjahreswert. Dieser An-
stieg resultierte im Wesentlichen aus höheren Aufwendungen im Zusammenhang mit der Optimierung der 
Flächen- und Gebäudenutzung sowie aus höheren operativen Kosten bei unserer konsolidierten Beteiligung 
an der Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas, die im Dezember 2010 eröffnet wurde. Die Zinsunabhängigen 
Aufwendungen im Jahr 2009 beinhalteten eine Goodwillabschreibung in Höhe von 151 Mio € auf unsere Betei-
ligung an Maher Terminals. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  28  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Consolidation & Adjustments  
Erläuterungen zu „Consolidation & Adjustments“ im Rahmen unserer Segmentberichterstattung sind in Note 05 
„Segmentberichterstattung“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Vermögenslage 
Die nachfolgende Tabelle zeigt Informationen zur Entwicklung der Vermögenslage. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Barreserve  17.157  9.346 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  92.377  47.233 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und Wertpapierleihen  49.281  50.329 
Handelsaktiva  271.291  234.910 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  657.780  596.410 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte1  171.926  134.000 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  407.729  258.105 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung  103.423  93.452 
Übrige Aktiva  134.666  76.879 
Summe der Aktiva  1.905.630  1.500.664 
Einlagen  533.984  344.220 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, Wertpapierpensionsgeschäften  
(Repos) und Wertpapierleihen  31.198  51.059 
Handelspassiva  68.859  64.501 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  647.171  576.973 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen2  130.154  73.522 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  64.990  42.897 
Langfristige Verbindlichkeiten  169.660  131.782 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung  116.146  110.797 
Übrige Passiva  93.076  66.944 
Summe der Verbindlichkeiten  1.855.238  1.462.695 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss  50.392  37.969 
     
1 Beinhaltet zum Fair Value klassifizierte Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) in Höhe von 108.912 Mio € zum 31. Dezember 2010  
(2009: 89.977 Mio €) und zum Fair Value klassifizierte Forderungen aus Wertpapierleihen in Höhe von 27.887 Mio € zum 31. Dezember 2010 (2009: 19.987 Mio €). 
2  Beinhaltet zum Fair Value klassifizierte Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) in Höhe von 107.999 Mio € zum 31. Dezember 2010  
(2009: 52.795 Mio €). 
Aktiva und Verbindlichkeiten 
Zum 31. Dezember 2010 betrug die Summe der Aktiva 1.906 Mrd €. Mehr als die Hälfte des Anstiegs von 
405 Mrd € (27%) gegenüber dem Wert zum 31. Dezember 2009 steht in Verbindung mit unseren Akquisitionen. 
 
Währungskursbewegungen, insbesondere zwischen US-Dollar und Euro, trugen weitere 20% zum Gesamt-
 
anstieg unseres Bilanzvolumens in 2010 bei. 
Der Anstieg unserer Bilanzsumme resultierte im Wesentlichen aus der Ausweitung unseres Kreditbuchs, das 
um 150 Mrd € über dem Wert zum Vorjahresende lag. Unsere Akquisitionen, insbesondere die der Postbank, 
trugen mit 141 Mrd € (94%) zu dieser Erhöhung bei. 
 
Positive Marktwerte derivativer Finanzinstrumente stiegen um 61 Mrd €, davon entfielen 23 Mrd € auf Währungs-
umrechnungseffekte und 21 Mrd € auf Akquisitionen. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  29  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Ferner haben sich unsere verzinslichen Einlagen bei Kreditinstituten vom Jahresende 2009 zum Jahresende 
2010 fast verdoppelt, vorrangig um unsere Liquiditätsreserve zu verstärken. 
Die Summe der Verbindlichkeiten stieg im Berichtszeitraum um 393 Mrd € auf 1.855 Mrd €. 
Im Wesentlichen resultierte diese Ausweitung aus einer Erhöhung der Einlagen um 190 Mrd €, zu der in erster 
Linie unsere Akquisitionen mit 146 Mrd € (77%) beitrugen. 
 
Negative Marktwerte derivativer Finanzinstrumente erhöhten sich um 70 Mrd €, ebenfalls überwiegend bedingt 
durch Währungsumrechnungseffekte und neue Akquisitionen. 
Eigenkapital 
Das Eigenkapital stieg zum 31. Dezember 2010 auf 50,4 Mrd € und lag damit um 12,4 Mrd € (33%) über dem 
 
Wert zum 31. Dezember 2009 von 38,0 Mrd €. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus der Kapitalerhöhung 
von 10,1 Mrd € (nach Kosten von etwa 0,1 Mrd €), dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzern-
ergebnis von 2,3 Mrd € und aus im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfassten 
Gewinnen von 1,2 Mrd €. Diese positive Entwicklung wurde durch Dividendenzahlungen in Höhe von 465 Mio € 
sowie durch eine Erhöhung unseres Bestands in Eigenen Aktien, die vom Eigenkapital abgezogen werden, um 
403 Mio € teilweise ausgeglichen. Die vorgenannten, im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfassten Gewinne waren vorwiegend auf positive Effekte aus Wechselkursänderungen in Höhe von 1,2 Mrd € 
(vor allem US-Dollar) zurückzuführen. 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital 
Das gemäß Basel II ausgewiesene aufsichtsrechtliche Kapital insgesamt (Tier-1- und Tier-2-Kapital) betrug 
48,7 Mrd € zum Jahresende 2010 gegenüber 37,9 Mrd € am Jahresende 2009. Der Anstieg reflektierte im 
Wesentlichen die durchgeführte Kapitalerhöhung über 10,2 Mrd € im vierten Quartal sowie unsere Akquisitio-
nen in 2010. Das Tier-1-Kapital erhöhte sich auf 42,6 Mrd € zum Jahresende 2010 gegenüber 34,4 Mrd €  
am Jahresende 2009. Das Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente erhöhte sich zum 31. Dezember 2010 auf 
30,0 Mrd € im Vergleich zu 23,8 Mrd € am Jahresende 2009.  
Wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten 
Der nachfolgende Abschnitt gibt einen aktualisierten Überblick über die Entwicklung bestimmter Risikopositionen 
an den Kreditmärkten (einschließlich erworbener Monolineabsicherungen) in jenen CB&S-Geschäftsbereichen, 
für die wir bereits in Vorperioden zusätzliche Risikoangaben gemacht haben. Es handelt sich dabei um die 
Positionen, die während der Finanzmarktkrise die Performance der CB&S-Geschäftsbereiche wesentlich be-
einflusst haben. Zusätzlich zu diesen CB&S-Positionen haben wir außerdem Informationen zu den im Rahmen 
der Postbank-Akquisition erworbenen Positionen dargestellt.   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  30  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten: Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten in einigen unserer 
Geschäftsbereiche, einschließlich unseres CDO-Handels- und Emissionsgeschäfts sowie des US-amerikanischen 
und europäischen Hypothekenmarkts, stellt die nachfolgende Tabelle unter Berücksichtigung von Hedges und 
sonstigen Absicherungsgeschäften dar. Hedges bestehen aus einer Vielzahl verschiedener Finanzinstrumente 
darunter Monolineabsicherungen, Single-Name Credit Default Swaps mit Marktkontrahenten und index-
basierte Verträge. 
Risikopositionen aus Wohnungsbaukrediten im CDO-Handels-  
und -Emissionsgeschäft, im US-amerikanischen und europäischen 
Hypothekenmarkt  31.12.2010  31.12.2009 
Hedges   Hedges  
und sonstige   und sonstige  
Brutto-  Absicherungs-   Netto-  Brutto-  Absicherungs-   Netto- 
in Mio €  Risikopositionen  geschäfte  Risikopositionen  Risikopositionen  geschäfte  Risikopositionen 
Subprime1- und Alt-A2-Risikopositionen im CDO-            
Handels- und -Emissionsgeschäft:       
CDO-Subprime-Risikopositionen (Handelsbestand)  420   75   345   688   371   317  
CDO-Subprime-Risikopositionen (zur Veräußerung 
verfügbar bilanziert)  34    –   34   34    –   34  
CDO-Alt-A-Risikopositionen (Handelsbestand)  56   49   7   77   55   22  
Hypothekenmarkt (Handelspositionen):                   
Sonstige Risikopositionen im US-amerikanischen 
Hypothekenmarkt3,4  3.428   3.153   275   4.315   3.201   1.114  
Risikopositionen im europäischen Hypothekenmarkt    169     –    169    179     –    179   
1 Zur Bestimmung von Subprime-Risikopositionen wenden wir bankspezifische Standards wie FICO-Bewertungen (Kreditwürdigkeit) und Loan-to-Value-Kennzahlen (Beleihungswerte), an. 
In begrenztem Umfang klassifizieren wir Risikopositionen auch als Subprime, wenn 50 % oder mehr der jeweils zugrunde liegenden Sicherheiten Subprime-Wohnungsbaukredite darstellen. 
2 Alt-A-Kredite sind Kredite, die an Kreditnehmer vergeben werden, die grundsätzlich eine gute Kreditwürdigkeit haben. Auf diese Kredite bezogene Kennzahlen oder andere Charakteristika 
entsprechen jedoch nicht dem Standard für erstklassige Hypothekenkredite. Diese beinhalten niedrigere FICO-Bewertungen, höhere Beleihungswerte sowie einen prozentual höheren Anteil 
an Krediten mit geringer oder gar keiner Dokumentation. 
3 Von den Netto-Risikopositionen entfielen am 31. Dezember 2010 minus 267 Mio € auf Alt-A, 10 Mio € auf Subprime, 52 Mio € auf Sonstige und 480 Mio € auf Handelspositionen (netto). Zum 
31. Dezember 2009 entfielen 202 Mio € auf Alt-A, 71 Mio € auf Subprime, 244 Mio € auf Sonstige und 597 Mio € auf Handelspositionen (netto). 
4 Die in den Sonstigen Risikopositionen im US-amerikanischen Hypothekenmarkt enthaltenen Wertanpassungen wurden adjustiert und berücksichtigen eine aktualisierte Berechnung des 
Kreditrisikos, die den Fair Value der zugrunde liegenden Vermögenswerte besser abbildet. Wir haben die Risikoposition zum 31. Dezember 2009 entsprechend neu berechnet, was zu einer 
Reduzierung um 187 Mio € auf 1,1 Mrd € führte. Die Netto-Risikopositionen zum 31. Dezember 2010 wurden ebenfalls auf dieser Basis berechnet, was zu einer Reduzierung um 320 Mio € 
auf 275 Mio € führte. 
In der obigen Tabelle gibt die Nettorisikoposition den theoretisch möglichen Verlust für den Fall an, dass die 
Wertpapiere und entsprechenden Hedges komplett ausfallen und keine Verwertungsgewinne erzielt werden 
können. Sie liefern keinen Anhaltspunkt für unsere um das „Net Delta“ adjustierte Risikoposition im Handel. 
Diese „Net-Delta“-adjustierte Risikoposition im Handel ist eine Kennzahl, die die Vergleichbarkeit zwischen 
verschiedenen Risikopositionen herstellt. Sie gibt für jede Position die Position in den entsprechenden Wert-
papieren an, welche die gleiche Sensitivität gegenüber Marktveränderungen hat. 
Die oben angeführte Tabelle bezieht sich auf wesentliche Risikopositionen an den Kreditmärkten, die erfolgs-
wirksam zum Fair Value bewertet werden. Handelsaktiva oder zur Veräußerung verfügbare Vermögenswerte, 
die aufgrund der Änderungen von IAS 39 in die Forderungen aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, 
sind nicht enthalten. Der Buchwert dieser Risikopositionen belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 1,8 Mrd € 
(davon entfielen 1,0 Mrd € auf den europäischen Hypothekenmarkt, 339 Mio € auf sonstige Risikopositionen 
im US-amerikanischen Hypothekenmarkt und 402 Mio € auf CDO-Subprime-Risikopositionen (Handelsbestand)). 
Der Vergleichswert zum 31. Dezember 2009 betrug 1,9 Mrd € (davon entfielen 1,1 Mrd € auf den europäischen 
Hypothekenmarkt, 370 Mio € auf sonstige Risikopositionen im US-amerikanischen Hypothekenmarkt und 
432 Mio € auf CDO-Subprime-Risikopositionen (Handelsbestand)). 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  31  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Zusätzlich zu diesen CB&S-Positionen hat die Postbank Risikopositionen aus Wertpapieren auf den euro-
päischen gewerblichen Hypothekenmarkt in Höhe von 192 Mio € und Risikopositionen aus Wertpapieren auf 
Wohnungsbaukredite in Höhe von 428 Mio € (davon 398 Mio € in Europa und 27 Mio € in den USA). Außerdem 
hat die Postbank Risikopositionen aus non-corporate CDOs in Höhe von 69 Mio € mit Basiswerten teilweise 
im gewerblichen Hypothekenmarkt und teilweise im Wohnungsbaumarkt. Diese Positionen sind hauptsächlich 
als Forderungen aus dem Kreditgeschäft beziehungsweise als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte klassifiziert. 
Die Tabelle enthält weder verbriefte Forderungen öffentlich-rechtlicher Emittenten noch Kredite, die grundsätz-
lich zum Ankauf durch solche Institutionen qualifizieren, da wir diese als nicht kreditrisikosensitive Engagements 
erachten. Auch tilgungsfreie und inverse tilgungsfreie Positionen, die negativ mit der Verschlechterung der 
Marktsituation korrelieren, sind aufgrund des Effekts eines reduzierten Anteils vorzeitiger Tilgungen auf die 
Position nicht enthalten. Durch eine niedrigere Rückzahlungsrate verlängert sich die durchschnittliche Tilgungs-
dauer dieser tilgungsfreien Positionen, was wiederum zu einem höheren Wert infolge des längeren Zinszahlungs-
zeitraums führt.  
Die einzelnen Bruttobestandteile unserer oben genannten Nettorisikopositionen beinhalten Positionen aus 
verschiedenen Jahren der Kreditvergabe, Lokationen und Bonitätsklassen der Schuldner sowie weitere markt-
abhängige Faktoren. Während die vorgenannten Werte das maximale Risiko im Fall extremer Marktentwick-
lungen beschreiben, hängen die effektiven zukünftigen Gewinne und Verluste aus diesen Positionen von den 
tatsächlichen Marktbewegungen ab, inklusive der Basisbewegungen zwischen den verschiedenen Komponen-
ten unserer Risikopositionen und der Möglichkeit, entsprechende Absicherungsgeschäfte diesen Umständen 
anzupassen. 
Ocala Funding LLC: Wir halten 71,4% der von Ocala Funding LLC (Ocala) emittierten Commercial Paper. Ocala 
 
ist eine von Taylor Bean & Whitaker Mortgage Corp. (TBW) gesponserte Commercial-Paper-Gesellschaft, die 
im August 2009 ihre Pfandbriefaktivitäten einstellte und Insolvenz beantragte. Wir klassifizieren die Commercial 
Paper als Handelsaktiva und bewerten sie erfolgswirksam zum Fair Value. Zum 31. Dezember 2010 betrug 
der Nominalwert der von Ocala emittierten und von uns gehaltenen Commercial Paper 904 Mio €. Als Ergebnis 
der beantragten Insolvenz und basierend auf den zum damaligen Zeitpunkt vorliegenden Informationen, 
realisierten wir im Jahr 2009 einen Verlust aus der Fair-Value-Bewertung der Ocala Commercial Paper in 
Höhe von circa 350 Mio €. Zum 1. Juli 2010 beinhaltete ein beim Insolvenzgericht eingereichter Asset 
Reconciliation Report über den TBW-Besitz zusätzliche Informationen über die durch Ocala gehaltenen Sicher-
heiten. Auf Basis dieser Informationen und bestimmter Einschätzungen des Managements zur Werthaltigkeit 
von Forderungen, die gegenüber dem Insolvenzverwalter angemeldet wurden, wiesen wir im zweiten Quartal 
2010 einen zusätzlichen Verlust aus der Fair-Value-Bewertung in Höhe von circa 270 Mio € aus. Im dritten 
Quartal 2010 wurde ein weiterer Verlust aus der Fair-Value-Bewertung in Höhe von circa 90 Mio € berichtet, 
so dass aus der Fair-Value-Bewertung für 2010 insgesamt ein Verlust in Höhe von circa 360 Mio € resultierte. 
Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern: Die Verwerfungen am US-amerikanischen Subprime-Hypo-
thekenmarkt und an mit diesem verbundenen Märkten haben bei Anbietern von Finanzgarantien wie Monoline-
versicherern zu hohen Risikopositionen geführt, wenn sie den Wert eines Pools von Sicherheiten, auf den CDOs 
oder andere gehandelte Wertpapiere referenzieren, versichert oder garantiert haben. Ansprüche gegenüber 
Monolineversicherern werden nur dann fällig, wenn der Bank Verluste dadurch entstehen, Aktiva (oder Kredit-
sicherheiten) ausfallen. Es besteht weiterhin eine gewisse Verunsicherung darüber, ob dass abgesicherte 
manche Monolineversicherer ihre Verpflichtungen gegenüber Banken und anderen Käufern von Absicherungen 
erfüllen können. Unter bestimmten Umständen, beispielsweise bei der Liquidation, können wir Forderungen 
unabhängig von tatsächlichen Verlusten aus den abgesicherten Aktiva vorzeitig geltend machen. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  32  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Die folgenden Tabellen fassen unser Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern, bezogen auf Aktivitä-
ten in US-amerikanischen Wohnungsbaukrediten und anderen Aktivitäten, zusammen. Die gezeigten Beträge 
basieren auf den aktuellen Marktwerten der Vermögenspositionen, denen die von Monolineversicherern garan-
tierten Nominalwerte gegenübergestellt werden. Die sonstigen Risikopositionen, die in der zweiten Tabelle be-
schrieben sind, resultieren aus verschiedenen kunden- und handelsbezogenen Aktivitäten und umfassen 
Collateralized Loan Obligations, gewerbliche verbriefte Hypothekenkredite, Trust Preferred Securities, Studenten-
kredite und Schuldtitel des öffentlichen Sektors. Die Tabellen zeigen die zugehörigen kreditrisikobezogenen 
Bewertungsanpassungen, die wir für diese Positionen vorgenommen haben. Die Bewertungsanpassungen 
werden anhand eines Modellansatzes mit diversen Parametern für jeden Kontrahenten ermittelt, einschließlich 
potenzieller Ereignisse (entweder einer Restrukturierung oder einer Insolvenz), einer Abschätzung der mög-
lichen Ausgleichszahlungen im Fall einer Restrukturierung und von Erlösquoten im Fall einer Restrukturierung 
oder einer Insolvenz. Die Zuordnung zu den unten genannten Ratingklassen basiert jeweils auf dem niedrigeren 
verfügbaren Rating von Standard & Poor’s, Moody’s oder unserem internen Rating zum 31. Dezember 2010 
beziehungsweise 31. Dezember 2009. 
Risikoposition gegenüber Monolineversicherern, 
bezogen auf US-amerikanische 
Wohnungsbaukredite  31.12.2010  31.12.2009 
Fair Value   Fair Value   Fair Value   Fair Value  
vor   nach   vor   nach  
Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs-
in Mio €  Nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen  Nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen 
AA Monolines:                         
Sonstige Subprime  139   60   – 6  54   142   70   – 6  64  
Alt-A  4.069   1.539   – 308  1.231   4.337   1.873   – 172  1.701  
AA Monolines insgesamt    4.208    1.599    – 314   1.285    4.479    1.943    – 178   1.765   
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  33  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Sonstige Risikoposition 
gegenüber 
Monolineversicherern  31.12.2010  31.12.2009 
Fair Value   Fair Value   Fair Value   Fair Value  
vor   nach   vor   nach  
Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs- Bewertungs-
in Mio €  Nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen  Nominalwert  anpassungen  anpassungen  anpassungen 
AA Monolines:                         
TPS-CLO  2.988   837   – 84  753   2.717   925   – 85  840  
CMBS  1.084   12   – 1  11   1.004   68   – 6  62  
Corporate Single 
Name/Corporate 
CDO  602   – 1   –   – 1  2.033   – 3   –   – 3 
Studentenkredite  295   19   – 2  17   232   39   – 4  35  
Sonstige  925   226   – 23  203   902   249   – 23  226  
AA Monolines 
insgesamt  5.894   1.093   – 110  983   6.888   1.277   – 117  1.160  
Nicht-Investment 
Grade Monolines:                         
TPS-CLO  917   215   – 49  166   876   274   – 100  174  
CMBS  6.024   547   – 273  274   5.932   813   – 355  458  
Corporate Single 
Name/Corporate 
CDO  2.180   12   – 6  6   4.366   26   – 12  14  
Studentenkredite  1.308   597   – 340  257   1.221   560   – 319  241  
Sonstige  1.807   226   – 94  132   1.645   278   – 102  176  
Nicht-Investment 
Grade Monolines 
insgesamt  12.236   1.597   – 762  835   14.040   1.950   – 887  1.063  
Insgesamt    18.130    2.690    – 872   1.818    20.928    3.227    – 1.004   2.223   
 
Die Tabellen berücksichtigen nicht das Nettoausfallrisiko gegenüber Monolineversicherern aus sogenannten 
„Wrapped Bonds“. Dies sind Schuldverschreibungen, die von Dritten versichert oder garantiert werden. Solche 
Risikopositionen beliefen sich, bezogen auf US-amerikanische Wohnungsbaukredite, zum Ende des Berichts-
jahres auf 67 Mio € (2009: 100 Mio €). Die Risikopositionen von „Wrapped Bonds“, die sich nicht auf US-
amerikanische Wohnungsbaukredite beziehen, betrugen 58 Mio € (2009: 54 Mio €). In jedem Fall stellen die 
Werte eine Schätzung der möglichen Wertanpassungen auf solche Schuldverschreibungen im Fall eines Aus-
falls der Versicherer dar. 
Ein Teil des Marktwerts der erworbenen Monolineabsicherungen wurde durch Credit Default Swaps mit anderen 
Marktteilnehmern oder durch andere Instrumente wirtschaftlich abgesichert.  
Zum 31. Dezember 2010 betrugen die Bewertungsanpassungen auf Risikopositionen gegenüber Monoline-
versicherern insgesamt 1.186 Mio € (2009: 1.182 Mio €). 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  34  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Risikopositionen im Bereich Commercial Real Estate: Im Commercial-Real-Estate-Geschäft entstehen Risiken 
aus gewerblichen Immobilienkrediten, die entweder zum Zweck des Verkaufs, der Syndizierung, Verbriefung 
oder sonstiger Strategien begeben beziehungsweise gehalten oder als Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
bilanziert werden. Die folgende Tabelle beinhaltet eine Zusammenfassung unserer Risikoposition für gewerb-
liche Immobilienkredite zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009. Unser Handelsportfolio aus Sekun-
därmarktpositionen in CMBS-Papieren, die aktiv gehandelt und bewertet werden, ist nicht enthalten. 
Commercial-Real-Estate-Kredite       
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Zum Fair Value bewertete Kredite, nach Risikoabbaumaßnahmen1  2.265   1.806  
Im Zusammenhang mit den Änderungen von IAS 39 umklassifizierte Kredite2  4.941   6.453  
Kredite im Zusammenhang mit dem Verkauf von Vermögenspositionen3  2.186   2.083  
Andere Kredite, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden4    15.814     –   
1 Risikoabbaumaßnahmen umfassen Derivate und sonstige Transaktionen, die zum Zweck der Risikoreduzierung bei gewerblichen Krediten eingegangen wurden. Der 
darauf bezogene Fair Value belief sich auf 689 Mio € zum 31. Dezember 2010 (2009: 1,0 Mrd €). 
2 Buchwert zum jeweiligen Stichtag. 
3 Buchwert der Finanzierungen, die im Zusammenhang mit dem Verkauf von Krediten seit dem 1. Januar 2008 bestehen, zum jeweiligen Stichtag.  
4 Buchwert der Kredite, die im Rahmen der Postbank-Akquisition erworben wurden. 
Risikopositionen im Leveraged-Finance-Bereich: Die folgende Tabelle ist eine Zusammenfassung unserer Risiko-
positionen im Leveraged-Finance-Bereich zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009, die sich aus 
Krediten und Kreditzusagen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Unternehmensübernahmen (in-
klusive Private-Equity-Transaktionen und sonstiger Buy-out-Vereinbarungen) ergeben. In der nachfolgenden 
Tabelle sind Kredite, die vor dem 1. Januar 2007 begeben und vor den Marktverwerfungen vereinbart wurden, 
sowie Kredite, die seit Entstehung unter den Forderungen aus dem Kreditgeschäft ausgewiesen wurden, nicht 
enthalten. 
Leveraged Finance       
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Zum Fair Value bewertete Kredite  2.263   505  
davon: seit 1. Januar 2008 begebene Kredite  2.230   385  
Im Zusammenhang mit den Änderungen von IAS 39 umklassifizierte Kredite1  1.367   6.152  
Kredite im Zusammenhang mit dem Verkauf von Vermögenspositionen2    5.863    5.804   
1 Buchwert zum jeweiligen Stichtag. Der signifikante Rückgang des Buchwerts ist hauptsächlich auf die Restrukturierung der Kredite mit dem Actavis-Konzern 
zurückzuführen, die in der Note 17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“ beschrieben wird. 
2 Buchwert der Finanzierungen, die im Zusammenhang mit dem Verkauf von Krediten seit dem 1. Januar 2008 bestehen, zum jeweiligen Stichtag. 
Zweckgesellschaften 
Zur Durchführung unserer Geschäftsaktivitäten nutzen wir unter anderem sogenannte Zweckgesellschaften 
(„SPEs“), die einem bestimmten Geschäftszweck dienen. SPEs ermöglichen in erster Linie den Kunden Zu-
gang zu spezifischen Portfolios von Vermögenswerten und Risiken und stellen ihnen durch die Verbriefung von 
Vermögenswerten Marktliquidität bereit. SPEs können als Kapital-, Investment- oder Personengesellschaften 
gegründet werden.  
SPEs, die wir gegründet oder gesponsert haben beziehungsweise mit denen wir eine Vertragsbeziehung  
unterhalten, sind unter bestimmten Umständen zu konsolidieren. Wir konsolidieren eine SPE, wenn wir ihre 
Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen können. Dies ist in der Regel dann der Fall, wenn wir direkt oder 
indirekt über mehr als die Hälfte der Stimmrechte verfügen. Wenn die Geschäftsaktivitäten sehr eng umrissen 
sind oder es nicht eindeutig ist, wer die Finanz- und Geschäftspolitik der betreffenden SPE bestimmt, berück-
sichtigen wir eine Reihe weiterer Faktoren, um festzulegen, ob uns die Mehrheit der verbundenen Risiken und 
Chancen zuzurechnen ist. Wir überprüfen unsere Konsolidierungsentscheidung für SPEs, wenn sich die Ver-
einbarungen mit der SPE ändern oder sich die Geschäftsbeziehung zwischen uns und einer SPE substanziell 
verändert. Für weitere Informationen zu unseren Rechnungslegungsgrundsätzen bezüglich der Konsolidierung 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  35  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
von SPEs sowie der Überprüfung getroffener Konsolidierungsentscheidungen siehe Note 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ unseres Konzernabschlusses. 
In einigen wenigen Fällen konsolidieren wir bestimmte SPEs für Zwecke sowohl des Handelsrechts als auch 
des deutschen Aufsichtsrechts. In allen anderen Fällen unterlegen wir sämtliche SPE-bezogenen Transaktionen 
wie Derivategeschäfte, Kreditzusagen oder Garantien und die mit ihnen verbundenen Risiken mit regulatorischem 
Eigenkapital. Bislang hatten die Risikopositionen gegenüber nicht konsolidierten Zweckgesellschaften keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Bedingungen unserer Finanzierungsvereinbarungen, Kapitalkennziffern, 
Bonitätsbeurteilungen oder Dividenden. 
Die folgenden Abschnitte zeigen Details zu den Vermögenswerten (nach Konsolidierungsbuchungen) der  
von uns konsolidierten SPEs sowie die maximal verbleibenden zu finanzierenden Risikopositionen gegenüber 
bestimmten nicht konsolidierten SPEs. Diese sollten zusammen mit dem Abschnitt „Wesentliche Risikoposi-
tionen an den Kreditmärkten“, der Teil des Abschnitts „Vermögenslage“ ist, gelesen werden. 
Vermögenswerte von konsolidierten SPEs 
 
31.12.2010  Art des Vermögenswerts 
Zum Fair   Zur   Barreserve  
Value   Veräußerung   und  
bewertete   verfügbare   Forderungen  verzinsliche  
finanzielle   finanzielle   aus dem  Einlagen  
Vermögens-  Vermögens-  Kredit- bei Kredit-  Sonstige   Summe der  
in Mio €  werte1  werte  geschäft  instituten  Aktiva  Aktiva 
Kategorie:                   
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits  –  431   15.304   –  59   15.794  
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  3.168   369   1.250   20   23   4.830  
Von Dritten gesponserte Verbriefungen  189   –  507   2   18   716  
Repackaging und Investmentprodukte  6.606   1.053   206   2.211   664   10.740  
Investmentfonds  4.135   9   –  465   654   5.263  
Strukturierte Transaktionen  2.533   269   5.315   386   381   8.884  
Operative Einheiten  1.676   3.522   3.309   514   3.582   12.603  
Sonstige  199   300   556   117   304   1.476  
Insgesamt  18.506   5.953   26.447   3.715   5.685   60.306  
             
1 Der Fair Value der Derivatepositionen beträgt 158 Mio €. 
31.12.2009  Art des Vermögenswerts 
Zum Fair   Zur   Barreserve  
Value   Veräußerung   und  
bewertete   verfügbare   Forderungen  verzinsliche  
finanzielle   finanzielle   aus dem  Einlagen  
Vermögens-  Vermögens-  Kredit- bei Kredit-  Sonstige   Summe der  
in Mio €  werte1  werte  geschäft  instituten  Aktiva  Aktiva 
Kategorie:                   
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits  30   279   15.222   –  33   15.564  
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  3.409   –  1.175   4   57   4.645  
Von Dritten gesponserte Verbriefungen  200   –  516   3   73   792  
Repackaging und Investmentprodukte  5.789   1.973   36   661   557   9.016  
Investmentfonds  5.163   –  –  1.313   35   6.511  
Strukturierte Transaktionen  2.531   108   5.207   26   423   8.295  
Operative Einheiten  1.603   3.319   1.898   501   2.416   9.737  
Sonstige  610   240   786   59   453   2.148  
Insgesamt  19.335   5.919   24.840   2.567   4.047   56.708  
             
1 Der Fair Value der Derivatepositionen beträgt 250 Mio €. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  36  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Vom Konzern gesponserte Asset-backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Wir arrangieren, sponsern und verwalten unsere eigenen Asset-backed-Commercial-Paper-Programme 
(„ABCP“). Diese Programme gewähren unseren Kunden Zugang zu Liquidität am Commercial-Paper-Markt 
und schaffen neue Investmentprodukte für unsere Kunden. Als Verwalter von Commercial-Paper-Programmen 
unterstützen wir den Kauf von nicht vom Deutsche Bank-Konzern gewährten Krediten sowie von Wertpapieren 
und sonstigen Forderungen durch ein Commercial Paper Conduit („Conduit“), das anschließend zur Finanzie-
rung dieses Kaufs kurzfristige Commercial Paper hoher Bonität am Markt verkauft. Diese sind durch die 
zugrunde liegenden Vermögenswerte besichert. Um ein hohes Rating („Investment Grade Rating“) für die 
Commercial Paper aufrechtzuerhalten, benötigen die Conduits ausreichende Sicherheiten, Kreditverbesserun-
gen („Credit Enhancements“) und Liquiditätsfazilitäten. Wir stellen diesen Conduits Liquidität bereit und sind 
deshalb Schwankungen des Buchwerts der Vermögenswerte der Conduits ausgesetzt. Wir konsolidieren die 
Mehrzahl der von uns gesponserten Conduitprogramme, da wir über einen beherrschenden Einfluss verfügen. 
Unsere Liquiditätszusagen gegenüber den Conduits entsprechen dem Gesamtvolumen der in 2010 begebenen 
Commercial Paper von 16,3 Mrd €, von denen wir zum 31. Dezember 2010 2,2 Mrd € hielten. Das Gesamt-
volumen der in 2009 begebenen Commercial Paper betrug 16,2 Mrd €, von dem wir zum 31. Dezember 2009 
8,2 Mrd € hielten. Der Rückgang der gehaltenen Commercial Paper ist durch die im Laufe des Jahres verbes-
serte Liquidität im Markt begründet. 
Zu den als Sicherheiten dienenden, in den Conduits enthaltenen Vermögenswerten gehören verbriefte Kredite 
und Wertpapiere, darunter Flugzeugleasing, Studentenkredite, Trust Preferred Securities sowie verbriefte priva-
te und gewerbliche Immobilienkredite. Im Berichtszeitraum gab es keine wesentlichen Veränderungen bei den 
Sicherheiten in den Conduits.  
Vom Konzern gesponserte Verbriefungen  
Wir sponsern SPEs, für die wir Vermögenswerte generieren oder kaufen. Bei diesen Vermögenswerten handelt 
es sich überwiegend um private und gewerbliche Immobilienkredite sowie deren Verbriefungen. Die SPEs 
finanzieren solche Käufe durch die Begebung verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 
an die Performance der Vermögenswerte der Zweckgesellschaft geknüpft ist. In den Fällen, in denen wir einen 
nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten behalten, wird anhand der relevanten Faktoren 
geprüft, ob ein beherrschender Einfluss vorliegt. Ist das der Fall, sind die SPEs zu konsolidieren. Der Fair Value 
der von uns bei diesen Verbriefungen zurückbehaltenen Risikopositionen belief sich am 31. Dezember 2010 
auf 3,2 Mrd € (2009: 3,0 Mrd €).  
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
In Verbindung mit unseren Handelsaktivitäten und Emissionsgeschäften erwerben wir von konzernfremden 
Verbriefungsgesellschaften begebene Wertpapiere. Diese Gesellschaften investieren die Mittel in diversifi-
zierte Pools von gewerblichen und privaten Immobilienkrediten sowie deren Verbriefungen. Die Gesellschaften  
finanzieren solche Käufe durch die Emission verschiedener Tranchen von Wertpapieren, deren Rückzahlung 
an die Wertentwicklung der von ihnen gehaltenen Vermögenswerte gebunden ist. In den Fällen, in denen wir 
einen nachrangigen Anspruch an den verbrieften Vermögenswerten haben, ist zu prüfen, ob ein beherrschen-
der Einfluss vorliegt. Liegt dieser vor, sind die SPEs zu konsolidieren. Der Fair Value der von uns zurück-
behaltenen Risikopositionen bei diesen Verbriefungen belief sich am 31. Dezember 2010 auf 0,7 Mrd €  
(2009: 0,7 Mrd €).  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  37  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Repackaging und Investmentprodukte 
Das Repackaging ist konzeptionell mit der Verbriefung vergleichbar. Der Hauptunterschied besteht darin, dass 
die zugrunde liegenden Produkte keine unverbrieften finanziellen Vermögenswerte, sondern Wertpapiere und 
Derivate sind, die in anderer Form neu zusammengesetzt werden, um bestimmte Anlegerbedürfnisse zu erfül-
len. Wir konsolidieren diese SPEs, wenn uns die Mehrheit der mit ihnen verbundenen Risiken und Chancen 
zuzurechnen ist. Investmentprodukte ermöglichen Kunden den Zugang zu bestimmten Portfolios von Vermö-
genswerten und Risiken durch den Kauf unserer strukturierten Anleihen. Wir sichern unser Engagement durch 
den Kauf von Anteilen an den SPEs ab, deren Rendite der für die Anleihen festgelegten Rendite entspricht. Wir 
konsolidieren die SPEs, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen oder die Mehrheit der Risiken und 
Chancen halten. In 2010 nahmen die konsolidierten Vermögenswerte infolge von Neugeschäft in der Berichts-
periode um 1,7 Mrd € zu.  
Investmentfonds  
Wir bieten Kunden Investmentfonds und investmentfondsbezogene Produkte an, deren Rendite an die Per-
formance der in den Fonds gehaltenen Vermögenswerte geknüpft ist. Wir geben Garantien für ausgewählte 
Fonds, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten ein bestimmtes Nettofondsvermögen 
garantieren. Unser Risiko als Garantiegeber besteht darin, dass wir die Anleger entschädigen müssen, falls die 
Marktwerte dieser Produkte an den Garantiestichtagen unter dem garantierten Niveau liegen. Für die Vermögens-
verwaltung dieser Produkte erhalten wir Management- und teilweise erfolgsabhängige Gebühren. Wir sind zur 
Unterstützung solcher Fonds nicht vertraglich verpflichtet und haben in diesem Geschäftsjahr auch keine solche 
Unterstützung geleistet. Im Jahr 2009 haben wir uns entschlossen, die Erreichung der für diese Fonds ange-
strebten Zielrenditen durch eine Zuführung von Barmitteln in Höhe von 16 Mio € zu unterstützen. 
Im Geschäftsjahr 2010 gingen die Vermögenswerte in den konsolidierten Investmentfonds um 1,2 Mrd €  
zurück. Der Rückgang war im Wesentlichen auf den Abfluss von Barmitteln zurückzuführen. 
Strukturierte Transaktionen 
Wir beteiligen uns an ausgewählten Transaktionen, die Kunden Finanzierungsmöglichkeiten zu günstigen Kon-
ditionen bieten. Die Finanzierung erfolgt vorwiegend auf besicherter Basis. Die strukturierten Transaktionen 
sind speziell auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Wir konsolidieren die SPEs, wenn wir einen 
beherrschenden Einfluss besitzen oder über Residualansprüche und/oder eine Liquiditätsfazilität die Mehrheit 
der Risiken und Chancen tragen. Die Bilanzstruktur der von uns konsolidierten SPEs wird zum einen durch 
das Eingehen neuer Transaktionen beeinflusst. Zum anderen wirken sich Endfälligkeiten, Restrukturierungen 
und die vorzeitige Abwicklung infolge der Ausübung von Optionen auf die bestehenden Transaktionen aus. 
Operative Einheiten 
In einigen für uns vorteilhaften Fällen gründen wir SPEs, um über sie einen Teil unseres operativen Geschäfts 
durchzuführen. Zu den damit verbundenen Aktivitäten, bei denen sich unser Engagement auf unsere Investiti-
on in die SPE beschränkt, gehören das Halten von Beteiligungen und die Begebung von Credit Default Swaps. 
Wir konsolidieren diese Einheiten, wenn wir einen beherrschenden Einfluss besitzen oder die Mehrheit der 
Risiken und Chancen an der SPE halten. Im Jahr 2009 wurde unsere Risikoposition von Maher Terminal LLC 
und Maher Terminal of Canada Corp. aus Repackaging und Investmentprodukten zu Operativen Einheiten um-
gegliedert. Im Jahr 2010 stieg der Betrag der in Operativen Einheiten gehaltenen Aktiva um 2,9 Mrd € an. Diese 
Veränderung resultierte im Wesentlichen aus der Konsolidierung der Postbank-SPEs in Höhe von 1,4 Mrd € 
sowie in Höhe von 1,1 Mrd € aus der Fertigstellung der The Cosmopolitan of Las Vegas. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  38  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Risikopositionen mit nicht konsolidierten SPEs 
in Mrd €  31.12.2010  31.12.2009 
Maximal verbleibende zu finanzierende Risikopositionen       
Vom Konzern gesponserte ABCP-Conduits  2,5   2,7  
ABCP-Conduits Dritter1  2,4   2,51 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen       
US-amerikanische  1,5   3,9  
Nicht US-amerikanische  1,2   2,5  
Garantierte Investmentfonds2  10,7   12,4  
Immobilienleasingfonds    0,8    0,8   
1 Zum 31. Dezember 2010 beinhaltet dies eine als Sicherheitsleistung zu erbringende Kreditlinie in Höhe von 1,8 Mrd € (2009: 1,6 Mrd €) infolge der Restrukturierung 
des kanadischen Asset-backed-Commercial-Paper-Programms im Januar 2009. Es gab keine Inanspruchnahme aus dieser Sicherheitsleistung. 
2 Nominalbetrag der Garantien. 
Vom Konzern gesponserte Asset-backed Commercial Paper („ABCP“) Conduits 
Wir sponsern und verwalten fünf in Australien gegründete ABCP-Conduits, die nicht konsolidiert werden, da wir 
nicht die Mehrheit der Risiken und Chancen halten. Solche Conduits ermöglichen unseren Kunden den Zugang 
zu Liquidität im Commercial-Paper-Markt in Australien. Die Aktiva der Conduits, die sich zum 31. Dezember 2010 
auf insgesamt 1,9 Mrd € (2009: 2,3 Mrd €) beliefen, bestehen aus Wertpapieren, die durch Hypotheken auf 
Wohnimmobilien außerhalb der USA unterlegt sind und die von Warehouse SPEs begeben werden, welche die 
Kunden gegründet haben, um den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Conduits zu unterstützen. Diese 
Wertpapiere verfügen über ein Rating von mindestens AA–. Das zur Erreichung des Ratings erforderliche 
Credit Enhancement wird in der Regel über eine Hypothekenversicherung erreicht, die ein Drittversicherer 
gegenüber den SPEs übernimmt. 
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der in den Conduits gehaltenen Vermögenswerte beträgt fünf Jahre. 
Die durchschnittliche Laufzeit der Commercial Paper, die durch außerbilanziell erfasste Conduits emittiert werden, 
beträgt einen Monat bis drei Monate. 
Unser Engagement bei diesen Gesellschaften ist auf die zugesagten Liquiditätsfazilitäten beschränkt, die sich 
zum 31. Dezember 2010 auf insgesamt 2,5 Mrd € (2009: 2,7 Mrd €) beliefen. Keine dieser Liquiditätsfazilitäten ist 
bisher in Anspruch genommen worden. Da die Inanspruchnahme von Liquiditätsfazilitäten durch die in den 
Conduits gehaltenen Vermögenswerte besichert ist, ist eine in Anspruch genommene Fazilität den Wert-
schwankungen der zugrunde liegenden Vermögenswerte ausgesetzt. Sollten die Vermögenswerte deutlich im 
Wert zurückgehen, könnten nicht mehr genügend Mittel zur Rückzahlung der ausgezahlten Gelder zur Ver-
fügung stehen. Zum 31. Dezember 2010 hatten wir keine materiellen Bestände an Commercial Paper oder 
an Wertpapieren, die durch solche Conduits begeben wurden. 
ABCP-Conduits Dritter 
Neben dem Sponsoring unserer Commercial-Paper-Programme unterstützen wir Dritte bei der Auflegung und 
dem fortlaufenden Risikomanagement ihrer Commercial-Paper-Programme. Wir konsolidieren keine ABCP-
Conduits Dritter, da wir bei diesen nicht über einen beherrschenden Einfluss verfügen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  39  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Unsere Leistungen für Conduits Dritter dienen vorwiegend Finanzierungszwecken und bestehen in der Zusage 
von Liquiditätsfazilitäten und Wertpapierpensionsgeschäften, die für den Fall von Störungen am Commercial-
Paper-Markt bereitgestellt werden. Die Liquiditätsfazilitäten und zugesagten Wertpapierpensionsgeschäfte 
werden außerbilanziell erfasst. Dies gilt nicht, wenn eine eventuelle Zahlung wahrscheinlich sowie deren Höhe 
abschätzbar ist, sodass eine Verbindlichkeit bilanziert werden muss. Zum 31. Dezember 2010 belief sich  
der Nominalwert der von uns zugesagten und gegenwärtig nicht in Anspruch genommenen Fazilitäten auf 
2,4 Mrd € (2009: 2,5 Mrd €). Diese Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der SPEs besichert. Die Verän-
derung des Fair Value der entsprechenden Vermögenswerte beeinflusst die Rückzahlung des in Anspruch ge-
nommenen Betrags. 
Von Dritten gesponserte Verbriefungen 
Bei von Dritten gesponserten Verbriefungsgesellschaften, für die wir und in einigen Fällen auch Dritte Finanzie-
rungsmittel bereitstellen, handelt es sich um von Dritten verwaltete Investmentgesellschaften, die diversifizierte 
Pools von Vermögenswerten kaufen, darunter festverzinsliche Wertpapiere, Firmenkredite, Asset-backed  
Securities (vorwiegend verbriefte gewerbliche und private Immobilienkredite und Forderungen aus Kredit-
kartengeschäften) sowie Forderungen aus Filmrechten. Die Gesellschaften finanzieren diese Käufe durch  
die Emission verschiedener Tranchen von Schuld- und Eigenkapitaltiteln, deren Rückzahlung an die Wert- 
entwicklung der Vermögenswerte der Zweckgesellschaften geknüpft ist. 
Der Nominalbetrag der von uns bereitgestellten Liquiditätsfazilitäten, einschließlich des nicht in Anspruch ge-
nommenen Anteils, belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 7,0 Mrd € (2009: 11,1 Mrd €). Davon wurden 4,3 Mrd € 
(2009: 4,7 Mrd €) in Anspruch genommen. Damit standen 2,7 Mrd € (2009: 6,4 Mrd €), wie in der Tabelle auf-
geführt, noch zur Verfügung. Der Rückgang des Nominalwerts in der Berichtsperiode war hauptsächlich auf 
endfällige Fazilitäten zurückzuführen. Alle Fazilitäten stehen für eine Inanspruchnahme zur Verfügung, sobald 
bestimmte Kriterien hinsichtlich der Vermögenswerte erfüllt und die Performanceziele nicht erreicht sind. Diese 
Fazilitäten sind durch die Vermögenswerte der SPEs besichert, sodass die Veränderung des Fair Value dieser 
Vermögenswerte die Rückzahlung des in Anspruch genommenen Betrags beeinflusst. 
Investmentfonds 
Wir übernehmen Fondsgarantien, in deren Rahmen wir den Anlegern zu bestimmten Zeitpunkten einen bestimm-
ten Wert des Nettofondsvermögens garantieren. Solche Garantien führen nicht zu einer Konsolidierung der Fonds. 
Die Garantien werden bilanzwirksam als Derivate zum Fair Value erfasst und Fair-Value-Änderungen werden 
erfolgswirksam ausgewiesen. Der Fair Value der Garantien betrug zum 31. Dezember 2010 5,3 Mio € (2009: 
2,5 Mio €). Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich die von diesen nicht konsolidierten Fonds verwalteten Ver-
mögenswerte auf 12,0 Mrd € (2009: 13,7 Mrd €) und die von ihnen begebenen Garantien auf 10,7 Mrd € (2009: 
12,4 Mrd €). Der Rückgang der verwalteten Vermögenswerte wurde in erster Linie durch Liquiditätsabflüsse in 
der Berichtsperiode verursacht. 
Immobilienleasingfonds  
Wir begeben Garantien für SPEs, die in Immobilienvermögen (Gewerbe- und Wohnimmobilien sowie Infrastruk-
turinvestitionen in Deutschland) investieren, das von Dritten finanziert und an unsere Kunden vermietet wird. 
Derartige Garantien werden nur in Anspruch genommen, falls das Immobilienvermögen zerstört wurde und das 
Versicherungsunternehmen nicht für den daraus resultierenden Verlust aufkommt. Wird die Garantie in Anspruch 
genommen, haben wir eine Forderung gegenüber dem Versicherungsunternehmen. Darüber hinaus schreiben 
wir Verkaufsoptionen für von uns aufgelegte geschlossene Immobilienfonds, die Gewerbeimmobilien oder 
Infrastrukturinvestitionen in Deutschland erwerben, welche dann von Dritten geleast werden. Die Verkaufsopti-
on gibt dem Anteilseigner das Recht, die Immobilie am Ende der Leasingfrist zu einem festen Preis an uns zu 
verkaufen. Der Nominalbetrag der von uns begebenen Garantien betrug zum 31. Dezember 2010 514 Mio € 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  40  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
(2009: 525 Mio €) und der Nominalwert der geschriebenen Verkaufsoptionen belief sich zum 31. Dezember 2010 
auf 246 Mio € (2009: 246 Mio €). Der Fair Value der begebenen Garantien und der geschriebenen Verkaufs-
optionen ist nicht materiell. Wir konsolidieren diese SPEs nicht, da wir bei ihnen nicht die Mehrheit der Risiken 
und Chancen tragen. 
Liquiditäts- und Kapitalmanagement 
Erläuterungen zu unserem Liquiditätsrisikomanagement sind im Risikobericht und in Note 36 „Aufsichtsrecht-
liches Kapital“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Langfristratings 
Die Beibehaltung unserer Kreditwürdigkeit ist wesentlicher Teil des Mehrwerts, den wir unseren Kunden, Anleihe-
gläubigern und Aktionären bieten. Die nachfolgende Tabelle zeigt unsere Langfristratings, die im Jahr 2010 mit 
Ausnahme von Moody’s unverändert geblieben sind.  
Am 4. März 2010 stufte Moody’s Investors Service das Langfristrating der Deutschen Bank AG von Aa1 auf 
Aa3 herab. Moody’s nannte als Gründe für die Herabstufung die erhebliche Abhängigkeit der Bank vom  
Kapitalmarktgeschäft und die sich daraus ergebenden Herausforderungen für das Risikomanagement, die 
Verzögerung der Akquisition der Deutschen Postbank AG und den damit einhergehenden Aufschub der  
positiven Effekte dieser Akquisition, sowie den volatiler als erwartet ausgefallenen Ergebnisbeitrag der anderen 
Geschäftsbereiche der Deutschen Bank. 
   31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
Moody’s Investors Service, New York1  Aa3  Aa1  Aa1 
Standard & Poor’s, New York2  A+  A+  A+ 
Fitch Ratings, New York3    AA–   AA–   AA–  
1 Das „Aa“-Rating von Moody’s kennzeichnet Anleihen, die in allen Kriterien hohe Qualitätsanforderungen erfüllen. Moody’s stuft „Aa“-Anleihen niedriger ein als die 
höchstbewerteten Anleihen (die ein „Aaa“ erhalten), da Sicherheitsmargen eventuell nicht so hoch wie bei „Aaa“-Papieren sind, die Schwankungsbreite schützender 
Faktoren größer ist oder es sonstige Kriterien gibt, die die langfristigen Risiken höher erscheinen lassen als bei „Aaa“-Papieren. Die Zahl 1 zeigt an, dass Moody’s die 
Anleihe am oberen Ende der „Aa“-Kategorie einstuft. Die Zahl 3 zeigt an, das Moody’s die Anleihe am unteren Ende der „Aa“-Kategorie einstuft. 
2 Standard & Poors beschreibt Anleihen der A-Ratingkategorie als anfälliger für negative Entwicklungen im Markt- und wirtschaftlichen Umfeld, verglichen mit denen 
höherer Ratingkategorien. Allerdings gilt die Fähigkeit des Schuldners, seine finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen, nach wie vor als gut.  
3 Ein „AA“-Rating von Fitch Ratings belegt eine sehr hohe Bonität. Das „AA“-Rating von Fitch Ratings kennzeichnet die sehr geringe Wahrscheinlichkeit eines Kredit-
risikos. Fitch Ratings zufolge deuten „AA“-Ratings auf eine sehr hohe Fähigkeit hin, finanziellen Verpflichtungen termingerecht nachzukommen. Die Beeinträchtigung 
dieser Fähigkeit durch vorhersehbare Ereignisse ist gering. Die „AA“-Kategorie ist die zweithöchste Ratingkategorie von Fitch Ratings, das Minuszeichen zeigt die 
Einstufung am unteren Ende der „AA“-Kategorie an. 
Jedes Rating verdeutlicht die Einschätzung der Ratingagentur lediglich zum Zeitpunkt, zu dem uns das Rating 
mitgeteilt wurde. Es wird empfohlen, jedes Rating getrennt zu bewerten und für die Bedeutung der einzelnen 
Ratings die Erklärungen der Ratingagenturen heranzuziehen. Die Ratingagenturen können ihre Ratings jeder-
zeit ändern, wenn sie der Meinung sind, dass die Umstände dies rechtfertigen. Diese langfristigen Bonitäts 
ratings dienen nicht als Empfehlung zum Kauf, Halten oder Verkauf unserer Wertpapiere. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  41  
  Finanzbericht 2010  Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Vertragliche Verpflichtungen 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die am 31. Dezember 2010 bestehenden, aber noch nicht fälligen Barleistungs-
verpflichtungen aus vertraglichen Verpflichtungen. 
Vertragliche Verpflichtungen 
   Zahlungsfälligkeit nach Periode 
in Mio €  Insgesamt  Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre  Mehr als 5 Jahre 
Verpflichtungen aus langfristigen 
Verbindlichkeiten  169.660  28.870  44.296  35.703  60.791 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred 
Securities)  12.250  1.334  2.736  1.745  6.435 
Langfristige zum Fair Value klassifizierte 
Verpflichtungen1  16.383  3.675  4.711  3.040  4.957 
Finanzleasingverpflichtungen  155  17  29  36  73 
Operating-Lease-Verpflichtungen  5.221  831  1.341  975  2.074 
Kaufverpflichtungen  2.643  578  1.407  585  73 
Langfristige Einlagen  58.729  –  22.461  12.969  23.299 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten  13.298  662  732  1.044  10.860 
Insgesamt  278.339  35.967  77.713  56.097  108.562 
           
1 Beinhaltet im Wesentlichen zum Fair Value klassifizierte langfristige Verbindlichkeiten und langfristige Einlagen. 
In den oben genannten Zahlen sind die Erträge aus nicht kündbaren Untervermietungen in Höhe von 248 Mio € 
für Operating Leases nicht enthalten. Kaufverpflichtungen für Waren und Dienstleistungen umfassen zukünftige 
Zahlungen, unter anderem für Zahlungsverkehr und Wertpapierabwicklung, Informationstechnologie und Depot-
verwaltung. Einige der unter Kaufverpflichtungen ausgewiesenen Beträge stellen vertragliche Mindestzahlungen 
dar. In den langfristigen Einlagen sind Einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr nicht enthalten. 
Unter bestimmten Bedingungen können zukünftige Zahlungen aus einigen langfristigen zum Fair Value klassi-
fizierten Verpflichtungen früher fällig werden. Weitere Informationen finden sich in den folgenden Erläuterungen 
(Notes) des Konzernabschlusses: Note 12 „Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Ver-
pflichtungen“, Note 23 „Leasingverhältnisse“, Note 27 „Einlagen“ und Note 30 „Langfristige Verbindlichkeiten 
und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)“. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  42  
  Finanzbericht 2010   Überblick über die Geschäftsentwicklung     
         
Wertorientierte Steuerung  
Die Deutsche Bank hat seit 2009 ihre wertorientierte Steuerung (Value-based Management) weiterentwickelt. 
Sie stellt dabei den Total Shareholder Return (TSR) in den Mittelpunkt. Auf Basis eines TSR-Modells, das die 
Determinanten der Wertentwicklung der Bank empirisch fundiert, wurden die zentralen Kennzahlen für die 
interne Steuerung abgeleitet und mit geschäftsmodellspezifischen Werttreibern verbunden.  
Die zentralen Kennzahlen umfassen Indikatoren für Profitabilität und Wachstum, und betrachten die Entwick-
lung des Konzerns und der Unternehmensbereiche unter Beachtung der Einhaltung bestimmter Restriktionen 
(zum Beispiel hinsichtlich des gebundenen Kapitals und des Bilanzhebels).  
Übersicht der zentralen Kennzahlen
1 Eigenkapitalrendite  5 Ertragswachstum 9 Tier 1-Kapitalquote  13 Anteil des klassischen 
vor Steuern (ohne Hybrid-Instrumente) Bankgeschäfts
2 Ergebnis vor Steuern 6 Ergebniswachstum 10 Bilanzhebel 14 Erträge in 
Wachstumsregionen
3 Aufwand/Ertrag-Relation 7 Wachstum der Aktiva 11 Liquidität
4 Wertbeitrag 8 Wachstum des  12 Ökonomisches Kapital
Wertbeitrags
 
Die Ableitung von geschäftsmodellspezifischen Werttreibern, zusätzlich zu den genannten Kennzahlen, wurde 
für jeden Geschäftsbereich individuell vorgenommen. Als Werttreiber werden hierbei die wesentlichen internen 
und externen Einflussfaktoren für die geschäftliche Entwicklung verstanden. Sie umfassen finanzielle und 
nichtfinanzielle Indikatoren wie zum Beispiel die Kundenanzahl, Geschäftsvolumina, Margen, Marktanteile, 
externe Indizes oder volkswirtschaftliche Parameter. Die Selektion der Werttreiber erfolgte dabei auf Basis  
von empirischen Analysen. Sie wurden im Dialog mit der jeweiligen Geschäftsbereichsleitung festgelegt.  
Das weiterentwickelte Konzept wurde im Berichtsjahr in den Planungsprozess eingebracht und stellt künftig die 
Basis für Plan-Ist-Vergleiche im Rahmen der monatlichen Finanzberichterstattung sowie für die quartalsweise 
stattfindende Diskussion über die geschäftlichen Erwartungen der einzelnen Bereiche dar. 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Nach dem Bilanzstichtag gab es keine Vorgänge von besonderer Bedeutung, die einen wesentlichen Einfluss 
auf unsere Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage hatten. 
 
 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  43 
Finanzbericht 2010       
       
Bericht des Aufsichtsrats  
Im Jahr 2010 hat sich das wirtschaftliche Umfeld über unsere ursprünglichen Erwartungen hinaus weiter stabi-
lisiert. Insbesondere unser Heimatmarkt Deutschland hat davon profitiert. In den wichtigsten Schwellenländern 
in Lateinamerika und Asien setzte sich das Wachstum fort. In der Eurozone wirkten sich straffere fiskalpolitische 
Maßnahmen und strukturelle Anpassungen belastend auf einige Länder aus. Weiterhin gibt es Unsicherheiten 
über die Stabilität des Finanzsystems, die angesichts der zu hohen Staatsverschuldungen an den Kapitalmärkten 
für große Schwankungen sorgten. Darüber hinaus konkretisieren sich die neuen regulatorischen Anforderungen 
nach der Krise. Das jüngst von der G 20 gebilligte Regelwerk „Basel III“ ist jedoch erst der Anfang. 
Für die Deutsche Bank war 2010 ein Jahr der Investitionen, in dem wir den Wandel vorangetrieben und unsere 
Wettbewerbsposition deutlich verbessert haben. Die Bank ist heute in vielerlei Hinsicht stärker als vor der Krise 
und hervorragend für neues Wachstum positioniert. Mit der Übernahme von Teilen der ABN AMRO Bank in den 
Niederlanden sowie von Sal. Oppenheim und der Postbank in Deutschland wurde die Marktpräsenz erheblich 
ausgebaut. Die Bank verbessert damit zugleich die Ertragskraft besonders im Privat- und Mittelstandskunden-
geschäft und ergänzt das weltweit erfolgreiche Investment Banking durch eine zweite starke Ertragssäule. 
Gleichzeitig hat sie die Kapitalbasis gestärkt. Aufgrund des gut gewählten Zeitpunkts konnte die Kapitalerhöhung 
mit einem Bruttoemissionserlös von 10,2 Mrd € im September sehr erfolgreich durchgeführt werden, um die 
entscheidende Phase der Übernahme der Postbank einzuleiten. Die Kapitalkraft der Bank hat für Vorstand und 
Aufsichtsrat auch in der Zukunft weiterhin hohe Priorität. Dies haben wir wie auch schon bei unserem Vorschlag 
im Vorjahr bei dem diesjährigen Dividendenvorschlag berücksichtigt. Die Integration der Postbank wird die 
Bank neben den neuen regulatorischen Vorgaben weiterhin vor große Herausforderungen stellen. Wir danken 
dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich für ihren großen persönlichen Einsatz. 
Auch im Jahr 2010 haben wir uns mit zahlreichen gesetzlichen und regulatorischen Änderungen befasst. Ein-
gehend behandelten wir im Berichtsjahr die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung der Bank, ihr Umfeld, das 
Risikosystem, die Planung und das interne Kontrollsystem sowie die Veränderungen des Vergütungssystems für 
den Vorstand. Ausführlich erörterten wir mit dem Vorstand die Strategie und die weitere Umsetzung der Maß-
nahmen von Phase 4 der Managementagenda. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfas-
send über die Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensführung und -planung, die 
finanzielle Entwicklung und Ertragslage der Bank, das Risiko-, Liquiditäts- und Kapitalmanagement der Bank 
sowie über Geschäfte und Ereignisse, die für die Bank von erheblicher Bedeutung waren. Wir haben den Vor-
stand beraten und seine Geschäftsführung überwacht. Bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
waren wir eingebunden. Wichtige Themen und anstehende Entscheidungen wurden zudem in regelmäßigen 
Gesprächen zwischen dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Vorsitzenden des Vorstands erörtert. 
Zwischen den Sitzungen wurden wir über wichtige Vorgänge schriftlich informiert. Beschlüsse wurden, soweit 
zwischen den Sitzungen erforderlich, im Umlaufverfahren herbeigeführt.  
   
 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  44 
Finanzbericht 2010        
       
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Geschäftsjahr 2010 haben neun Sitzungen des Aufsichtsrats stattgefunden.  
In der ersten Sitzung des Jahres am 3. Februar 2010 erörterten wir die Geschäftsentwicklung im Jahr 2009, 
die Eckdaten des Jahresabschlusses 2009 und den Plan-Ist-Vergleich 2009. Den Dividendenvorschlag für das 
Jahr 2009 sowie die Unternehmensplanung für die Jahre 2010 bis 2012 haben wir zustimmend zur Kenntnis 
genommen. Außerdem erörterten wir den Prüfungsbericht von PricewaterhouseCoopers zur Ordnungsmäßig-
keit der Geschäftsorganisation des Bereichs Corporate Security sowie den Corporate-Governance-Bericht und 
die Erklärung zur Unternehmensführung. Wir beschlossen, dass Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick im Geschäfts-
bericht als Finanzexperten nach deutschem und US-amerikanischem Recht benannt werden und prüften die 
Unabhängigkeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses. Schließlich beschlossen wir eine Fassungsänderung 
der Satzung und nach umfassender Erörterung auf Empfehlung des Präsidialausschusses die Neustrukturie-
rung der Vorstandsvergütung. 
In zwei weiteren Sitzungen am 10. Februar und 18. Februar 2010 erörterten wir die Bemessungsgrundlagen der 
variablen Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2009 unter anderem nach den Vorschriften des Gesetzes 
zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) und legten die Vorstandsvergütung anschließend 
unter Einbindung externer, unabhängiger Rechts- und Vergütungsberater unter Berücksichtigung der Empfeh-
lungen des Präsidialausschusses fest. 
In der Bilanzsitzung am 12. März 2010 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschusses und nach Erör-
terung mit dem Abschlussprüfer den Konzern- und Jahresabschluss 2009. Ferner wurde der Compliance- und 
Antigeldwäschebericht vorgestellt und eine mögliche Aufstockung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in 
China erörtert. Herr Lamberti informierte uns über die Vergütungsstrukturen und -praktiken der Bank (Vergütungs-
bericht) nach den neuen Anforderungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Über die wichtigsten 
Risikopositionen und das Risikomanagement im Konzern wurden wir ebenfalls eingehend unterrichtet. Verän-
derungen in den Regional Advisory Boards und den Bezirksbeiräten in Deutschland wurden uns vorgestellt 
und die Beschlussvorschläge für die Tagesordnung der Hauptversammlung 2010 verabschiedet. 
In der Sitzung am Tag vor der Hauptversammlung erörterten wir den Ablauf der Hauptversammlung und die 
angekündigten Gegenanträge sowie den Stand der Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit den Hauptver-
sammlungen der Jahre 2004 bis 2009. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst. Außerdem berichtete 
Herr Dr. Ackermann zusammenfassend über das Engagement der Bank in Griechenland und die weitere Vor-
gehensweise. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 15. Juni 2010 nahmen wir den Wunsch von Herrn Cohrs, sein Vor-
standsmandat zum 30. September 2010 niederzulegen, zur Kenntnis und stimmten der Beendigung seines 
Anstellungsverhältnisses auf Basis bestimmter Eckdaten grundsätzlich zu. Außerdem stimmten wir den da-
raus resultierenden Anpassungen im Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand auf Vorschlag des Präsidial-
ausschusses grundsätzlich zu. Herr Dr. Ackermann informierte uns über die vorgesehenen Stresstests für  
Finanzinstitute. 
In der Sitzung am 27. Juli 2010 wurden wir über die Entwicklung der Bank im ersten Halbjahr unterrichtet. Auf-
grund der von der Regierungskommission im Mai 2010 beschlossenen Ergänzungen im Deutschen Corporate 
Governance Kodex wurden Anpassungen in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des Präsidial- und 
des Nominierungsausschusses mit dem Ziel beschlossen, sämtliche neuen Kodexempfehlungen umzusetzen. 
Außerdem stimmten wir einer Anpassung der Planbedingungen für im Jahr 2010 ausgegebene Restricted 
 
  Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  45  
  Finanzbericht 2010       
         
Incentive und Equity Awards der Vorstandsmitglieder zu. Herr Lamberti berichtete uns über die IT-Infrastruktur 
der Bank, die GTO-Governance sowie die weiteren Herausforderungen für die Bankenbranche. Herr Krause 
stellte die strategischen und finanziellen Ziele des Programms zur Reduzierung der Komplexität vor und gab 
Fortschrittsberichte zur Integration von Sal. Oppenheim und dem von der ABN AMRO Bank übernommenen 
Firmenkundengeschäft in den Niederlanden. Außerdem stimmten wir dem Beschluss des Vorstands, im 
Rahmen einer Kapitalerhöhung der Hua Xia Bank in China unsere Beteiligung auf 19,99% aufzustocken, und 
 
dem Vorschlag des Präsidialausschusses hinsichtlich der Vertragsbeendigung mit Herrn Cohrs zu. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 12. September 2010 stimmten wir auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
den Beschlüssen des Vorstands vom selben Tag zur Abgabe eines öffentlichen Übernahmeangebots an die 
Aktionäre der Deutschen Postbank AG und zur Erhöhung des Grundkapitals der Bank zu. 
In der letzten Sitzung des Jahres am 27. Oktober 2010 wurden wir über die geschäftliche Entwicklung im dritten 
Quartal und den Stand des Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG unterrichtet. 
Wir erörterten ausführlich mit dem Vorstand die strategische Weiterentwicklung der Bank mit den entspre-
chenden Zielen und geplanten Maßnahmen. Herr Lamberti stellte uns den Personalbericht der Deutschen 
Bank vor. Darüber hinaus wurden Anpassungen in der Geschäftsordnung für den Vorstand einschließlich des 
Geschäftsverteilungsplans sowie in der Geschäftsordnung für den Prüfungsausschuss aufgrund der neuen 
Mindestanforderungen an die Compliance-Funktion erörtert und beschlossen. Schließlich haben wir die Ziele 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegt. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtszeitraum zehnmal. Außerdem fanden zwei Telefonkonferenzen statt. 
Zwischen den Sitzungen besprach der Vorsitzende des Präsidialausschusses mit den Ausschussmitgliedern 
regelmäßig Themen von besonderer Bedeutung. Der Ausschuss befasste sich insbesondere mit den neuen 
gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen an die Vorstandsvergütung und deren Umsetzung, der Vorbe-
reitung zur Festlegung der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2009, mit Fragen zur Nachfolgeplanung 
sowie der Beendigung der Vorstandsbestellung von Herrn Cohrs. Erforderliche Anpassungen in den Geschäfts-
ordnungen des Vorstands, des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie im Geschäftsverteilungsplan für den 
Vorstand wurden ebenfalls thematisiert. Zudem bereitete der Präsidialausschuss Beschlüsse des Aufsichtsrats 
vor und stimmte der Übernahme von Nebentätigkeiten sowie Mandaten von Vorstandsmitgliedern bei anderen 
Unternehmen zu. Außerdem hat er aufgrund einer entsprechenden Ermächtigung des Aufsichtsrats der finalen 
Ausgestaltung der Kapitalerhöhung der Bank zugestimmt. Schließlich behandelte er die Umsetzung der neuen 
Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Risikoausschuss befasste sich in sechs Sitzungen mit den nach Gesetz und Satzung vorlagepflichtigen 
Engagements der Bank und erteilte – sofern erforderlich – seine Zustimmung. Der Ausschuss befasste sich mit 
Kredit-, Liquiditäts-, Länder-, Markt- und operationellen Risiken sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Ausführ-
lich erörterte er die Risikosituation der Bank, die Entwicklungen der Staatsfinanzkrisen in Europa sowie deren 
Auswirkungen auf die Bank. Neben der Entwicklung der Risiken in den Bereichen Leveraged Finance, gewerb-
liche Immobilienfinanzierung und Monoline-Versicherer wurden auch die Auswirkungen der neuen aufsichts-
rechtlichen Regeln auf die Bank und deren Risikopositionen eingehend diskutiert. Des Weiteren standen die 
Risikotragfähigkeit, das heißt das Verhältnis von Kapitalbedarf zu verfügbarem Kapital (ICAAP-Berichterstattung), 
einschließlich einer Gegenüberstellung der ökonomischen Risiken zum Risikodeckungspotenzial und dessen 
konsequente Verankerung im Risikomanagement sowie die Entwicklung der Refinanzierungs- und Liquiditäts-
 
 
  Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  46  
  Finanzbericht 2010        
         
lage der Bank im Mittelpunkt. Ferner wurden globale Branchenportfolios nach einem festgelegten Plan vorge-
stellt und eingehend besprochen.  
Der Prüfungsausschuss tagte 2010 sechsmal. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen regelmäßig teil. Gegen-
stand der Sitzungen waren die Prüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2009, die Quartalsabschlüs-
se, die Berichte 20-F und 6-K für die US-amerikanische Securities and Exchange Commission (SEC) sowie die 
Zwischenberichte. Der Ausschuss befasste sich mit dem Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das 
Geschäftsjahr 2010, erteilte den Prüfungsauftrag, legte Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung 
des Abschlussprüfers und überprüfte dessen Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex sowie den Vorschriften des US-amerikanischen Public Company Accounting Oversight 
Board (PCAOB). Der Prüfungsausschuss ist wie in den Vorjahren davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer 
keine Interessenkonflikte vorliegen. Er hat ausführlich überprüft, inwiefern unsere internen Kontrollsysteme den 
Vorgaben des Sarbanes-Oxley Act entsprechen. Von der Wirksamkeit des internen Kontroll-, des Risikomana-
gement- und des internen Revisionssystems hat er sich überzeugt und den Rechnungslegungsprozess  
überwacht. Soweit erforderlich, wurden Beschlüsse gefasst oder dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur  
Beschlussfassung gegeben. Regelmäßig wurde dem Prüfungsausschuss über die Beauftragung von  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des Abschlussprüfers mit prüfungsfremden Aufträgen, über 
die Arbeit der internen Revision und Fragen der Compliance, über Rechts- und Reputationsrisiken sowie über 
Sonderprüfungen und wesentliche Beanstandungen von Aufsichtsbehörden berichtet. Der Jahresplan der 
internen Revision wurde zustimmend zur Kenntnis genommen. Beschwerden in Bezug auf das Rechnungswesen, 
die internen Prüfverfahren zur Rechnungslegung und zu Fragen der Abschlussprüfung wurden dem Prüfungs-
ausschuss nicht angezeigt. In der letzten Sitzung des Jahres ließ er sich die Schwerpunktthemen des bevor-
stehenden Jahresabschlusses 2010 vom Vorstand und vom Abschlussprüfer erläutern. Hierzu gehörten ins-
besondere die Erstkonsolidierungen der Deutschen Postbank AG, der Sal. Oppenheim und von Teilen der  
ABN AMRO Bank in den Niederlanden, die prüfungsvorbereitenden Maßnahmen zum Jahresabschluss und 
die Prüfungsschwerpunkte nach § 30 KWG. Außerdem wurde ihm über die Ablösung von IAS 39 und die Einfüh-
rung von IFRS 9 für Finanzinstrumente sowie die erfolgten Schritte und weiteren Planungen des Programms 
zur Reduzierung der Komplexität berichtet. 
Im Nominierungsausschuss fanden zwei Besprechungen zu Nachfolgefragen im Aufsichtsrat statt. 
Sitzungen des nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes gebildeten Vermittlungsausschusses waren 
im Jahr 2010 nicht erforderlich.  
Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen im Jahr 2010 an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus-
schüsse mit nur wenigen Ausnahmen (durchschnittliche Präsenz: 95%) teil. 
 
Corporate Governance 
Die Umsetzung der neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde in den Sitzun-
gen des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses im Juli 2010 erörtert. Der Aufsichtsrat beschloss, alle 
neuen Empfehlungen des Kodex umzusetzen, und passte die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des 
Präsidial- und des Nominierungsausschusses sowie des Vorstands, soweit erforderlich, entsprechend an.  
 
 
Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  47 
Finanzbericht 2010       
       
Der Präsidialausschuss und der Aufsichtsrat befassten sich ferner in mehreren Sitzungen mit der Umsetzung 
der neuen Regelungen zur Vorstandsvergütung. Der Aufsichtsrat beschloss zur Überprüfung der Struktur der 
Vorstandsvergütung sowie der Angemessenheit der variablen Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 je einen 
unabhängigen Rechts- und Vergütungsberater zu mandatieren.  
Außerdem haben wir in der Sitzung im Oktober 2010 auf Vorschlag des Präsidialausschusses gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
festgelegt (siehe Seiten 375 ff. des Corporate-Governance-Berichts im Finanzbericht 2010). 
Wie im Oktober 2009 beschlossen, wurden im Frühjahr 2010 sowohl im Plenum als auch im Präsidial-, Prüfungs- 
und Risikoausschuss Effizienzprüfungen mit unternehmensspezifischen Fragebögen durchgeführt und die Er-
gebnisse in den anschließenden Sitzungen im Detail präsentiert und erörtert. Wir sind der Auffassung, dass die 
Arbeit des Aufsichtsrats effizient erfolgt und ein hoher Standard erreicht wurde. Anregungen und Maßnahmen, 
die in der letzten Effizienzprüfung des Aufsichtsrats vorgeschlagen wurden, sind wirkungsvoll umgesetzt worden 
und haben zu einer weiteren Steigerung der Effizienz der Aufsichtsrats- und Ausschusstätigkeit geführt. Darüber 
hinaus wurden erste Anregungen aus den Effizienzprüfungen im Jahr 2010 bereits realisiert. 
Wir haben festgestellt, dass dem Aufsichtsrat eine nach unserer Einschätzung ausreichende Anzahl unabhän-
giger Mitglieder angehört. Außerdem haben wir festgestellt, dass alle Mitglieder des Prüfungsausschusses ge-
mäß Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and Exchange Commission (SEC) zum Sarbanes-
Oxley Act 2002 unabhängig sind. Als Finanzexperten im Prüfungsausschuss wurden nach den Vorschriften der 
SEC sowie nach §§ 107 Absatz 4 und 100 Absatz 5 AktG Herr Dr. Börsig und Herr Dr. Eick benannt. 
Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz, die Aufsichtsrat und Vorstand zuletzt im Oktober 2009 ab-
gegeben und im Januar 2010 aktualisiert hatten, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktober 2010 erneuert. 
Die Deutsche Bank AG entspricht allen Empfehlungen der Kodexfassung vom 26. Mai 2010 ohne Ausnahmen. 
Eine zusammenfassende Darstellung der Corporate Governance der Bank einschließlich des Wortlauts der 
Entsprechenserklärung vom 27. Oktober 2010 ist im Finanzbericht 2010 auf den Seiten 375 ff. und auf unserer 
Homepage im Internet unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/corporate_governance.htm veröffent-
licht. Dort finden sich auch die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie die des 
Vorstands in der jeweils aktuellen Fassung. 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen  
Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
eigenverantwortlich wahr. Sie wurden dabei von der Deutschen Bank angemessen unterstützt. Die im Jahr 
2010 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mitglieder erhielten auf den individuellen Kenntnisstand zuge-
schnittene Einführungen, ein Informationspaket sowie Angebote für interne und externe Fortbildungsmaß-
nahmen, von denen Gebrauch gemacht wurde. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats wurden im Rahmen eines 
Workshops durch einen externen Rechtsanwalt über die rechtlichen Grundlagen der Aufsichtsratstätigkeit 
informiert. Außerdem wurde ihnen von einem weiteren externen Rechtsanwalt über die Verantwortung und 
Aufgaben des Aufsichtsrats berichtet. Es fanden im Berichtsjahr zwei interne Workshops mit den Mitgliedern 
des Risikoausschusses zu den Themen Kredit-, Markt- und operationelle Risiken sowie zum Modell des Öko-
nomischen Kapitals (ICAAP) statt. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erörterten mit Mitarbeitern der 
Finance-Abteilung und des Abschlussprüfers neue Vorschriften zur Rechnungslegung und zur Bilanzierung. 
 
  Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  48  
  Finanzbericht 2010        
         
Zusätzlich wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats über neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Corporate 
Governance informiert.  
Interessenkonflikte und deren Behandlung 
Der Risikoausschuss befasste sich mit den nach § 15 des Gesetzes über das Kreditwesen (KWG) erforder-
lichen Kreditgenehmigungen. Dabei nahmen diejenigen Aufsichtsratsmitglieder an der Erörterung und Abstim-
mung nicht teil, die zum Zeitpunkt der Beschlüsse Mitglieder der Organe des betreffenden Kreditnehmers oder 
aus anderen Gründen einem möglichen Interessenkonflikt ausgesetzt waren. 
Herr Prof. Kagermann nahm im September 2010 an der Abstimmung und der Diskussion zur Abgabe eines 
öffentlichen Übernahmeangebots an die Aktionäre der Deutschen Postbank AG aufgrund seiner Mitgliedschaft 
im Aufsichtsrat der Deutschen Post AG und eines damit verbundenen möglichen Interessenkonflikts nicht teil.  
Gelegentlich bestanden bei einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern latente Interessenkonflikte. So waren im Berichts-
zeitraum Frau Förster und Frau Ruck als Arbeitnehmervertreterinnen auch Mitglied des Aufsichtsrats der Deutsche 
Bank Privat- und Geschäftskunden AG. Sie haben an Beratungen und Abstimmungen zu den entsprechenden 
Themen, die sich aus ihrer Tätigkeit ergaben, wie zum Beispiel Beschlüsse nach § 32 MitbestG, nicht teilge-
nommen. Besonderer weiterer Maßnahmen im Hinblick auf diese latenten und lediglich punktuellen Interes-
senkonflikte bedurfte es nicht.  
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat informierte sich wie in den Vorjahren regelmäßig über wichtige Rechtsstreitigkeiten und beriet 
über die weitere Vorgehensweise. Hierzu zählten die Anfechtungs- und Auskunftsklagen im Zusammenhang 
mit den Hauptversammlungen 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 und 2010 sowie die Verfahren Dr. Kirch 
und KGL Pool GmbH gegen die Deutsche Bank und gegen Dr. Breuer. Die am 29. Mai 2008 durch die Haupt-
versammlung erfolgte Wahl der Anteilseignervertreter wurde von mehreren Aktionären angefochten. Das Ver-
fahren liegt derzeit dem Bundesgerichtshof vor, der über die Zulassung der Revision gegen das 
klageabweisende Urteil des OLG Frankfurt am Main entscheiden wird.  
Darüber hinaus ließen wir uns fortlaufend im Aufsichtsrat sowie detailliert im Prüfungs- und Risikoausschuss 
über bedeutende Rechtsstreitigkeiten berichten. 
   
 
 
  Deutsche Bank   Bericht des Aufsichtsrats  49  
  Finanzbericht 2010       
         
Jahresabschluss 
Die Buchführung, der Jahresabschluss mit Lagebericht für das Jahr 2010 sowie der Konzernabschluss mit 
Erläuterungen (Notes) und der Konzernlagebericht für das Jahr 2010 sind von der durch die Hauptversamm-
lung als Abschlussprüfer gewählten KPMG Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft worden. 
Die Prüfungen haben zu einem jeweils uneingeschränkten Bestätigungsvermerk geführt. Der Prüfungsausschuss 
hat die Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss unter Berücksichtigung des Prüfberichts des Abschluss-
prüfers und im Gespräch mit diesem ausführlich erörtert. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat uns 
hierüber in der heutigen Sitzung des Aufsichtsrats berichtet. Wir haben dem Ergebnis der Prüfungen nach 
Einsicht der Berichte des Abschlussprüfers und der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen sowie einge-
hender Diskussion und auf Empfehlung des Prüfungsausschusses zugestimmt und festgestellt, dass auch nach 
dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen Einwendungen nicht zu erheben sind. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss haben wir heute gebilligt, der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Gewinnverwendung schließen wir 
uns an.  
Personalia 
Herr Cohrs ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden. Seine Ressort-
zuständigkeiten wurden von Herrn Jain zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben übernommen. 
Veränderungen haben sich auch im Aufsichtsrat ergeben. Herr Wunderlich war bis zum 30. Juni 2010 Mitglied 
des Aufsichtsrats. Er wurde für den Rest seiner Amtszeit durch Herrn Kazmierczak ersetzt. Frau Förster war bis 
zum 31. Juli 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Sie wurde für den Rest der Amtszeit durch Herrn Viertel ersetzt. 
Wir danken den ausgeschiedenen Mitgliedern für ihr großes Engagement im Aufsichtsrat und für die konstruk-
tive Begleitung des Unternehmens und des Vorstands während der vergangenen Jahre.  
 
Frankfurt am Main, den 11. März 2011 
Für den Aufsichtsrat 
 
 
Dr. Clemens Börsig 
Vorsitzender 
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  50  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Risikobericht 
Der folgende Abschnitt über quantitative und qualitative Angaben zu Kredit-, Markt- und sonstigen Risiken 
enthält Informationen, die Bestandteil des Konzernabschlusses der Deutschen Bank sind und daher durch 
Referenzierung in den Konzernabschluss dieses Berichts einbezogen werden. Diese Informationen sind in 
diesem Berichtsteil durch eine seitliche Klammer markiert. 
Mit Wirkung zum 3. Dezember 2010 hat der Deutsche Bank-Konzern die Deutsche Postbank-Gruppe („Post-
bank“) konsolidiert. Der folgende Abschnitt über quantitative und qualitative Risikoangaben vermittelt ein um-
fassendes Bild des Risikoprofils des Deutsche Bank-Konzerns nach Integration der Postbank. Insbesondere 
die quantitativen Informationen spiegeln in der Regel den Deutsche Bank-Konzern inklusive der Postbank zum 
Bilanzstichtag 31. Dezember 2010 oder den entsprechenden Berichtszeitraum seit dem 3. Dezember 2010 
wider. In einzelnen Fällen, in denen eine konsolidierte Darstellung nicht erfolgt, werden, sofern angemessen, 
separate Risikoangaben zur Postbank oder entsprechend qualitative Kommentare gegeben. 
Die Postbank führt entsprechend der gesetzlichen Regelungen ihre Risikomanagementaktivitäten eigenverant-
wortlich durch. Der Deutsche Bank-Konzern berät die Postbank in bestimmten Bereichen des Risikomanagements. 
Es ist beabsichtigt, im Laufe der Zeit die Risikomanagementprinzipien des Deutsche Bank-Konzerns und der 
Postbank anzugleichen. Dies entspricht auch den regulatorischen Anforderungen, denen die Deutsche Bank 
AG als Muttergesellschaft des Gesamtkonzerns gerecht werden muss.  
Risikomanagement – Überblick 
Insgesamt lag der Fokus des Risiko- und Kapitalmanagements im Jahr 2010 darauf, unser Risikoprofil im 
Rahmen unserer Risikostrategie zu halten, unsere Kapitalbasis zu stärken und die strategischen Initiativen des 
Konzerns gemäß der 4. Phase unserer Managementagenda zu unterstützen. Dieser Ansatz spiegelt sich wie 
folgt in den unterschiedlichen, unten dargestellten Risikometriken wider. 
Kreditrisiko 
— Die gewissenhafte Einhaltung unserer zentralen Kreditprinzipien eines proaktiven und umsichtigen Risiko-
managements zusammen mit der wirtschaftlichen Erholung unserer Hauptmärkte in 2010 führte zu niedrige-
ren Kreditverlusten und einer weiter verbesserten Qualität unseres Kreditportfolios vor Berücksichtigung der 
Postbank. Dies wurde erreicht durch die stringente Anwendung unserer existierenden Managementphilosophie 
von strikten Standards bei der Eingehung von Risiken, einem aktiven Management von Konzentrations-
risiken sowie Strategien zur Reduzierung von Risiken mittels Sicherheiten, Hedging, Netting und Credit-
Support-Vereinbarungen. 
— Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Jahr 2010 1,3 Mrd € und sind damit deutlich 
niedriger als 2,6 Mrd € in 2009. Die 1,3 Mrd € beinhalteten 278 Mio € an neuen gebildeten Wertberichtigun-
gen für die nach IAS 39 reklassifizierten Aktiva. Unsere Wertberichtigungen für die Nicht-IAS 39-Vermögens-
werte verringerten sich ebenfalls im Laufe des Jahres auf 996 Mio € (einschließlich 56 Mio € an Wertberichti-
gungen in 2010, die auf die Postbank entfielen) verglichen mit 1,4 Mrd € in 2009. 
— Der Anteil der Kredite mit Investment Grade Rating in unserem Firmenkreditbuch erhöhte sich von 61% am 
 
31. Dezember 2009 auf 69% am 31. Dezember 2010. Dieses spiegelt positive Ratingbewegungen und die 
 
erstmalige Einbeziehung der Postbank wider. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  51  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
— Ohne Berücksichtigung von Akquisitionen ist unser Kreditportfolio um 3% oder 8 Mrd € unter Beachtung 
 
strikter Risiko-Ertrags-Anforderungen gewachsen. 
— Mit Konsolidierung der Postbank per 3. Dezember 2010 wuchs unser Kreditportfolio um 129 Mrd €, über-
wiegend im deutschen Retailgeschäft, aber mit einem Anteil von 15 Mrd € auch im Bereich gewerblicher 
Immobilienkredite. 
Marktrisiko 
— In 2010 haben wir Anzahl und Spezialisierung unserer Mitarbeiter im Marktrisikomanagement weiter erhöht. 
— Der ökonomische Kapitalbedarf für das handelsbezogene Marktrisiko betrug 6,4 Mrd € am Jahresende 
2010, verglichen mit 4,6 Mrd € am Jahresende 2009. Dieser Anstieg reflektiert Modellanpassungen und 
konservativere Liquiditätsannahmen. Diese wurden teilweise durch einen Rückgang in unseren gehandelten 
Altbestandskreditportfolios ausgeglichen. 
— Der Rückgang in unserem durchschnittlichen Value-at-Risk in 2010 wurde im Wesentlichen bestimmt durch 
eine reduzierte Risikoübernahme und niedrigere historische Volatilitäten. Ergänzend haben wir unser Ge-
schäftsmodell im Handelsbereich weiter dahin gehend verändert, weniger Risiken in illiquiden oder kom-
plexen Strukturen einzugehen. 
Operationelle Risiken 
— Unser ökonomischer Kapitalbedarf für operationelle Risiken stieg um 189 Mio € oder 5% auf 3,7 Mrd € zum 
 
31. Dezember 2010 und lässt sich vollständig über die getätigten Akquisitionen erklären. 
Liquiditätsrisiken 
— Unsere Liquiditätsreserve am 31. Dezember 2010 überstieg 145 Mrd € (ohne Berücksichtigung von  
Postbank). 
— 2010 haben wir Kapitalmarktinstrumente in Höhe von 22,9 Mrd € begeben, während unser Emissionsplan 
19 Mrd € vorsah (ohne Berücksichtigung von Postbank). 
— Die Akquisition der Postbank führte zu einer signifikanten Zunahme der stabilen Refinanzierungsquellen. 
Kapitalmanagement 
— Wir haben die Kapitalerhöhung im Oktober 2010 mit Nettozuflüssen in Höhe von 10,1 Mrd € erfolgreich 
abgeschlossen. 
— Die Kern-Tier-1-Kapitalquote, die keine hybriden Instrumente beinhaltet, lag am Jahresende 2010 bei 8,7% 
 
und damit auf gleichem Niveau wie am Jahresende 2009. 
— Die Tier-1-Kapitalquote lag mit 12,3% zum Jahresende 2010, (12,6% am Jahresende 2009) deutlich über 
   
unserem veröffentlichten Zielniveau von mindestens 10,0%. 
 
— Die risikogewichteten Aktiva stiegen um 73 Mrd € auf 346 Mrd € am Jahresende 2010, hauptsächlich durch 
die Konsolidierung der Postbank. 
Bilanzmanagement 
— Zum 31. Dezember 2010 war unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition mit 23 auf dem gleichen 
Stand wie zum 31. Dezember 2009 und damit unter unserer Zielgröße von 25. Bezogen auf die Leverage 
Ratio, wurden die Auswirkungen unserer Akquisitionen auf unser gesamtes Forderungsvolumen hierbei 
vollständig durch unsere Kapitalerhöhung kompensiert. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  52  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Risiko- und Kapitalmanagement 
Vor dem Hintergrund unserer breit gefächerten Geschäftsaktivitäten ist es unerlässlich, Risiken effektiv zu 
identifizieren, messen, aggregieren und zu steuern sowie die verschiedenen Geschäftsaktivitäten angemessen 
mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir steuern unsere Risiken und unser Kapital mithilfe eines Rahmenwerks von 
Grundsätzen, Organisationsstrukturen sowie Mess- und proaktiven Überwachungsprozessen, die eng auf  
die Tätigkeiten der Konzernbereiche ausgerichtet sind. Die Bedeutung eines starken Risiko- und Kapital-
managements und die kontinuierliche Notwendigkeit zur Weiterentwicklung der Risikomanagementpraxis 
wurde insbesondere während der Finanzmarktkrise deutlich. Obwohl wir kontinuierlich bestrebt sind, unser 
Risiko- und Kapitalmanagement zu verbessern, ist es möglich, dass wir nicht alle Marktentwicklungen, insbe-
sondere der extremen Art vorhersehen können.  
Grundsätze für das Risiko- und Kapitalmanagement 
Unser Risiko- und Kapitalmanagementansatz baut auf den folgenden Grundsätzen auf: 
— Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für die Überwachung des Risiko- und Kapitalmanagements im 
Konzern. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig unser Risiko- und Kapitalprofil. 
— Wir managen Kredit-, Markt-, Liquiditäts-, operationelle, Geschäfts- und Reputationsrisiken sowie unser 
Kapital in einem koordinierten Prozess auf allen relevanten Ebenen der Bank. Das gilt auch für komplexe 
Produkte, die wir üblicherweise innerhalb unseres Rahmenwerks für Handelsengagements steuern. 
— Die Struktur unserer integrierten Legal, Risk & Capital-Funktion ist eng auf die Struktur der Konzernbereiche 
ausgerichtet. 
— Die Legal, Risk & Capital-Funktion ist unabhängig von den Konzernbereichen. 
Vergleichbare Risikomanagementgrundsätze bestehen bei der Postbank innerhalb der eigenen Organisations-
strukturen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  53  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Organisation des Risiko- und Kapitalmanagements 
Die folgende Grafik gibt einen schematischen Überblick über die Risikomanagement-Überwachungsstruktur 
des Deutsche Bank-Konzerns. 
Risikound Kapitalmanagement–Schematischer Überblick der Governance-Struktur des Konzerns
Aufsichtsrat
Risikoausschuss des Aufsichtsrats
Überprüfung des Risiko-und Kapitalprofils
Vorsitz: Dr. Clemens Börsig
Vorstand
Vorstand
Überwachung des Risiko-und Kapitalmanagements 
ChiefRiskOfficer: Dr. Hugo Bänziger
RiskExecutive Committee*) Capital andRiskCommittee*)
Management der Legal, Risk& Capital Funktion Planung von Kapital, Refinanzierung & Liquidität
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Vorsitz: Dr. Hugo Bänziger
Stimmberechtigte Mitglieder:
Stimmberechtigte Mitglieder: Senior RiskManagers
ChiefFinancial Officer und 
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Senior RiskManager
Leitende Vertreter aus 
Nicht stimmberechtigte Mitglieder: 
Group Audit, LoanExposureManagement Group 
Leiter Globale Geschäftsbereiche und 
und Research
Leiter von Group Strategy& Planning
Risikomanagement Funktionen
*) Unterstützt durch mehrere Unterkomitees
 
Der Chief Risk Officer, ein Mitglied unseres Vorstands, trägt die Verantwortung für das konzernweite Risiko-
management in Bezug auf unsere Kredit-, Markt-, operationellen, Liquiditäts-, Geschäfts-, Rechts- und Reputa-
tionsrisiken sowie für die Kapitalmanagementaktivitäten. Er leitet unsere integrierte Legal, Risk & Capital-Funktion.  
Zwei funktionale Komitees, deren Vorsitz bei unserem Chief Risk Officer liegt, sind von zentraler Bedeutung für 
die Legal, Risk & Capital-Funktion.  
— Unser Risk Executive Committee ist für die Steuerung und Kontrolle der zuvor genannten Risiken im Kon-
zern zuständig. Bei der Umsetzung dieser Aufgabe wird das Risk Executive Committee von Unterkomitees 
unterstützt, die für bestimmte Bereiche des Risikomanagements verantwortlich sind. Dazu gehören unter 
anderem Komitees für Grundsätze und das Group Reputational Risk Committee.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  54  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
— Die Verantwortlichkeiten des Capital and Risk Committee beinhalten die Risikoprofil- und Kapitalplanung, 
die Überwachung der Kapitaltragfähigkeit und die Optimierung der Refinanzierung. Zudem beaufsichtigt es 
unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikopositionen. 
Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören auch dem Group Investment Committee an. 
Dadurch wird eine enge Kooperation zwischen beiden Gremien sichergestellt, da das Group Investment 
Committee Vorschläge für strategische Beteiligungen beurteilt. Je nach Größe der vorgeschlagenen strategi-
schen Beteiligung muss diese durch das Group Investment Committee, den Vorstand oder sogar den Auf-
sichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen Beteiligungen wird vom Group Investment 
Committee regelmäßig überprüft.  
Es sind spezifische Legal, Risk & Capital-Einheiten mit den folgenden Aufgaben etabliert: 
— Steuerung der Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche im Einklang mit der vom Capital and Risk 
Committee festgelegten Risikoneigung, die sich im Rahmen der Vorstandsvorgaben befindet; 
— Formulierung und Umsetzung angemessener Risiko- und Kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und  
-methoden für die verschiedenen Geschäftsaktivitäten der Konzernbereiche; 
— Genehmigung von Kreditrisiko-, Marktrisiko- und Liquiditätsrisikolimiten;  
— regelmäßige Überprüfung der Portfolios, um sicherzustellen, dass sich die Risiken innerhalb annehmbarer 
Parameter bewegen; sowie 
— Entwicklung und Einführung geeigneter Risiko- und Kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die 
jeweiligen Konzernbereiche. 
Die Leiter der Legal, Risk & Capital-Einheiten, die auch dem Risk Executive Committee angehören, sind für die 
Performance der Risikomanagementeinheiten verantwortlich und berichten unmittelbar an den Chief Risk Officer. 
Unsere Finance- und Revisionsabteilungen sind unabhängig von den Konzernbereichen und der Legal, Risk & 
Capital-Funktion. Finance hilft bei der Quantifizierung und Verifizierung der von uns eingegangenen Risiken 
und ist für die Sicherstellung der Qualität und Korrektheit der risikorelevanten Daten zuständig. Die Revision 
überprüft risikoorientiert den Aufbau und die operative Effektivität unseres internen Kontrollsystems.  
Die konzernweite Risikomanagementorganisation der Postbank misst und bewertet unabhängig alle wesentlichen 
Risiken und Risikotreiber. In 2010 berichtete der Chief Risk Officer direkt an den Vorstand der Postbank. Mit  
Wirkung vom 1. März 2011 hat die Postbank die Funktion des Chief Risk Officer auf Vorstandsebene etabliert. 
Die wesentlichen Risikomanagement Komitees der Postbank, in denen der Chief Risk Officer der Postbank ein 
stimmberechtigtes Mitglied ist, sind: 
— Das in 2010 neu gegründete Bank Risk Committee, das den Vorstand mit Blick auf die Festlegung der Risi-
koneigung und Risikozuordnung berät. 
— Das Credit Risk Committee, das für die Limitzuordnung und die Festlegung eines angemessenen Limit-
Rahmenwerks verantwortlich ist. 
— Das Market Risk Committee, das über die Limitzuordnung und die strategische Positionierung des Bank-
buchs und das Management des Liquiditätsrisikos entscheidet. 
— Das Operational Risk Committee, das ein angemessenes Risiko-Rahmenwerk und die Kapitalzuordnung für 
die verschiedenen Geschäftsbereiche definiert. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  55  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Risiko- und Kapitalstrategie 
Die Legal, Risk & Capital-Funktion entwickelt jedes Jahr in einem integrierten Prozess zusammen mit den 
Konzernbereichen und Finance eine Risiko- und Kapitalstrategie. Dadurch wird eine konzernweite Koordination 
der Risiko- und Performanceziele gewährleistet. Die Strategie wird in letzter Instanz dem Vorstand vorgelegt 
und von ihm genehmigt. Anschließend wird der Plan ebenfalls dem Risikoausschuss des Aufsichtsrats vorge-
stellt und mit ihm diskutiert.  
Unser Risikoappetit ist in verschiedenen Parametern und auf unterschiedlichen Ebenen des Konzerns aus-
gedrückt. Die Zielerreichung wird regelmäßig überprüft und dem Chief Risk Officer, dem Capital and Risk 
Committee und/oder dem Vorstand in Form eines Berichts über ausgewählte Ziele von vorrangiger Bedeutung 
direkt zur Kenntnis gebracht. Im Fall einer signifikanten Abweichung von den Zielen obliegt es den divisionalen 
Legal, Risk & Capital-Einheiten, diese ihren Vorgesetzten und in letzter Instanz dem Chief Risk Officer zu mel-
den, wenn auf untergeordneter Ebene keine sofortige Risikominderung erreicht beziehungsweise keine Strate-
gie zur zukünftigen Risikominderung gefunden werden kann.  
Änderungen der Risiko- und Kapitalstrategie sind je nach Bedeutung vom Chief Risk Officer beziehungsweise 
vom gesamten Vorstand zu genehmigen. 
Bei der Postbank sind vergleichbare fundamentale Prinzipien etabliert in dem Sinne, dass der Vorstand der 
Postbank für das Risikoprofil und die Risikostrategie der Postbank verantwortlich ist und diese regelmäßig an 
den Aufsichtsrat der Postbank berichtet. Mit Beginn des Jahres 2011 wird der Kapitalbedarf der Postbank in 
der Risiko- und Kapitalstrategie des gesamten konsolidierten Konzerns abgebildet. 
Arten von Risiken 
Im Rahmen unserer Geschäftsaktivitäten sind wir einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, von denen die wesent-
lichsten, beginnend mit dem Kreditrisiko, im Folgenden in eigenen Sektionen beschrieben werden. Diese Risiken 
können in verschiedene Kategorien eingeteilt werden. Aus aufsichtsrechtlicher Sicht unterlegen wir drei Arten 
von Risiken, das Kreditrisiko, das Marktrisiko und das operationelle Risiko, mit regulatorischem Eigenkapital. 
Als Teil unseres internen Kapitaladäquanzprozesses berechnen wir die Menge Ökonomischen Kapitals, die 
benötigt wird, um die aus unseren Geschäftsaktivitäten resultierenden Risiken abzudecken. Wir berechnen 
und überwachen auch das Liquiditätsrisiko, das wir mittels eines separaten Risikomanagementrahmenwerks 
steuern. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  56  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Kreditrisiko 
Das Kreditrisiko entsteht im Zusammenhang mit allen Transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle 
oder künftige Ansprüche gegenüber einem Geschäftspartner, Kreditnehmer oder Schuldner (im Folgenden 
einheitlich „Geschäftspartner“ genannt) ergeben, einschließlich von Forderungen, für die ein Weiterverkauf 
vorgesehen ist. Diese Transaktionen gehören in der Regel zu unserem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft (wie Kredite und Eventualverbindlichkeiten) oder unseren direkten Handelsaktivitäten mit Kunden 
(wie OTC-Derivate, FX Forwards und Forward Rate Agreements) oder stehen im Zusammenhang mit unseren 
Positionen in gehandelten Kreditprodukten (wie Anleihen). Dieses letztgenannte Risiko, das wir „gehandeltes 
Ausfallrisiko“ nennen, wird sowohl anhand von Kredit- als auch Marktrisikoparametern gesteuert. Wir unter-
scheiden drei Arten von Kreditrisiken: 
— Ausfallrisiko ist das Risiko, dass Geschäftspartner vertragliche Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen. 
— Länderrisiko ist das Risiko, dass uns in einem beliebigen Land aus einem der folgenden Gründe ein Verlust 
entsteht: eine mögliche Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, politische und soziale 
Unruhen, Verstaatlichung und Enteignung von Vermögenswerten, staatliche Nichtanerkennung von Aus-
landsschulden, Devisenkontrollen und Ab- oder Entwertung der Landeswährung. Das Länderrisiko beinhal-
tet das Transferrisiko. Dieses entsteht, wenn Schuldner aufgrund direkter staatlicher Intervention nicht in der 
Lage sind, Vermögenswerte zur Erfüllung ihrer fälligen Verpflichtungen an Nichtgebietsansässige zu über-
tragen. 
— Abwicklungsrisiko ist das Risiko, dass die Abwicklung oder Verrechnung von Transaktionen scheitert. Es 
entsteht immer dann, wenn liquide Mittel, Wertpapiere und/oder andere Werte nicht zeitgleich ausgetauscht 
werden. 
Marktrisiko 
Das Marktrisiko resultiert aus der Unsicherheit über Veränderungen von Marktpreisen und -kursen (inklusive 
Zinsen, Aktienkursen, Wechselkursen und Rohwarenpreisen), den zwischen ihnen bestehenden Korrelationen 
und ihren Volatilitäten. Im Rahmen unserer Risikomanagementprozesse unterteilen wir das Marktrisiko ferner in  
— Marktrisiko aus Handelspositionen, das in erster Linie durch Marketmaking und Handelsaktivitäten in den 
unterschiedlichen Cash- und Derivatemärkten entsteht  
— Marktrisiko aus Nichthandelspositionen, das durch Aktiva und Passiva entsteht, die in der Regel für längere 
Zeit in unseren Büchern enthalten sind (das heißt unkonsolidierte strategische Beteiligungen, Investments 
in alternative Assets, Sicht- und Sparguthaben und aktienbasierte Vergütung), deren inhärenter Wert jedoch 
immer noch von der Bewegung der Finanzmärkte und Parameter abhängig ist. Wir schließen das Risiko 
aus der Laufzeitmodellierung von Sicht- und Sparguthaben und das Risiko aus unserem Deutsche Bank 
Bauspargeschäft in unser nichthandelsbezogenes Marktrisiko mit ein. Ebenfalls enthalten sind die entspre-
chenden Risiken, die die Postbank als Geschäfts- beziehungsweise Kollektivrisiken bezeichnet. 
Operationelles Risiko 
Das operationelle Risiko bezeichnet den potenziellen Eintritt von Verlusten im Zusammenhang mit Mitarbeitern, 
vertraglichen Vereinbarungen und deren Dokumentation, Technologie, Versagen oder Zusammenbruch der 
Infrastruktur, externen Einflüssen und Kundenbeziehungen. Diese Definition schließt rechtliche wie auch auf-
sichtsrechtliche Risiken ein, jedoch nicht das allgemeine Geschäfts- und das Reputationsrisiko. 
Liquiditätsrisiko 
Das Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass wir möglicherweise nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der Lage 
sind, unsere Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit zu erfüllen. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  57  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Allgemeines Geschäftsrisiko 
Das allgemeine Geschäftsrisiko bezeichnet das Risiko, das aufgrund von möglichen Veränderungen der gene-
rellen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsteht. Dazu gehören beispielsweise das Marktumfeld, das 
Kundenverhalten und der technische Fortschritt. Wenn wir uns nicht rechtzeitig auf veränderte Bedingungen 
einstellen, können diese unsere Geschäftsergebnisse beeinträchtigen. 
Neben den oben genannten gibt es eine Reihe weiterer Risiken wie das Reputationsrisiko, das Versicherungs-
risiko sowie das Konzentrationsrisiko. Diese stehen im Wesentlichen in Zusammenhang mit einer oder mehre-
ren der oben genannten Risikoarten. 
Reputationsrisiko 
Für unsere Risikomanagementprozesse definieren wir Reputationsrisiko als die Gefahr, dass durch die öffent-
liche Berichterstattung über eine Transaktion, einen Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, an der ein 
Kunde beteiligt ist, das öffentliche Vertrauen in unser Unternehmen negativ beeinflusst wird. 
Eine Reihe von Konzernrichtlinien und Vorschriften bildet das Rahmenwerk für unser Reputationsrisikomana-
gement. Die Hauptverantwortung für die Identifizierung, Eskalation und Klärung von Fragen, die das Reputations-
risiko betreffen, liegt bei den Geschäftsbereichen. Die Risikomanagementeinheiten unterstützen und beraten 
die Geschäftsbereiche bei der Identifizierung, Eskalation und Lösung von Problemen, die das Reputations-
risiko betreffen.  
Das höchste spezialisierte Gremium für Fragen zu Reputationsrisiken ist das Group Reputational Risk Committee 
(GRRC). Es ist ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee und wird vom Chief Risk Officer 
geleitet. Das GRRC prüft und entscheidet alle das Reputationsrisiko betreffenden Fragen, deren Eskalation 
von der Geschäftsleitung und dem Regional Management als notwendig erachtet wird oder aufgrund anderer 
Konzernrichtlinien und -verfahren erforderlich ist. 
Versicherungsrisiko 
Unser Versicherungsrisiko entsteht durch Abbey Life Assurance Company Limited (ALAC) sowie den Verpflich-
tungen aus der leistungsdefinierten Versorgungszusage des Konzerns. Im Rahmen unseres Risikomanage-
ments betrachten wir die versicherungsbezogenen Risiken in erster Linie als Marktrisiko aus Nichthandels-
positionen. Wir überwachen die zugrundeliegenden Annahmen in der Berechnung dieses Risikos regelmäßig 
und suchen risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungen, wenn wir diese für angemessen halten. 
Wir sind insbesondere folgenden versicherungsbezogenen Risiken ausgesetzt: 
— Langlebigkeitsrisiko – Das Risiko, dass die Lebenserwartung schneller oder langsamer steigt als angenom-
men und sich sowohl auf gegenwärtige als auch zukünftige Rentenzahlungen auswirkt. Zu Risikomanage-
mentzwecken werden im Rahmen unseres Marktrisiko-Rahmenwerks und der Marktrisikoprozesse sowohl 
für ALAC als auch für unsere Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersvorsorge des Konzerns monatlich 
Stresstests durchgeführt und auf deren Basis Ökonomisches Kapital allokiert. Das Langlebigkeitsrisiko für 
ALAC wird durch Abschluss von Rückversicherungen gemildert. Untersuchungen zu Sterblichkeitsverlauf 
und Sensitivitäten der Verpflichtungen aus Veränderungen der Lebensdauer werden einmal jährlich von 
ALAC und dem globalen Aktuar TowersWatson zur Verfügung gestellt. 
— Sterblichkeits- und Invaliditätsrisiken – Das Risiko, dass die Anzahl der Versicherungsansprüche aus Todes-
fällen oder Berufsunfähigkeit höher oder niedriger als erwartet ist und ein oder mehrere umfangreiche An-
sprüche geltend gemacht werden. 
— Kostenrisiko – Das Risiko, dass die Verwaltung von Versicherungsverträgen höhere oder niedrigere Kosten 
als erwartet verursacht. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  58  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
— Bestandsrisiko – Das Risiko, dass der Prozentsatz der stornierten Verträge höher oder niedriger als erwartet 
ist. 
Sofern die tatsächlichen Erfahrungen ungünstiger als die zugrunde gelegten Annahmen sind oder aufgrund 
verschlechterter Annahmen mehr Rückstellungen erforderlich sind, kann dies zu Änderungen in der Höhe des 
benötigten Kapitals der Versicherungsgesellschaften führen. 
Konzentrationsrisiko 
Risikokonzentrationen sind keine isolierten Risikoarten, sondern sind im Wesentlichen in das Management von 
Kredit-, Markt-, operationelle und Liquiditätsrisiken integriert. Risikokonzentrationen beschreiben das Verlust-
potenzial der Bank aus der unausgewogenen Verteilung von Abhängigkeiten von spezifischen Risikotreibern. 
Risikokonzentrationen treten innerhalb von oder über Kunden, Regionen/Länder, Industrien, und Produkte 
hinweg auf und beeinflussen die vorgenannten Risiken. Risikokonzentrationen werden aktiv gesteuert, zum 
Beispiel durch das Eingehen von ausgleichenden oder risikobegrenzenden Transaktionen. Das Management 
von Risikokonzentrationen über Risikoarten hinweg bezieht Expertengruppen, qualitative Einschätzungen, 
quantitative Instrumente (wie Ökonomisches Kapital und Stresstests) und umfassende Berichterstattung ein. 
Risikosteuerungsinstrumente 
Zur Überwachung und Steuerung von Risiken verwenden wir ein umfassendes Instrumentarium quantitativer 
Kenngrößen und Messinstrumente. Es gehört zu unseren Grundsätzen, dass wir die Angemessenheit und 
Zuverlässigkeit der quantitativen Kenngrößen und Messinstrumente mit Blick auf das sich ändernde Risikoum-
feld ständig überprüfen. Manche dieser Instrumente sind auf mehrere Risikoarten anwendbar, andere auf die 
besonderen Merkmale bestimmter Risikokategorien zugeschnitten. Nachstehend sind die wichtigsten quantita-
tiven Kenngrößen und Messinstrumente aufgeführt, die wir derzeit zur Messung, Steuerung und Berichterstat-
tung der Risiken verwenden: 
— Ökonomisches Kapital. Das Ökonomische Kapital ist eine Messgröße zur Ermittlung der Höhe des Eigen-
kapitals, das benötigt wird, um extreme unerwartete Verluste aus unserem Portfolio aufzufangen. „Extrem“ 
bedeutet hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98% die in-
 
nerhalb eines Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Wir berechnen das Ökonomische Kapital 
für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten des Kreditrisikos, für das Marktrisiko, 
einschließlich des gehandelten Ausfallrisikos, sowie für das operationelle und das allgemeine Geschäfts-
risiko. Wir überprüfen und erweitern unser Modell für die Berechnung des Ökonomischen Kapitals kontinu-
ierlich, wie es angemessen ist. Insbesondere haben wir über die Jahre 2009-2010 das Korrelationsmodell, 
das unserem Kreditrisikoportfoliomodell zugrunde liegt, angepasst, um es in engere Übereinstimmung mit 
den feststellbaren Ausfallkorrelationen zu bringen. Zusätzlich ist das Modell jetzt in der Lage, unser Verlust-
potenzial für mehrere Zeitscheiben abzuleiten. Dies sollte es dem Modell erwartungsgemäß auch ermögli-
chen, zukünftig die regulatorische „Incremental Risk Charge“ zu bestimmen. Innerhalb des Rahmenwerks 
für unser Ökonomisches Kapital erfassen wir die Auswirkungen von Ratingmigrationen sowie Gewinne und 
Verluste aus der Anwendung der Fair-Value-Bewertung. Wir verwenden das Ökonomische Kapital zur zu-
sammenfassenden Darstellung der Risikopositionen der Bank von einzelnen Geschäftssparten bis zur Kon-
zernebene. Ferner nutzen wir das Ökonomische Kapital (sowie Goodwill und sonstige nicht amortisierende 
immaterielle Vermögenswerte) für die Zuweisung des Buchkapitals an die Geschäftssparten. Dadurch kön-
nen wir die risikobereinigte Profitabilität der einzelnen Geschäftseinheiten beurteilen, die eine zentrale Rolle 
im Rahmen der Steuerung unserer Finanzressourcen darstellt. Zudem setzen wir das Ökonomische Kapital 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  59  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
– insbesondere für Kreditrisiken – zur Messung der risikobereinigten Profitabilität unserer Kundenbeziehungen 
ein. Für Konsolidierungszwecke wurde das Ökonomische Kapital für die Postbank auf einer Basis kalkuliert, 
die konsistent ist mit der von der Deutschen Bank verwendeten Methodik. Allerdings können Limitierungen 
in der Datenverfügbarkeit dazu führen, dass Portfolioeffekte nicht vollständig abgeschätzt werden können, 
was zu einer Über- oder Unterschätzung führen kann. Eine quantitative Darstellung unseres Ökonomischen 
Kapitalbedarfs findet sich im Abschnitt „Gesamtrisikoposition“. 
Mit einem ähnlichen Konzept quantifiziert die Postbank ihren „Risikokapital“ genannten Kapitalbedarf, der 
ihr aus schweren unerwarteten Verlusten entsteht. Hierzu verwendet die Postbank einheitliche Parameter 
um Risiken zu messen, die als materiell eingestuft werden. Diese Parameter orientieren sich am Value-at-
Risk-Ansatz, das heißt an dem Verlust (abzüglich dem erwarteten Gewinn oder Verlust), der mit einer Wahr-
scheinlichkeit von 99,93% innerhalb der vorgegebenen Halteperiode nicht überschritten wird. Die Halte-
 
dauer ist üblicherweise ein Jahr, für Marktrisiken jedoch 90 Tage.  
— Erwarteter Verlust. Wir nutzen den Erwarteten Verlust zur Messung unseres Kredit- und operationellen 
Risikos. Der Erwartete Verlust misst auf der Grundlage historischer Verlustdaten den Verlust, der innerhalb 
eines Jahres zum jeweiligen Berichtstermin aus diesen Risiken zu erwarten ist. Für die Berechnung des 
Erwarteten Verlusts aus dem Kreditrisiko werden Kreditrisikoratings, erhaltene Sicherheiten, Fälligkeiten 
und statistische Durchschnittsverfahren berücksichtigt, um die Risikoeigenschaften unserer unterschiedlichen 
Arten von Engagements und Fazilitäten zu erfassen. Alle Parameterannahmen basieren auf bis zu sieben-
jährigen statistischen Durchschnittswerten unserer historisch erlittenen Ausfälle und Verluste sowie auf  
externen Orientierungsgrößen. Wir setzen den Erwarteten Verlust als Instrument in unseren Risikomanage-
mentprozessen ein und er ist auch Bestandteil unseres Management-Reporting-Systems. Die relevanten Er-
gebnisse der Berechnung des Erwarteten Verlusts werden darüber hinaus zur Ermittlung der kollektiv er-
mittelten Wertberichtigungen für Kreditausfälle in Betracht gezogen, die in unserem Jahresabschluss ent-
halten sind. Für das operationelle Risiko bestimmen wir den Erwarteten Verlust aus statistischen Durch-
schnitten unserer internen Verlusthistorie, jüngeren Risikoentwicklungen sowie zukunftsgerichteten Experten-
schätzungen. 
— Value-at-Risk. Wir verwenden ein Value-at-Risk-Verfahren, um ein quantitatives Maß für unsere Marktrisiken 
im Handelsbuch unter normalen Marktbedingungen abzuleiten. Die Value-at-Risk-Werte sind Teil sowohl der 
internen als auch der externen aufsichtsrechtlichen Berichterstattung. Für ein bestimmtes Portfolio misst der 
Value-at-Risk den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der unter normalen Marktbe-
dingungen mit einem vorher definierten Konfidenzniveau in einer bestimmten Periode nicht überschritten 
wird. Der Value-at-Risk für ein Gesamtportfolio misst unser diversifiziertes Marktrisiko (aggregiert unter Ver-
wendung zuvor ermittelter Korrelationen) in diesem Portfolio. 
Bei der Postbank wird der Value-at-Risk sowohl für das Handelsbuch als auch für das Anlagebuch verwen-
det. Die Postbank hat die materielle Basis gelegt, um das interne Marktrisikomodell, das für die Messung 
und das Management der Marktrisiken in Übereinstimmung mit der deutschen Solvabilitätsverordnung 
(„SolvV“) eingesetzt wird, nach aufsichtsrechtlicher Genehmigung für die Bestimmung der Eigenkapitalan-
forderungen zu verwenden. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  60  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
— Stresstests. Unsere Analyse der Kredit-, Markt-, operationellen und Liquiditätsrisiken ergänzen wir um 
Stresstests. Für das Kreditrisikomanagement führen wir Stresstests durch, um den Einfluss von Änderun-
gen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen oder spezifischer Parameter auf unser Kreditengagement 
beziehungsweise auf Teile davon einzuschätzen. Auch der Einfluss auf die Bonitätsbeurteilung unseres 
Portfolios wird berücksichtigt. Für das Marktrisikomanagement führen wir Stresstests durch, da die Value-at-
Risk-Berechnung auf Daten der jüngeren Vergangenheit basiert, ausschließlich Risiken bis zu einem be-
stimmten Konfidenzniveau ermittelt und von einer guten Verwertbarkeit der Aktiva ausgeht. Sie spiegelt da-
her nur das Verlustpotenzial unter relativ normalen Marktbedingungen wider. Stresstests helfen uns, die 
Auswirkungen von potenziellen extremen Marktbewegungen auf die Werte unserer marktrisikosensitiven 
Aktiva einzuschätzen. Das betrifft sowohl unsere hochliquiden als auch unsere weniger liquiden Handelspo-
sitionen sowie unsere Investments. Die Schätzung der Korrelationen zwischen den in unseren aktuellen 
Stresstests genutzten Marktrisikofaktoren ist von volatilen Marktverhältnissen abgeleitet. Hierzu wird ein Al-
gorithmus genutzt und die angenommenen Korrelationen entsprechen im Wesentlichen denen, die während 
der jüngsten Stresssituationen an den Märkten beobachtet wurden. Mithilfe von Stresstests ermitteln wir die 
Höhe des Ökonomischen Kapitals, das zur Unterlegung der Marktrisiken unter extremen Marktbedingungen, 
die wir für unsere Simulationen auswählen, erforderlich ist. Für das operationelle Risikomanagement führen 
wir Stresstests in Bezug auf unser Ökonomisches Kapitalmodell durch, um dessen Sensitivitäten bei Ände-
rungen wesentlicher Modellkomponenten, einschließlich externer Verluste, einzuschätzen. Für das Liquidi-
tätsrisikomanagement verwenden wir Stresstests und Szenarioanalysen zur Untersuchung des Einflusses 
von plötzlich auftretenden Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Im Jahr 2010 haben wir die Ein-
führung unseres konzernweiten Rahmenwerks für Stresstests über die verschiedenen Risikoarten hinweg 
abgeschlossen. Dies beinhaltet auch Reverse Stresstests, das heißt Analysen, in denen Szenarien be-
schrieben werden, unter denen das Geschäftsmodell nicht fortgeführt werden kann. 
Bei der Postbank werden alle wesentlichen und aktiv gemanagten Risikokategorien (Kredit-, Markt-, Liquidi-
täts- und operationelles Risiko) definierten Stresstests unterworfen. 
— Aufsichtsrechtliche Risikobeurteilung. Die Beurteilung der Risikotragfähigkeit der Bank durch die deutschen 
Aufsichtsbehörden erfolgt über unterschiedliche Kenngrößen, die in Note 36 „Aufsichtsrechtliches Kapital“  
des Konzernabschlusses näher erläutert werden. 
Kreditrisiko 
Wir messen und steuern unser Kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen Philosophie und Grund-
sätze: 
— Das Grundprinzip für Kreditrisikomanagement ist die Kundenanalyse, welche zugleich ausgerichtet ist an 
unseren Portfoliostrategien für Länder- und Branchen. In Zusammenarbeit mit den Partnern aus den Ge-
schäftsbereichen wird als erste Verteidigungsline eine umsichtige Kundenselektion erreicht. In allen unseren 
Konzernbereichen werden einheitliche Standards für die jeweiligen Kreditentscheidungsprozesse ange-
wandt. 
— Unser aktiv angestrebtes Ziel ist die Sicherstellung eines diversifizierten und handelsfähigen Kreditportfolios, 
um unangemessene Konzentrationen und Langzeitrisiken (große unerwartete Verluste) zu verhindern, um 
damit das Kapital der Bank in allen Marktsituationen effektiv zu schützen. Kunden-, Branchen-, Länder- und 
produktspezifische Konzentrationen werden aktiv im Vergleich zu unserer Risikoneigung bewertet und ge-
steuert. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  61  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
— Durch Anwendung stringenter Genehmigungsstandards, kombiniert mit einem proaktiven Absicherungs- 
und Verteilungsmodell und mit dem Ziel, unser Bestandsportfolio zu besichern, wollen wir große gebündelte 
Kreditrisiken auf Kreditnehmer- und Portfolioebene vermeiden. 
— Wir sind selektiv mit Blick auf das Eingehen offener Barrisiken, sofern sie nicht mit Sicherheiten unterlegt, 
garantiert und/oder angemessen abgesichert sind. Ausnahmen zu diesem Grundprinzip gibt es bei geringe-
rem Risiko, kurzfristigen Transaktionen und Linien, in Verbindung mit speziellen Handelsfinanzierungen so-
wie Geschäfte geringen Risikos, wenn die Margen eine angemessene Verlustabdeckung gewährleisten. 
— Für unser Derivateportfolio streben wir nach einer Absicherung durch angemessene Besicherungsverein-
barungen und schließen möglicherweise auch zusätzliche Sicherungsgeschäfte gegen Konzentrationsrisi-
ken ab um Kreditrisiken aus Marktbewegungen weiter zu reduzieren.  
— Jede Kreditgewährung und jegliche materielle Veränderung einer Kreditfazilität gegenüber einem Geschäfts-
partner (wie zum Beispiel Laufzeit, Sicherheitenstruktur oder wichtige Vertragsbedingungen) erfordern eine 
Kreditgenehmigung auf der angemessenen Kompetenzebene. Kreditgenehmigungs-kompetenzen erhalten 
Mitarbeiter, die über eine entsprechende Qualifikation, Erfahrung und Ausbildung verfügen. Diese Kredit-
kompetenzen werden regelmäßig überprüft. 
— Wir messen unsere gesamten Kreditengagements gegenüber einer Kreditnehmergruppe und fassen sie 
weltweit in Übereinstimmung mit dem deutschen Kreditwesengesetz konzernweit auf konsolidierter Basis 
zusammen. 
Bei der Postbank sind vergleichbare einheitliche Standards aufgestellt. 
Kreditrisikoeinstufung 
Ein wichtiges Grundelement des Kreditgenehmigungsprozesses ist eine detaillierte Risikobeurteilung jedes 
Kreditengagements eines Geschäftspartners. Wir verfügen über interne Bewertungsmethoden, Score Cards 
und unsere 26-stufige Ratingskala zur Beurteilung der Bonität unserer Geschäftspartner. Der Großteil unserer 
Methoden zur Risikobeurteilung sind zur Nutzung im fortgeschrittenen internen ratingbasierten Ansatz unter 
Basel II-Regeln genehmigt. Unsere Ratingskala ermöglicht uns eine Vergleichbarkeit sowohl unserer internen 
Ratings mit der Marktpraxis als auch eine verbesserte Vergleichbarkeit unserer verschiedenen Teilportfolios 
untereinander. Mehrere Ausfallratingstufen ermöglichen uns auch, die erwarteten Rückflüsse von ausgefalle-
nen unbesicherten Engagements auszudrücken. Wir bewerten unsere Kreditengagements generell einzeln. 
Eine Ausnahme stellen bestimmte Portfolios verbriefter Forderungen dar, die auf Pool-Ebene bewertet werden.  
In unserem Retailgeschäft werden die Kreditrisikoprüfungen und Kreditnehmereinstufungen in den homogenen 
Portfolios über die Nutzung einer automatisierten Decision Engine ermittelt. Diese Decision Engine integriert 
quantitative Aspekte (wie zum Beispiel Finanzdaten), Verhaltensinformationen, Kreditauskünfte (wie SCHUFA 
in Deutschland) und allgemeine Kundendaten. Diese Eingangsfaktoren werden von unserer Decision Engine 
zur Ermittlung der Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers verwendet und unter Einbeziehung der Sicherheitenbe-
wertung wird der erwartete Verlust berechnet sowie die weiter notwendigen Schritte zur Bearbeitung der ab-
schließenden Kreditentscheidung bestimmt. Die etablierten Ratingmethoden, die wir in unserem Retailgeschäft 
einsetzen, basieren auf multivariaten statistischen Methoden und werden zur Unterstützung unserer individuel-
len Kreditentscheidungen für dieses Portfolio und auch zum Management des Retailportfolios eingesetzt.  
Die Algorithmen der Ratingverfahren werden immer wieder auf Basis der Ausfallhistorie sowie weiterer externer 
und interner Faktoren und Schätzungen neu justiert. 
Die Postbank verwendet interne Ratingsysteme, die für die Verwendung im auf internen Ratings basierenden 
Basisansatz unter Basel II zugelassen sind. Ähnlich wie bei uns basieren die internen Ratings und Einstufun-
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  62  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
gen auf einer einheitlichen Masterskala, die jedem Rating oder Einstufungsergebnis die für die jeweilige Stufe 
festgelegte Ausfallwahrscheinlichkeit zuordnet.  
Kreditlimite und Genehmigungen 
Kreditlimite legen die Obergrenze für Kreditengagements fest, die wir für bestimmte Zeiträume einzugehen 
bereit sind. Bei der Festlegung der Kreditlimite für einen Geschäftspartner berücksichtigen wir die Bonität des 
Geschäftspartners mit Blick auf seine interne Bonitätseinstufung (Rating). Kreditlimite werden von der Kreditri-
sikomanagementfunktion in Ausübung von erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen eingerichtet. Eine Kre-
ditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche Kreditgenehmigungskompetenz in Abhängigkeit von 
fachlicher Qualifikation und Erfahrung vergeben. Alle erteilten Kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen 
einer regelmäßigen Überprüfung auf Angemessenheit mit Blick auf die individuelle Leistung des Kompetenz-
trägers. Die Ergebnisse dieser Überprüfung werden dem Group Credit Policy Committee präsentiert und dem 
Risk Executive Committee berichtet.  
Wenn die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges Kreditlimit 
einzurichten, wird die Transaktion an einen Mitarbeiter mit einer höheren Kreditgenehmigungskompetenz weiter-
geleitet oder, falls notwendig, an ein angemessenes Kreditkomitee wie das CRM Underwriting Commitee. Wenn 
die persönliche Kreditgenehmigungskompetenz und die von Komitees nicht ausreicht, um angemessene Limite 
einzurichten, wird der Fall dem Vorstand zur Genehmigung vorgelegt. 
Die Postbank wendet vergleichbare Kreditlimitrichtlinien an.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  63  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Kreditrisikoreduzierungen 
In Ergänzung zur Festlegung der Kreditwürdigkeit der Geschäftspartner und der eigenen Risikoneigung ver-
wenden wir auch verschiedene Risikoreduzierungstechniken, um das Kreditrisikoengagement zu optimieren 
und potenzielle Kreditverluste zu reduzieren. Kreditrisikoreduzierungsinstrumente, die nachstehend näher 
beschrieben werden, können die folgenden Formen annehmen: 
— Gehaltene Sicherheiten, um durch Erhöhung der Rückflüsse Verluste zu reduzieren. 
— Risikotransfers, mit denen die Wahrscheinlichkeit des Ausfallrisikos eines Schuldners auf eine dritte Partei 
übertragen wird einschließlich der Absicherungen durch unsere Loan Exposure Management Group. 
— Netting- und Sicherheitenvereinbarungen, die das Kreditrisiko aus Derivaten sowie Repo- und 
repoähnlichen Transaktionen reduzieren. 
Für Kredite gehaltene Sicherheiten 
Wir vereinbaren in Verträgen mit Kunden, die ein Kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die Hereinnahme oder 
das Stellen von Sicherheiten. In Verträgen mit Kreditnehmern wird regelmäßig das Stellen von Sicherheiten 
vereinbart. Diese Sicherheiten werden in Form von Vermögenswerten oder Drittverpflichtungen gestellt, die 
das inhärente Risiko von Kreditausfällen mindern, indem sie das Ausfallrisiko des Kreditnehmers abdecken 
oder bei Ausfällen die Rückflüsse erhöhen. Während Sicherheiten eine alternative Rückzahlungsquelle bilden 
können, ersetzen sie nicht die Notwendigkeit hoher Standards im Kreditgeschäft. 
Wir unterteilen erhaltene Sicherheiten in die folgenden zwei Kategorien: 
— Finanzielle und andere Sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende Engagement vollständig oder 
in Teilen zurückzuführen, indem der als Sicherheit hinterlegte Vermögenswert verwertet wird, wenn der Kre-
ditnehmer seine Hauptverpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. Zu dieser Kategorie gehören in der Re-
gel Barsicherheiten, Wertpapiere (Aktien, Anleihen), Sicherungsübereignungen von Forderungen oder 
Beständen, Sachmittel (zum Beispiel Anlagen, Maschinen, Flugzeuge) sowie Immobilien.  
— Garantiesicherheiten, die die Fähigkeit des Kreditnehmers ergänzen, seine Verpflichtungen gemäß dem 
Kreditvertrag zu erfüllen, und die von Dritten bereitgestellt werden. Zu dieser Kategorie gehören üblicher-
weise Akkreditive, Versicherungsverträge, Exportkreditversicherungen, erhaltene Garantien und Risiko-
beteiligungen. 
Risikotransfers 
Risikotransfers an dritte Parteien bilden eine Hauptfunktion unseres Risikomanagementprozesses und werden 
in verschiedenen Formen durchgeführt. Dazu gehören Komplettverkäufe, Einzeladressen- und Portfolio-
hedging und Verbriefungen. Sie werden von den jeweiligen Geschäftsbereichen und durch unsere Loan 
Exposure Management Group („LEMG“) in Übereinstimmung mit speziell genehmigten Vollmachten durchge-
führt.  
LEMG ist vor allem für die Steuerung des Kreditrisikos für Kredite und ausleihebezogene Zusagen des interna-
tionalen Investment-Grade-Kreditportfolios sowie des Portfolios für Kredite an Unternehmen des deutschen 
Mittelstands innerhalb unseres Konzernbereichs Corporate & Investment Bank zuständig. 
Als zentrale Preisreferenzstelle stellt die LEMG den jeweiligen Geschäftsfeldern des Konzernbereichs Corpo-
rate & Investment Bank die entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten Kapitalmarktkonditionen für neue 
Kreditanträge bereit. Die Entscheidung über die Kreditvergabe durch die Geschäftseinheit bleibt jedoch dem 
Kreditrisikomanagement vorbehalten. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  64  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Innerhalb dieses Kreditrisikokonzepts konzentriert sich die LEMG auf zwei wesentliche Initiativen, die zur Ver-
besserung der Risikomanagementdisziplin, zur Renditesteigerung sowie zum effizienteren Kapitaleinsatz bei-
tragen sollen:  
— Verringerung der einzeladressen- und branchenbezogenen Kreditrisikokonzentrationen innerhalb des Kre-
ditportfolios sowie 
— aktives Management der Kreditengagements durch Anwendung von Techniken wie etwa Kreditverkäufen, 
Verbriefung von Kreditforderungen mittels Collateralized Loan Obligations, Ausfallversicherungen sowie 
Einzeladressen- und Portfolio Credit Default Swaps. 
Netting und Sicherheitenvereinbarungen für Derivate 
Um das Kreditrisiko aus Transaktionen mit OTC-Derivaten zu reduzieren, wenn kein OTC Clearing erfolgen 
kann, sind wir grundsätzlich bemüht, Rahmenverträge mit unseren Kunden abzuschließen (wie beispielsweise 
den Rahmenvertrag für Derivate der International Swaps and Derivatives Association, Inc (ISDA) oder den 
deutschen Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte). Ein Rahmenvertrag ermöglicht, die Ansprüche und Ver-
pflichtungen sämtlicher vom Rahmenvertrag erfassten Derivatetransaktionen zu netten, wenn der Geschäfts-
partner seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, sodass eine einzige Nettoforderung oder -verbindlichkeit 
gegenüber dem Geschäftspartner verbleibt („Close-out Netting“). Für bestimmte Teile unseres Derivategeschäfts 
(wie etwa Devisengeschäfte) schließen wir auch Rahmenverträge ab, im Rahmen derer wir am gleichen Tag in 
derselben Währung fällige Beträge für Transaktionen verrechnen, die unter solchen Verträgen geschlossen 
wurden („Payment Netting“), was zur Verringerung unseres Abwicklungsrisikos führt. Im Rahmen unserer Risiko-
mess- und Risikobeurteilungsprozesse wenden wir das Netting nur in dem Maße an, in dem wir uns von der 
rechtlichen Validität und Durchsetzbarkeit des Rahmenvertrags in allen betreffenden Jurisdiktionen überzeugt 
haben.  
Darüber hinaus vereinbaren wir Credit Support Annexes („CSA“) zu Rahmenverträgen, um das derivate-
bezogene Kreditrisiko weiter zu senken. Diese Anhänge mit den entsprechenden Sicherheitenvereinbarungen 
bieten grundsätzlich eine Risikominderung durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) Sicherheitennach-
schüsse für die besicherten Risikopositionen. Die CSA verbriefen darüber hinaus das Recht auf Kündigung der 
zugrunde liegenden Derivatetransaktionen, falls der Kontrahent einer Aufforderung zum Sicherheitennachschuss 
nicht nachkommt. Wenn wir davon ausgehen, dass der Anhang durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch 
beim Netting, in unserer Beurteilung der besicherten Position wider. 
Bestimmte CSA zu Rahmenverträgen legen ratingabhängige Grenzen fest, die die Stellung von zusätzlicher 
Besicherung auslösen, wenn ein Partner herabgestuft wird. Wir schließen auch Rahmenverträge ab, die als 
weiteren Kündigungsgrund die Herabstufung eines Partners festlegen. Wir analysieren und überwachen in 
unserem Stresstestansatz für Liquiditätsrisiken laufend mögliche Eventualzahlungsverpflichtungen, die aus 
einer Herabstufung resultieren.  
Um das Kreditrisiko aus OTC-Derivatetransaktionen zu reduzieren, strebt die Postbank regelmäßig den Ab-
schluss von Rahmenverträgen an, (wie beispielsweise den deutschen Rahmenvertrag für Finanztermin-
geschäfte). Die Postbank wendet das Netting nur in dem Maße an, wie sie sich vom rechtlichen Bestand und 
der Durchsetzbarkeit in den relevanten Jurisdiktionen überzeugt hat. Mit den meisten der Hauptgeschäftspartner 
in ihrem Financial-Markets-Portfolio hat die Postbank CSA zu den Rahmenverträgen abgeschlossen, um ihr auf 
Derivate bezogenes Kreditrisiko weiter zu reduzieren. Wie auch beim Netting reflektiert die Postbank dies in 
ihrer Berechnung der Kapitalanforderung, sofern sie davon überzeugt ist, dass der Anhang durchsetzbar ist. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  65  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Zum Zweck der Berechnung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen für ihr Derivateportfolio nutzt die Postbank 
die „Current Exposure Methode“, das heißt sie berechnet ihr „Exposure At Default“ als Summe des positiven 
Fair Value ihrer Derivatepositionen und des aufsichtsrechtlichen Zuschlags. 
In Einzelfällen hat die Postbank Klauseln in ihren CSA zu den Rahmenvereinbarungen vereinbart, welche zu 
einer Erhöhung der Sicherheitenstellung bei einer Verschlechterung des externen Ratings der Postbank führen. 
Die Ratingverschlechterung durch Moody’s (von Aa3 auf A1) im ersten Halbjahr 2010 hatte jedoch keinen 
direkten Einfluss auf die notwendige Stellung von Sicherheiten und damit keinen Einfluss auf die Risikotrag-
fähigkeit der Postbank. 
Überwachung des Ausfallrisikos 
Eine anhaltende aktive Überwachung und Verwaltung der Kreditrisikopositionen sind integrale Bestandteile 
des Kreditrisikomanagements. Die Überwachung erfolgt vorwiegend durch die divisionalen Risikomanagement-
einheiten in enger Kooperation mit der Portfolio-Management-Funktion.  
Die Geschäftspartner im Kreditgeschäft werden den Mitarbeitern des Kreditrisikomanagements innerhalb be-
stimmter divisionaler Risikoeinheiten zugewiesen, die entsprechend den Kundenarten (wie etwa Kreditinstitute 
oder Firmenkunden) zugeordnet sind. Die einzelnen Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements in den divisionalen 
Risikoeinheiten verfügen über die höchste Fachkompetenz und Erfahrung hinsichtlich der Steuerung von Kredit-
risiken im Zusammenhang mit diesen Geschäftspartnern und ihren kreditbezogenen Transaktionen. Jeder 
Mitarbeiter des Kreditrisikomanagements ist für die ständige kreditseitige Überwachung des ihm übertragenen 
Portfolios von Kreditnehmern verantwortlich. Darüber hinaus stehen uns Verfahren zur Verfügung, mit denen 
wir versuchen, frühzeitig Kreditengagements zu erkennen, die möglicherweise einem erhöhten Verlustrisiko 
ausgesetzt sind. Wenn wir Kreditnehmer identifizieren, bei denen Probleme entstehen könnten, werden die 
betroffenen Engagements generell auf eine Watchlist gesetzt. Wir sind bestrebt, Geschäftspartner, bei denen 
auf Basis der Anwendung unserer Risikosteuerungsinstrumente potenzielle Probleme erkannt werden, frühzei-
tig zu identifizieren, um das Kreditengagement effektiv zu steuern und die Rückflüsse zu maximieren. Der 
Zweck dieses Frühwarnsystems liegt darin, potenzielle Probleme anzugehen, solange adäquate Handlungs-
alternativen zur Verfügung stehen. Diese Früherkennung potenzieller Risiken ist ein Grundprinzip unserer 
Kreditkultur und soll sicherstellen, dass größere Aufmerksamkeit auf solche Engagements gelenkt wird.  
Bei der Postbank sind weitgehend ähnliche Prozesse implementiert. 
Ein zentraler Schwerpunkt unseres Risikomanagementansatzes ist die Vermeidung von unangemessenen Kon-
zentrationen in unserem Portfolio. Erhebliche Konzentrationen des Kreditrisikos liegen vor, wenn wir wesentliche 
Engagements mit einer Vielzahl von Geschäftspartnern mit ähnlichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
oder vergleichbaren Geschäftsaktivitäten unterhalten, wobei diese Gemeinsamkeiten dazu führen können, 
dass die Geschäftspartner ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen können, falls sich wirtschaftliche 
oder branchenbezogene Rahmenbedingungen ändern. Eine Konzentration des Kreditrisikos kann auch ge-
genüber einem einzelnen Geschäftspartner bestehen. Unser Portfolio-Management-Rahmenwerk stellt ein 
direktes Maß für Konzentrationen innerhalb unseres Kreditrisiko Portfolios bereit.  
Die Steuerung von Branchen- und Länderrisiken ist eine der wichtigsten Komponenten unseres Management-
ansatzes für Risikokonzentrationen für unsere Portfolios außerhalb der Postbank. Abwicklungsrisiken berück-
sichtigen wir im Rahmen aller unserer Kreditrisikomanagement-Aktivitäten. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  66  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Im Jahr 2010 hat die Postbank die Steuerung von Konzentrationen im Kreditbereich verbessert durch die sys-
tematische Identifizierung von Kreditkonzentrationen auf Basis einzelner Kundenbeziehungen wie auch auf 
Basis von Sektoren (zum Beispiel Branchen, Regionen, Sicherheitenarten). 
Management von Branchenrisiken 
Für die Steuerung von Branchenrisiken haben wir unsere aus Unternehmen und Finanzinstitutionen bestehen-
den Geschäftspartner in verschiedene Branchen-Unterportfolios gruppiert. Für jedes dieser Unterportfolios 
wird üblicherweise auf Jahresbasis ein „Industry Batch Report“ erstellt. Dieser Bericht zeigt Branchenentwick-
lungen, Trends und Risiken für unser Kreditportfolio, zeigt Risikokonzentrationen, umfasst Stresstests zur 
Bestimmung der Sensitivitäten des jeweiligen Unterportfolios gegenüber einem wirtschaftlichen Abschwung-
szenario. Die Auswertung wird genutzt bei der Festlegung von Strategien sowohl für Branchenportfolios wie 
auch einzelne Geschäftspartner innerhalb des Portfolios, basierend auf ihrem jeweiligen Chance/Risiko-Profil 
und Potenzial. 
Die Industry Batch Reports werden dem Group Credit Policy Committee, einem Unterkomitee des Risk Execu-
tive Committee, präsentiert und danach an den Vorstand geleitet. In Übereinstimmung mit einem vereinbarten 
Zeitplan wird eine selektierte Anzahl dieser Industry Batch Reports auch dem Risikoausschuss des Aufsichts-
rats zugeleitet. In Ergänzung zu diesen Industry Batch Reports wird die Entwicklung der Branchen-Unterportfolios 
während des Jahres konstant überwacht und mit den genehmigten Strategien für die Unterportfolios verglichen. 
Regelmäßig werden Überblicke für das Group Credit Policy Committee erstellt, um die aktuellsten Entwicklun-
gen zu besprechen und Maßnahmen einzuleiten, sofern dies notwendig erscheint. 
Steuerung des Länderrisikos 
Die Vermeidung von unerwünschten Konzentrationen auf regionaler Ebene ist ein integraler Bestandteil unse-
res Kreditrisikomanagementkonzepts. Zur Steuerung des Länderrisikos stützen wir uns auf eine Reihe von 
Risikomessinstrumenten und -limiten. Dazu gehören insbesondere: 
— Gesamtengagement gegenüber Geschäftspartnern. Hierzu zählen wir alle Forderungen aus dem Kreditge-
schäft sowie Forderungen aus OTC-Derivaten an Geschäftspartner, die in einem beliebigen Land ansässig 
sind und die wir für gefährdet halten, falls wirtschaftliche oder politische Ereignisse eintreten („Country Risk 
Event“). Es schließt Tochterunternehmen ausländischer Muttergesellschaften ein, die nicht durch Patronats-
erklärung abgedeckt sind, sowie ausländische Niederlassungen von lokalen Geschäftspartnern. 
— Transferrisikoengagement. Das Kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zah-
lungswilliger Schuldner seine Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der Auferlegung 
staatlicher oder aufsichtsrechtlicher Kontrollen keine Devisen beschaffen oder Vermögenswerte an Nicht-
gebietsansässige übertragen kann („Transfer Risk Event“). Dazu zählen alle Forderungen aus dem Kredit-
geschäft sowie Forderungen aus OTC-Derivaten, die von einer unserer Stellen in einem Land an einen 
Geschäftspartner in einem anderen Land ausgereicht werden. 
— Event-Risk-Szenarien mit hohem Stressfaktor. Wir verwenden Stresstests zur Messung von potenziellen 
Risiken unserer Handelspositionen und betrachten diese als Marktrisiken. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  67  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Unsere Länderrisikoratings sind ein wesentliches Instrument für das Länderrisikomanagement. Sie werden von 
einem unabhängigen Länderrisiko-Research-Team im Kreditrisikomanagement ermittelt und beinhalten: 
— Sovereign Rating. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein Staat seinen Verpflichtungen in 
Fremdwährung oder seiner eigenen Währung nicht nachkommt. 
— Transferrisikorating. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass ein „Transfer Risk Event“ eintritt.  
— Event Risk Rating. Eine Messgröße der Wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen Störungen der Markt-
risikofaktoren eines Landes kommt. 
Sämtliche Sovereign- und Transferrisikoratings werden mindestens einmal im Jahr vom Group Credit Policy 
Committee, einem Unterkomitee des Risk Executive Committee, überprüft. Zudem überprüft unser Länderrisiko-
Research-Team mindestens vierteljährlich unsere Ratings für die wichtigsten Emerging-Markets-Länder. Ratings 
für Länder, die wir für besonders volatil halten, sowie sämtliche Event Risk Ratings werden einer laufenden 
Überprüfung unterzogen. 
Ferner vergleichen wir unsere internen Risikoeinstufungen regelmäßig mit den Einschätzungen der wichtigsten 
internationalen Ratingagenturen. 
Länderrisikolimite werden in gemeinsam mit Länderrisikoratings mindestens einmal im Jahr überprüft. Länder-
risikolimite werden entweder durch den Vorstand oder unser Cross Risk Review Committee, ein Unterkomitee 
unseres Risk Executive Committee, in Übereinstimmung mit delegierten Befugnissen, festgelegt.  
Unsere Konzernbereiche sind für die Steuerung ihrer Länderrisiken innerhalb der genehmigten Limite verant-
wortlich. Die regionalen Einheiten im Kreditrisikomanagement überwachen unser Länderrisiko auf der Grund-
lage von Daten, die Finance zur Verfügung stellt. Das Group Credit Policy Committee überprüft ebenfalls 
Informationen zum Transferrisiko. 
Wichtige Elemente der Länderrisikosteuerung in der Postbank sind Country Risk-Ratings und Country Risk-
Limite. Die Ratings werden mit Hilfe eines Ratings-Tools monatlich überprüft und bei Bedarf angepasst. Country-
Risk-Limite und Sovereign-Risk-Limite für alle relevanten Länder werden vom Gesamtvorstand einmal im Jahr 
genehmigt. Bei Bedarf findet unterjährig eine Anpassung der Limite statt. Forderungen werden als Brutto-
Nominalwerte auf die Limite angerechnet und dem Sitz des Kreditnehmers entsprechend einzelnen Ländern 
zugeordnet.  
Abwicklungsrisiko 
Bei unseren Handelsaktivitäten können wir zum Zeitpunkt der Abwicklung dieser Geschäfte Risiken ausgesetzt 
sein. Das Abwicklungsrisiko (Settlement Risk) ist das Risiko, einen Verlust zu erleiden, wenn ein Kontrahent 
seinen vertraglichen Verpflichtungen zur Lieferung von liquiden Mitteln, Wertpapieren oder anderen Werten 
nicht nachkommt. 
Für viele Transaktionsarten verringern wir das Abwicklungsrisiko, indem wir das Geschäft über eine Clearing-
stelle abschließen, die als Vermittler im Sinne beider Parteien handelt und das jeweilige Geschäft erst abwickelt, 
wenn beide Parteien ihre Vertragspflichten erfüllt haben. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  68  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Steht ein solches Abwicklungssystem nicht zur Verfügung, stellt die simultane Initialisierung der Zahlung und 
Lieferung im Rahmen der Transaktion die übliche Praxis unter Geschäftspartnern dar (Free Settlement). In 
solchen Fällen versuchen wir das Abwicklungsrisiko dadurch zu senken, dass wir bilaterale Nettingvereinbarungen 
für Zahlungen eingehen. Außerdem beteiligen wir uns aktiv an Brancheninitiativen zur Reduzierung des Ab-
wicklungsrisikos. Die Übernahme eines Abwicklungsrisikos für Geschäfte im „Free-Settlement“-Verfahren be-
darf der Zustimmung aus dem Kreditrisikobereich, und zwar entweder in Form vorab genehmigter Abwicklungs-
risikolimite oder durch Einholung einer gesonderten Genehmigung für den jeweiligen Geschäftsvorfall. Für 
Kreditgenehmigungszwecke aggregieren wir Abwicklungsrisikolimite nicht mit anderen Kreditengagements, 
berücksichtigen jedoch das gesamte Engagement bei der Überlegung, ob ein bestimmtes Abwicklungsrisiko 
annehmbar ist. 
Kreditrisikoinstrumente – Ökonomisches Kapital für das Kreditrisiko 
Wir berechnen das Ökonomische Kapital für das Ausfall-, Transfer- und Abwicklungsrisiko als Komponenten 
des Kreditrisikos. Übereinstimmend mit dem Rahmenwerk des Konzerns für das Ökonomische Kapital soll das 
berechnete Ökonomische Kapital für Kreditrisiken mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98% extreme aggregier-
 
te unerwartete Verluste innerhalb eines Jahres abdecken. Per 31. Dezember 2010 haben wir die Postbank in 
unsere Berechnung des Ökonomischen Kapitals auf einer mit der Deutschen Bank-Methode konsistenten Basis 
einbezogen. Einschränkungen bei der Verfügbarkeit von Daten können aber in Portfolioeffekten resultieren, die 
nicht vollständig abgeschätzt werden und daher zu Über- oder Unterschätzung führen können.  
Das Ökonomische Kapital für Kreditrisiken richtet sich nach der Verlustverteilung des Konzernportfolios, die 
mithilfe einer Monte Carlo-Simulation von korrelierten Ratingmigrationen ermittelt wird. Die Verlustverteilung 
wird in zwei Schritten modelliert. Zunächst werden individuelle Kreditengagements aufgrund von Parametern 
für Ausfallwahrscheinlichkeit, „Exposure-at-Default“ (Engagementhöhe bei Ausfall) und „Loss-given Default“ (Ver-
lustschwere) bestimmt. In einem zweiten Schritt wird die Wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen Ausfalls mit-
hilfe ökonomischer Faktoren modelliert, die den geografischen Regionen und Branchen entsprechen. Unter 
Verwendung eines eigenentwickelten Modells, das Ratingmigrationen und Laufzeiteffekte berücksichtigt, wird 
dann eine Simulation der Portfolioverluste durchgeführt. Effekte durch negativ korrelierte („Wrong Way“) 
Derivaterisiken (d.h. das Kreditexposure eines Derivats ist im Ausfall höher, als in einem Szenario ohne Ausfall) 
wird modelliert durch Anwendung unseres eigenen Alpha-Faktors, festgelegt für unsere Nutzung der Basel II-
Interne-Modell-Methode. Erwartete Verluste und Ökonomisches Kapital aus dieser Verlustverteilung werden 
bis auf Transaktionsebene zugewiesen, um eine Steuerung auf Transaktions-, Kunden- und Geschäftsebene 
zu ermöglichen. 
Mit einem ähnlichen Ansatz ermittelt die Postbank einen Kredit-Value-at-Risk („CVaR“) mit einem Konfidenz-
niveau von 99,93% über einen Zeitraum von einem Jahr für alle dem Kreditrisiko unterliegenden Engagements 
 
der Postbank. 
Kreditrisikoengagement 
Kreditengagements gegenüber Geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen 
Kreditgeschäft, wozu Kredite und Eventualverbindlichkeiten zählen. Kreditengagements gegenüber Geschäfts-
partnern sind auch das Ergebnis unserer direkten Handelsaktivitäten mit Kunden in bestimmten Instrumenten 
wie OTC-Derivaten, FX Forwards und Forward Rate Agreements. Ausfallrisiken entstehen auch im Zusammen-
hang mit unseren Positionen in gehandelten Kreditprodukten wie beispielsweise Anleihen.  
Wir definieren unser Kreditengagement, indem wir sämtliche Transaktionen berücksichtigen, bei denen Verluste, 
verursacht durch die Nichteinhaltung der Zahlungsverpflichtungen des Geschäftspartners, eintreten können. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  69  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Maximales Kreditrisiko 
Die folgende Tabelle zeigt unser maximales Kreditrisiko ohne Berücksichtigung etwaiger gehaltener Sicherhei-
ten oder sonstiger Kreditverbesserungen (Credit Enhancements), die nicht für eine Verrechnung in der Bilanz 
des Konzerns infrage kommen. 
in Mio €1  31.12.2010  31.12.2009 
Täglich fällige Forderungen gegenüber Banken  17.157  9.346 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  92.377  47.233 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  20.365  6.820 
Forderungen aus Wertpapierleihen  28.916  43.509 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte2  1.026.494  900.800 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte2  48.587  14.852 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft3  411.025  261.448 
Sonstige Aktiva mit Kreditrisiko  61.441  52.457 
Finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene Eventualverbindlichkeiten4  68.055  52.183 
Unwiderrufliche Kreditzusagen und andere ausleihebezogene Zusagen4  123.881  104.125 
Maximales Kreditrisiko  1.898.297  1.492.773 
     
1 Alle Beträge zum Buchwert, sofern nicht anders angegeben. 
2 Ohne Aktien, sonstige Kapitalbeteiligungen und Rohstoffe. 
3 Forderungen aus dem Kreditgeschäft brutto abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/unrealisierter Erträge vor Abzug der Wertberichtigungen für Kreditausfälle. 
4 Finanzgarantien, sonstige kreditbezogene Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen (einschließlich zum Fair Value bewerteter Zusagen) sind mit 
den Nominalbeträgen wiedergegeben. 
In der Kategorie, der zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten sind Wertpapiere in Höhe von 
109 Mrd € enthalten, für die Rückkaufsvereinbarungen bestanden sowie für 28 Mrd € geliehene Wertpapiere, 
beide mit nur geringem Kreditrisiko aufgrund sehr hoher Besicherungen. Daneben sind in dieser Position Schuld-
titel in Höhe von 171 Mrd € enthalten, die zu mehr als 83% als „Investment Grade“ eingestuft sind. Die oben 
 
genannte Kategorie der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte reflektierte überwiegend 
Schuldtitel, die zu mehr als 83% als „Investment Grade“ eingestuft waren.  
 
Der Anstieg des maximalen Kreditrisikos zum 31. Dezember 2010 war vornehmlich getrieben durch Akquisitionen, 
die per 31. Dezember 2010 einen Betrag von 235 Mrd € widerspiegelten, davon 211 Mrd €, die auf die Postbank 
zurückzuführen sind. Ein signifikanter Anteil dieses Beitrags der Postbank ist in den Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft reflektiert. 
Ohne den Einfluss der Akquisitionen erhöhte sich das maximale Kreditrisiko um 171 Mrd € überwiegend in den 
verzinslichen Einlagen bei Kreditinstituten und den zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten. 
In den folgenden Tabellen zeigen wir Details zu mehreren unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-
Kategorien, und zwar Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und OTC-Derivate: 
— „Kredite“ sind Nettoforderungen aus dem Kreditgeschäft wie in unserer Bilanz ausgewiesen, jedoch vor 
Abzug des Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle.  
— „Unwiderrufliche Kreditzusagen“ umfassen die nicht in Anspruch genommenen Anteile der unwiderruflichen 
ausleihebezogenen Zusagen. 
— „Eventualverbindlichkeiten“ umfassen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe und Haftungsüber-
nahmeerklärungen.  
— „OTC-Derivate“ bezeichnen unser Kreditengagement aus Over-the-Counter(OTC)-Derivatetransaktionen 
nach Netting und erhaltenen Barsicherheiten. Diese werden in unserer Bilanz entweder als Handelsaktiva 
oder unter den sonstigen Aktiva als Derivate, die die Anforderungen für Hedge Accounting erfüllen, ausge-
wiesen, in jedem Fall aber vor Netting und erhaltenen Barsicherheiten.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  70  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die nachstehende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien nach geo-
grafischen Regionen. Hierbei wurde das Kreditrisikoengagement den verschiedenen Regionen entsprechend 
dem Sitz des Geschäftspartners zugeordnet, ungeachtet etwaiger Zugehörigkeiten zu Konzernen mit ander-
weitigem Firmensitz. 
Kreditrisikoprofil   Unwiderrufliche  Eventual- 
nach Regionen  Kredite1  Kreditzusagen2  verbindlichkeiten  OTC-Derivate3  Insgesamt 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
Deutschland  207.129  105.297  24.273  14.112  15.758  12.126  3.018  3.455  250.178  134.990 
Westeuropa (ohne 
Deutschland)  110.930  81.954  30.239  27.006  18.019  13.128  22.213  21.081  181.401  143.169 
Osteuropa  8.103  6.986  1.844  1.306  1.319  1.428  836  690  12.102  10.410 
Nordamerika  54.887  45.717  59.506  55.337  22.063  17.018  26.765  30.805  163.221  148.877 
Mittel- und Südamerika  4.121  3.325  575  214  1.427  777  1.792  831  7.915  5.147 
Asien/Pazifik  23.562  16.921  6.651  5.793  8.532  7.086  7.247  7.060  45.992  36.860 
Afrika  961  947  419  233  911  620  421  458  2.712  2.258 
Sonstige4  1.332  301  373  124  27  –  13  160  1.745  585 
Insgesamt  411.025  261.448  123.880  104.125  68.056  52.183  62.305  64.540  665.266  482.296 
                     
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 7,2 Mrd € zum 31. Dezember 2009. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 2,9 Mrd € zum 31. Dezember 2009 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
4 Beinhaltet supranationale Organisationen und andere Engagements, die wir keiner bestimmten Region zugeordnet haben. 
Die größten Konzentrationen des Kreditrisikos im Zusammenhang mit Krediten bestehen gegenüber West-
europa und Nordamerika, wobei der bedeutendste Anteil auf private Haushalte entfällt. Die Konzentration in 
Westeuropa lag in erster Linie im Heimatmarkt Deutschland, der auch den Großteil des Immobilienfinanzierungs-
geschäfts umfasst. Bei OTC-Derivaten bestanden die größten Konzentrationen ebenfalls in Nordamerika und 
Westeuropa mit einem signifikanten Anteil bei Banken und Versicherungen mit gutem Rating, bei denen wir 
von einem begrenzten Kreditrisiko ausgehen. 
Der Anstieg bei Krediten zum Jahresende 2010 ist vorwiegend auf die erstmalige Konsolidierung der Postbank 
zurückzuführen. Der Beitrag der Postbank zu unserem Kreditvolumen zum 31. Dezember 2010 betrug 129 Mrd €, 
von denen mit 103 Mrd € der Hauptteil auf Deutschland entfällt.  
Zum 31. Dezember 2010 können auf Seiten der Postbank Risikokonzentrationen bei Banken mit gutem Rating 
und dem strukturierten Kreditportfolio erkannt werden. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über unser Nettokreditengagement gegenüber den Staaten 
verschiedener europäischer Länder. 
Nettorisikoposition gegenüber Staaten   
in Mio €  31.12.2010 
Portugal  – 12 
Irland  237 
Italien  8.011 
Griechenland  1.601 
Spanien  2.283 
Insgesamt  12.120 
   
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  71  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Die oben gezeigten Zahlen reflektieren insoweit eine Netto-„Rechnungslegungssicht“ gegenüber Staaten, da 
sie auf den Brutto-IFRS-Werten beruhen, welche zusätzlich mit Blick auf zum Beispiel Netting und zugrunde 
liegende Risiken bereinigt wurden, um so ein Netto-Engagement zeigen zu können. Von unseren Nettokredit-
engagements in Höhe von 12,1 Mrd € gegenüber den Sovereigns der Länder Portugal, Irland, Italien, Griechen-
land und Spanien entfallen 6,9 Mrd € auf die Konsolidierung der Postbank. Ebenso wie die Postbank über-
wachen wir diese Engagements zeitnah. 
Die folgende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kreditrisikoengagement-Kategorien nach Branchen-
zugehörigkeit unserer Geschäftspartner. 
Kreditrisikoprofil   Unwiderrufliche  Eventual- 
nach Branchen  Kredite1  Kreditzusagen2  verbindlichkeiten  OTC-Derivate3  Insgesamt 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
Banken und 
Versicherungen  38.798  22.002  22.241  25.289  17.801  11.315  32.315  27.948  111.155  86.554 
Fund Management  27.964  26.462  6.435  11.135  2.392  540  9.318  12.922  46.109  51.059 
Verarbeitendes Gewerbe  20.748  17.314  31.560  24.814  18.793  16.809  3.270  2.169  74.371  61.106 
Handel  13.637  10.938  7.369  6.027  5.022  3.443  517  604  26.545  21.012 
Private Haushalte  167.352  85.675  9.573  4.278  2.537  1.820  842  801  180.304  92.574 
Gewerbliche Immobilien  44.119  28.959  3.210  1.876  2.196  2.194  1.577  1.286  51.102  34.315 
Öffentliche Haushalte  24.113  9.572  858  520  57  19  6.510  5.527  31.538  15.638 
Sonstige4  74.294  60.526  42.634  30.186  19.258  16.043  7.956  13.283  144.142  120.038 
Insgesamt  411.025  261.448  123.880  104.125  68.056  52.183  62.305  64.540  665.266  482.296 
                     
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 6,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 7,2 Mrd € zum 31. Dezember 2009. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 2,9 Mrd € zum 31. Dezember 2009 im Zusammenhang mit dem 
Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
4 Kredite in der Kategorie „Sonstige“ beinhalten Leasingfinanzierungen. 
Die Zusammensetzung unseres Kreditrisikoprofils nach Branchen blieb in 2010, abgesehen von den Effekten 
durch die Konsolidierung der Postbank, vorwiegend unverändert. Die Effekte der Postbankkonsolidierung 
beinhalteten in Höhe von 75 Mrd € Kredite an private Haushalte, 21 Mrd € Kredite an Banken und Versicherungs-
unternehmen, 15 Mrd € Kredite für gewerbliche Immobilienfinanzierungen sowie 8 Mrd € Kredite an den öffent-
lichen Sektor. 
Unsere auf Kredite, unwiderrufliche Kreditzusagen, Eventualverbindlichkeiten und OTC-Derivate bezogenen 
Kreditengagements gegenüber unseren zehn größten Kreditnehmern umfassten 5% unseres gesamten Kredit-
 
engagements in diesen Kategorien zum 31. Dezember 2010 gegenüber 7% am 31. Dezember 2009. Diese 
 
Engagements gegenüber den zehn größten Kreditnehmern bestehen mehrheitlich gegenüber gut gerateten 
Kreditnehmern oder beziehen sich auf strukturierte Transaktionen, die einen hohen Grad an Besicherung auf-
weisen, mit Ausnahme eines Kreditengagements in Leveraged Finance. 
Ausleihebezogene Kreditrisikoengagements 
Einige Kreditarten tragen ein höheres Rückzahlungsrisiko als andere. In unserem Portfolio aus Krediten, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, ordnen wir daher die Ausleihungen auf Basis relevanter 
Kriterien bestimmten Kategorien zu. Diese beinhalten die Verlusterwartung über den Kreditlebenszyklus, die 
Stabilität des Verhältnisses von Risiko und Ertrag und die Markteinschätzung einer bestimmten Anlageklasse. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  72  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Kategorien unseres Kreditbuchs und die Unterscheidung 
nach niedrigem, mittlerem und höherem Risiko. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Segment niedrigere Risiken       
PBC-Immobilienfinanzierungen  140.727  67.311 
Investment Grade/German Mid-Cap  69.436  32.615 
GTB  38.353  19.823 
PWM  24.468  17.977 
PBC Kleinbetrieb  17.550  15.127 
Staatsbesicherte Transaktionen/strukturierte Transaktionen  9.074   7.674 
Corporate Investments  7.966   12.774 
Zwischensumme Segment niedrigere Risiken  307.574   173.301 
Segment moderate Risiken       
PBC Konsumentenfinanzierungen  18.902  15.032 
Asset Finance (DB-gesponserte Conduits)  18.465  19.415 
Besicherte gehegte strukturierte Transaktionen  12.960  14.564 
Finanzierung von Pipeline Assets  8.050  7.886 
Zwischensumme Segment moderate Risiken  58.377   56.897 
Segment höhere Risiken       
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen  29.024  12.990 
CF Leveraged Finance  7.018  11.768 
Sonstige  9.032   6.492 
Zwischensumme Segment höhere Risiken  45.074   31.250 
Kreditbuch insgesamt  411.025   261.448 
     
 
Der Hauptteil unseres Kreditvolumens mit geringerem Kreditrisiko entsteht aus unserem Private & Business 
Clients-Retailgeschäft. Zum 31. Dezember 2010 waren 75% unserer Kredite im Segment mit niedrigerem 
 
Kreditrisiko, deutlich mehr als die 66% zum 31. Dezember 2009. Der Anstieg in diesem Segment wurde be-
 
stimmt durch die erstmalige Einbeziehung der Postbank-Engagements, die 109 Mrd € zum Anstieg beitrugen. 
Die Mehrheit dieser Engagements der Postbank besteht aus Immobilienfinanzierungen. 
Das Wachstum unseres Private & Business Clients-Portfolios (ohne Postbank-Konsolidierung) in 2010 war 
fokussiert auf besicherte Kredite innerhalb des Segments mit geringerem Kreditrisiko, insbesondere Immobilien-
finanzierungen, während das Konsumentenkreditportfolio sich reduzierte. Der gezeigte Anstieg des Konsumen-
tenkreditportfolios ist ebenfalls auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen, deren Konsumentenkredit-
portfolio 4 Mrd € zum 31. Dezember 2010 betrug. Ohne die Postbank sank unser Konsumentenkreditgeschäft 
in Übereinstimmung mit unserer festgelegten Strategie und umfasste insbesondere Kunden in Deutschland 
und Italien.  
Unser Segment mit höherem Risiko wird dominiert durch unsere gewerblichen Immobilienfinanzierungen und 
Leveraged Finance. Unser Kreditrisikomanagement-Ansatz legt großes Augenmerk besonders auf die Port-
folios, die aus unserer Sicht höhere Risiken beinhalten. Wir haben für diese spezielle Portfoliostrategien und 
eine sorgfältige Kreditüberwachung etabliert. Der Anstieg der gewerblichen Immobilienfinanzierungen ist auf 
die Konsolidierung der gewerblichen Immobilienfinanzierungen der Postbank mit einem Volumen von 15 Mrd € 
zum 31. Dezember 2010 zurückzuführen. Eine Kundengruppenkonzentration trug rund 50% zum Kreditenga-
 
gement in der Kategorie CF Leveraged Finance bei. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  73  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Die folgende Übersicht zeigt die wertgeminderten Kredite und die entsprechenden Wertberichtigungen für 
Kreditausfälle in unserer höheren Kreditrisikokategorie. 
   31.12.2010  31.12.2009 
Wert- Wert-
Wertgeminderte  berichtigungen  Wertgeminderte  berichtigungen 
in Mio €  Kredite  für Kreditausfälle  Kredite  für Kreditausfälle 
Gewerbliche Immobilienfinanzierungen  421   297   460  274 
CF Leveraged Finance  336   180   2.122  815 
Sonstige  798   466   934  377 
Insgesamt  1.555  943  3.516  1.466 
         
 
Der oben gezeigte Rückgang wertgeminderter Kredite und der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer 
Kategorie Kredite mit höherem Risiko wurde hauptsächlich verursacht durch die Restrukturierung einer einzel-
nen Kundenbeziehung im Leveraged-Finance-Portfolio unseres Firmenkreditgeschäfts.  
Klassifizierung des Kreditrisikoengagements 
Wir teilen unser Kreditrisikoengagement zudem in zwei Gruppen auf: das Firmenkreditengagement und das 
Konsumentenkreditengagement. 
— Unser Konsumentenkreditengagement besteht aus kleineren standardisierten homogenen Krediten, insbe-
sondere in Deutschland, Italien und Spanien. Es umfasst persönliche Kredite, Immobilienfinanzierungen für 
Wohnungsbau und Gewerbe sowie Kreditlinien und Ratenkredite an Selbstständige und Kleingewerbetrei-
bende aus unserem Privatkunden- und Retailgeschäft. 
— Unser Firmenkreditengagement setzt sich aus allen Engagements zusammen, die nicht als Konsumenten-
kreditengagements definiert werden. 
Firmenkreditengagement 
Die folgende Tabelle zeigt mehrere unserer wesentlichen Kategorien des Firmenkreditengagements, gegliedert 
nach den Bonitätsklassen unserer Geschäftspartner. 
Firmenkreditengagement 
Kreditrisikoprofil nach   Unwiderrufliche   Eventual- 
Bonitätsklasse  Kredite1  Kreditzusagen2  verbindlichkeiten  OTC-Derivate3  Insgesamt 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
AAA–AA  62.603  28.134  23.068  22.211  7.334  6.573  23.967  23.966  116.972  80.884 
A  48.467  29.634  31.945  22.758  21.318  13.231  16.724  13.793  118.454  79.416 
BBB  56.096  46.889  36.542  28.814  20.391  15.753  8.408  7.600  121.437  99.056 
BB  44.809  43.401  22.083  23.031  11.547  9.860  7.905  12.785  86.344  89.077 
B  12.594  9.090  7.775  5.935  5.454  4.290  2.960  1.952  28.783  21.267 
CCC und schlechter  17.425  14.633  2.467  1.376  2.012  2.476  2.341  4.444  24.245  22.929 
Insgesamt  241.994  171.781  123.880  104.125  68.056  52.183  62.305  64.540  496.235  392.629 
                     
1 Beinhaltet vor allem in der Kategorie „CCC und schlechter“ wertgeminderte Kredite von 3,6 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 4,9 Mrd € zum 31. Dezember 2009. 
2 Beinhaltet unwiderrufliche Kreditzusagen von 4,5 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 2,9 Mrd € zum 31. Dezember 2009 im Zusammenhang mit dem Konsumentenkreditengagement. 
3 Beinhaltet den Effekt von Nettingverträgen und erhaltenen Barsicherheiten, soweit anwendbar. 
Die obige Tabelle zeigt einen Anstieg in unserem Firmenkreditbuch und den unwiderruflichen Kreditzusagen, 
der vornehmlich auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen ist. Der Anteil der Kredite mit Investment 
Grade Rating an unserem Firmenkreditbuch erhöhte sich von 61% am 31. Dezember 2009 auf 69% am 
   
31. Dezember 2010 und reflektierte die erstmalige Einbeziehung der Postbank-Positionen sowie die Verbesse-
rung in der Kreditrisikoeinstufung, nachdem Geschäftspartner sich von der Kreditkrise erholten, und auch 
proaktive Risikomanagementaktivitäten. Das in der Tabelle dargestellte Kreditvolumen berücksichtigt jedoch 
weder Kreditsicherheiten, Kreditverbesserungen noch andere Maßnahmen zur Reduzierung des Kreditrisikos. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  74  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Wir sind der Meinung, dass wir nach Berücksichtigung solcher risikoreduzierender Maßnahmen ein gut diversi-
fiziertes Kreditportfolio haben. Der leichte Rückgang des Engagements in OTC-Derivaten, insbesondere in der 
Kategorie „BB“ war weitgehend auf straffere Aktivitäten zur Risikoreduzierung zurückzuführen. Das in der Tabelle 
dargestellte Volumen aus OTC-Derivaten berücksichtigt weder Risikoreduzierungsmaßnahmen (außer Master-
Netting-Vereinbarungen) noch Kreditsicherheiten (außer erhaltenen Barsicherheiten). Nach Berücksichtigung 
solcher Risikoreduzierungen verringert sich das verbleibende Kreditrisiko signifikant, ist adäquat strukturiert, 
nach unserer Beurteilung gut diversifiziert und besteht überwiegend gegenüber Geschäftspartnern im Invest-
ment-Grade-Rating-Bereich. 
Unsere Loan Exposure Management Group (LEMG) hilft, unser Firmenkreditengagement einzuschränken. Der 
Nominalbetrag der Aktivitäten der LEMG zur Risikoreduzierung ist um 4% von 52,9 Mrd € am 31. Dezember 
 
2009 auf 54,9 Mrd € am 31. Dezember 2010 gestiegen.  
Zum Jahresende 2010 hatte die LEMG Kreditderivate mit einem zugrunde liegenden Nominalwert von 34,6 Mrd € 
im Bestand. Zum 31. Dezember 2009 betrug diese Position 32,7 Mrd €. 
Die im Rahmen unserer Portfoliomanagementaktivitäten verwendeten Kreditderivate werden mit dem Fair Value 
bewertet. 
Zudem hat die LEMG zum 31. Dezember 2010 das Kreditrisiko von Krediten und ausleihebezogenen Zusagen 
in Höhe von 20,3 Mrd € vorwiegend durch mit Finanzgarantien und in geringerem Maße auch mit Kreditderiva-
ten unterlegte synthetische besicherte Kreditverbriefungen abgesichert, bei denen die Erstverlustpositionen 
verkauft wurden. Zum 31. Dezember 2009 betrug diese Position 20,2 Mrd €. 
LEMG hat sich entschlossen, die Fair Value Option gemäß IAS 39 für die Bewertung von Krediten und Kredit-
zusagen zum Fair Value zu nutzen, sofern die Kriterien dieses Standards erfüllt werden. Das Nominalvolumen 
der zum Fair Value ausgewiesenen Kredite und Kreditzusagen der LEMG stieg im Jahresverlauf auf 54,1 Mrd € 
am 31. Dezember 2010 (31. Dezember 2009: 48,9 Mrd €). Durch die Bewertung von Krediten und Kreditzusa-
gen zum Fair Value hat die LEMG die Volatilität der Gewinne und Verluste aus der Inkonsistenz bei Bewertung 
oder Ansatz (Accounting Mismatch) erheblich reduziert. Diese war entstanden, als derivative Hedges bereits zum 
Fair Value, Kredite und Kreditzusagen jedoch noch zu ursprünglichen Anschaffungskosten bewertet wurden. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  75  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Konsumentenkreditengagement 
Die nachstehende Tabelle zeigt unser Konsumentenkreditengagement insgesamt, die sich mindestens 90 Tage 
im Zahlungsverzug befindlichen Konsumentenkredite sowie die Nettokreditkosten des Konzerns. Letztere 
stellen die im Abrechnungszeitraum gebuchten Nettowertberichtigungen nach Eingängen auf abgeschriebene 
Kredite dar. Die Angaben zu Krediten, die 90 Tage oder mehr überfällig sind, und zu den Nettokreditkosten 
sind in Prozent des Gesamtengagements ausgedrückt. Unabhängig vom Überfälligkeitsstatus individueller 
Kredite wurden das Baufinanzierungsgeschäft und die Kredite an kleine Geschäftskunden in unserem Kon-
sumentenkreditportfolio bezüglich der Kreditqualität der Kategorie geringer Risiken zugeordnet. Darüber hin-
aus wird das Konsumentenkreditengagement zum Segment moderater Risiken allokiert. Dieser Aspekt der 
Kreditrisikoqualität wird ebenfalls reflektiert durch unsere Nettokreditkosten als Prozentsatz des Gesamtenga-
gements, die das Hauptinstrument im Kreditrisikomanagement dieser Engagements ist. 
Gesamt- Gesamtengagement   90 Tage oder mehr   Nettokreditkosten in % 
engagement   exklusive Postbank   überfällig in %   des Gesamtengagements  
   in Mio €  in Mio €  exklusive Postbank  exklusive Postbank 
   31.12.2010  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
Konsumentenkreditengagement Deutschland  130.317  60.706  59.804  1,77 %  1,73 %  0,56 %  0,55 % 
Konsumenten- und 
Kleinbetriebsfinanzierungen  19.055  12.733  13.556  3,16 %  2,72 %  1,92 %  1,69 % 
Immobilienfinanzierungen  111.262  47.973  46.248  1,41 %  1,44 %  0,20 %  0,22 % 
Konsumentenkreditengagement außerhalb 
Deutschlands  38.713  33.027  29.864  3,84 %  3,37 %  0,86 %  1,27 % 
Konsumentenkreditengagement insgesamt1    169.030   93.733   89.668   2,50 %   2,28 %   0,66 %   0,79 %  
1 Beinhaltet wertgeminderte Kredite von 2,7 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 2,3 Mrd € zum 31. Dezember 2009. 
Das Volumen unseres Konsumentenkreditengagements erhöhte sich in 2010 aufgrund der Konsolidierung der 
Postbank um 75,3 Mrd € (89%) im Wesentlichen in Immobilienfinanzierungen. Nachdem diese Kredite zu 
 
ihrem Fair Value konsolidiert wurden, der unsere erwarteten zukünftigen Cash Flows reflektierte, wurden zum 
31. Dezember 2010 keine der konsolidierten Kredite als 90 Tage oder mehr überfällig betrachtet. Die Netto-
kreditkosten für die Konsumentenkredite der Postbank seit Konsolidierung waren verglichen zum konsolidierten 
Kreditvolumen unbedeutend. Das Volumen unseres Konsumentenkreditengagements ohne Postbank erhöhte 
sich um 4 Mrd € (4,5%) vom Jahresende 2009 zum 31. Dezember 2010. Dieser Anstieg erfolgte in Deutschland 
 
(902 Mio €), Polen (1.034 Mio €), Italien (949 Mio €) und Portugal (547 Mio €), überwiegend im Bereich der 
Immobilienfinanzierungen. Auf Portfolio- und Länderebene getroffene Maßnahmen führten zu einer deutlichen 
Reduzierung der Nettokreditkosten in Spanien und Indien, die teilweise durch Erhöhungen in unserem Kon-
sumentenkreditgeschäft in Polen kompensiert wurden. Überarbeitete Parameter und Modellannahmen in 2009 
führten zu einer einmaligen Sonderauflösung von Wertberichtigungen im ersten Quartal 2009 in Höhe von 
60 Mio € und zu einer um 28 Mio € niedrigeren Risikovorsorge im Kreditgeschäft im ersten Quartal 2010. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  76  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Kreditrisikoengagement aus Derivaten 
Die folgende Tabelle zeigt die Nominalbeträge und Bruttomarktwerte von OTC- und börsengehandelten 
Derivatekontrakten für Handels- und Nichthandelszwecke zum 31. Dezember 2010. Die Tabelle enthält die 
OTC- und börsengehandelte Derivatekontrakte der Postbank, die nur einen vernachlässigbaren Einfluss auf 
die Gesamtsummen haben. 
31.12.2010  Nominalbetrag nach Laufzeiten 
> 1 Jahr   Positiver  Negativer  Netto-
in Mio €  Bis 1 Jahr  ≤ 5 Jahre  Über 5 Jahre  Insgesamt  Marktwert  Marktwert  marktwert 
Zinsbezogene Geschäfte:                      
OTC-Produkte  16.942.302  15.853.777  11.080.457  43.876.536  419.196  401.179  18.017 
Börsengehandelte Produkte  1.120.579  276.258  2.272  1.399.109  128  110  18 
Zwischensumme  18.062.881  16.130.035  11.082.729  45.275.645  419.324  401.289  18.035 
Währungsbezogene Geschäfte:                      
OTC-Produkte  3.805.544  1.325.473  607.743  5.738.760  110.440  118.452  – 8.012 
Börsengehandelte Produkte  13.113  970  –  14.083  104  221  – 117 
Zwischensumme  3.818.657  1.326.443  607.743  5.752.843  110.544  118.673  – 8.129 
Aktien-/indexbezogene Geschäfte:                      
OTC-Produkte  362.294  333.108  95.785  791.187  31.084  38.297  – 7.213 
Börsengehandelte Produkte  256.942  100.475  4.332  361.749  2.933  1.995  938 
Zwischensumme  619.236  433.583  100.117  1.152.936  34.017  40.292  – 6.275 
Kreditderivate  308.387  2.545.673  537.759  3.391.819  81.095  73.036  8.059 
Sonstige Geschäfte:                      
OTC-Produkte  143.323  150.068  8.831  302.222  18.587  17.879  708 
Börsengehandelte Produkte  72.437  41.874  839  115.150  2.742  2.621  121 
Zwischensumme  215.760  191.942  9.670  417.372  21.329  20.500  829 
OTC-Geschäft insgesamt  21.561.850  20.208.099  12.330.575  54.100.524  660.402  648.843  11.559 
Börsengehandeltes Geschäft insgesamt  1.463.071  419.577  7.443  1.890.091  5.907  4.947  960 
Insgesamt  23.024.921  20.627.676  12.338.018  55.990.615  666.309  653.790  12.519 
Positive Marktwerte nach 
Nettingvereinbarungen und erhaltenen 
Barsicherheiten              63.942       
               
 
Transaktionen mit börsengehandelten Derivaten (beispielsweise Futures und Optionen) werden regelmäßig 
über einen zentralen Kontrahenten (zum Beispiel LCH Clearnet Ltd. oder Eurex Clearing AG) abgewickelt, 
dessen Richtlinien und Vorschriften einen täglichen Sicherheitennachschuss für alle aktuellen und künftigen 
Risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen Transaktionen ergeben. Wir nehmen auch bei Transaktionen 
mit OTC-Derivaten so weit wie möglich die Abwicklungsleistungen eines zentralen Kontrahenten („OTC Clearing“) 
in Anspruch. Dabei profitieren wir von der durch das Abwicklungssystem des zentralen Kontrahenten erzielten 
Kreditrisikominderung. 
Da die Wiederbeschaffungswerte von Derivateportfolios aufgrund von Marktpreisbewegungen und Änderungen 
der Transaktionen im Portfolio schwanken, berechnen wir auch potenzielle künftige Wiederbeschaffungskosten 
der Portfolios über die gesamte Laufzeit beziehungsweise bei besicherten Portfolios über angemessene Ver-
wertungszeiträume. Unser potenzielles künftiges Engagement messen wir anhand von separaten Limiten. Die 
Analyse des potenziellen künftigen Engagements wird durch Stresstests ergänzt, mit denen die unmittelbare 
Auswirkung extremer Marktereignisse auf unser Gesamtengagement geschätzt werden kann (wie beispiels-
weise Eventrisiken im Emerging-Markets-Portfolio). 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  77  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Als Messgröße für potenzielle zukünftige Beträge wenden wir in der Regel ein Zeitprofil simulierter positiver 
Marktwerte des Derivateportfolios jedes Kontrahenten an, bei dem das Netting und die Besicherung berück-
sichtigt werden. Für die Überwachung von Limiten wenden wir ein Konfidenzniveau von 95% dieser simulier-
 
ten Verteilung von Marktwerten an, intern bezeichnet als Potential Future Exposure („PFE“). Die im Rahmen 
desselben Verfahrens generierten durchschnittlichen Engagementprofile werden zur Ermittlung des sogenann-
ten Average Expected Exposure („AEE“) verwendet. Dieses nutzen wir, um potenzielle zukünftige Wiederbe-
schaffungskosten in unserem Ökonomischen Kapital für das Kreditrisiko abzubilden. Das Expected Positive 
Exposure („EPE“) als wesentlicher Treiber unserer aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen wird ebenfalls 
auf Basis dieses Verfahrens ermittelt. Während AEE und EPE grundsätzlich auf einem Einjahreszeithorizont 
berechnet werden, wird das PFE über die Gesamtlaufzeit einer Transaktion oder Nettingkonstruktion gemes-
sen. Die zuvor erwähnten Berechnungsmethoden setzen wir auch ein, um damit gestresste Risikopositionen 
für unsere Kreditportfolio-Stresstests abzuleiten. 
Nichtderivative Handelsaktiva 
Die nachfolgende Tabelle macht Angaben zur Zusammensetzung unserer nichtderivativen Handelsaktiva für 
die angegebenen Zeiträume. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Staatspapiere und staatlich geförderte Unternehmen  92.866  76.318 
Finanzinstitute und Unternehmen  73.711  69.408 
Aktien  66.868  58.798 
Handelbare Kredite  23.080  21.847 
Sonstige  14.766  8.539 
Nichtderivative Handelsaktiva  271.291  234.910 
     
 
Gehandelte Kreditprodukte, wie zum Beispiel Anleihen in unserem Handelsbuch Developed Markets (ohne 
Postbank), werden durch eine spezialisierte Risikomanagement-Einheit gesteuert, die unsere Kredit- und Markt-
expertise vereinigt. Wir nutzen angemessene Portfoliolimite und ratingbasierte Schwellenwerte auf Einzel-
emittentenbasis in Kombination mit unseren Marktrisikomanagementinstrumenten zur Risikosteuerung solcher 
Positionen. Die Risikosteuerung für gehandelte Kreditprodukte Emerging Markets erfolgt unter Nutzung von 
Fachwissen, welches in unseren jeweiligen Emerging-Markets-Kreditrisikomanagement und Marktrisiko-
management-Einheiten vorhanden ist.  
Steuerung des Weiterverkaufsrisikos 
Wir gehen häufig Verpflichtungen mit der Intention ein, diese zu verkaufen oder Teile der Risiken an Drittparteien 
zu verteilen. Diese Verpflichtungen beinhalten die Vorhaben des Funding von Bankkrediten und Überbrückungs-
krediten für die Auflage öffentlicher Anleihen. Das daraus resultierende Risiko besteht darin, dass wir gegebe-
nenfalls keinen Erfolg haben bei der Verteilung der Kreditlinien. In diesem Fall müssten wir mehr des zugrunde 
liegenden Risikos für einen längeren Zeitraum halten als ursprünglich vorgesehen. 
Zum Zweck der Risikosteuerung behandeln wir den Gesamtbetrag all dieser Verpflichtungen als Kreditenga-
gement, welches einer Kreditgenehmigung bedarf. Die Genehmigung beinhaltet auch den angestrebten final 
zu haltenden Betrag. Beträge, die zum Verkauf vorgesehen sind, werden als Handelsaktiva klassifiziert und 
unterliegen dem Fair Value Accounting. Die Preisschwankungen werden über unseren Marktrisikoprozess 
überwacht. Wir schützen den Wert dieser Aktiva gegen negative Marktbewegungen über angemessene Kredit-
dokumentation der Transaktionen und Marktrisiko-Hedges (meistens über entsprechende Indizes), die eben-
falls in unseren Marktrisikoprozess einbezogen sind. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  78  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Problemkredite 
Unsere Problemkredite bestehen in erster Linie aus wertgeminderten Krediten. Unser Kreditrisikomanagement 
beurteilt regelmäßig, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines Kredits oder einer Gruppe von Kre-
diten vorliegen. Ein Kredit oder eine Gruppe von Krediten gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsver-
lust als entstanden, wenn:  
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“);  
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermögens-
werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
— eine verlässliche Schätzung des Verlustbetrags vorgenommen werden kann. 
Die Verlusteinschätzungen unseres Kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung in 
Zusammenarbeit mit Group Finance. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden an ein Aufsichtskomitee berichtet 
und von diesem genehmigt. Es setzt sich aus der höheren Führungsebene von Group Finance und Legal, Risk & 
Capital zusammen. 
Der Wertminderungsverlust wird in der Regel auf Basis der erwarteten künftigen Cashflows unter Verwendung 
des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits ermittelt. Bei notleidenden Krediten im Prozess der Restruk-
turierung (zur Definition siehe unten) wird der ursprüngliche Effektivzinssatz vor einer Anpassung der Konditio-
nen angewandt. 
Während wir die Wertminderungen für unsere Firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir in 
unserem Konsumentenkreditengagement eine kollektive Beurteilung der Wertminderung der Kredite vor.  
Bei der Mehrheit unseres Private & Business Client Portfolios basiert die Methode der Wertberichtigungsermitt-
lung auf statistischen Modellen. Unser Kreditportfolio wird in homogene und nicht-homogene Anteile unterteilt. 
Diese Anteile werden weiter in Teilportfolios unterschieden, je nach Art des Engagements und Klassifizierung 
des Kunden. Unter Verwendung historischer Daten wird die Höhe der Wertberichtigung für das homogene 
Portfolio automatisiert auf Basis von statistischen Modellen kalkuliert, die auf Wertberichtigungskennzahlen für 
einzelne Überfälligkeitsklassen beruhen (Tage überfällig). Das nicht-homogene Portfolio ist gekennzeichnet 
durch große Kreditlinien oder bestimmte Kreditkategorien, die aufgrund von Größe, Komplexität oder Qualität 
nicht vergleichbar sind. Diese Kreditfazilitäten unterliegen einer regelmäßigen fallweisen Prüfung und sofern 
eine Wertminderung festgestellt wurde, wird eine Wertberichtigung auf Basis des erwarteten Verlusts festge-
setzt.  
Die bei der Postbank verwendete Methodik zur Wertberichtigungsermittlung ist ähnlich zu unserer Vorgehens-
weise. Ausnahmen bestehen einerseits darin, dass die Postbank direkte Abschreibungen ohne vorherige Wert-
berichtigungsbildung vornimmt und andererseits, dass die Wertberichtigungen im Hypothekengeschäft mit 
Privatkunden einzeln ermittelt werden für Kredite, die 180 Tage oder länger überfällig sind. In unseren konsoli-
dierten Ergebnissen, einschließlich Postbank, wurden die genannten Unterschiede für Berichtszwecke an 
unsere Grundsätze angeglichen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  79  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Wertberichtigungen für Kreditausfälle, die vor Konsolidierung von Postbank, Sal. Oppenheim/BHF-BANK und 
Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO gebildet wurden, sind nicht in unseren 
Wertberichtigungsbestand konsolidiert worden. Vielmehr wurden diese Wertberichtigungen bei der Bestimmung 
des Fair Value, der die Bemessungsgrundlage der neu konsolidierten Kredite repräsentiert, berücksichtigt. 
Spätere Verbesserungen in der Kreditqualität dieser Kredite werden als Wertaufholung in ihrem Buchwert 
reflektiert, wobei der korrespondierende Gewinn in sonstigen Erträgen ausgewiesen wird. Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle, die nach Konsolidierung von Postbank, Sal. Oppenheim/BHF-BANK und Teilen des nieder-
ländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO gebildet wurden, sind dagegen in unseren Wertberichti-
gungen für Kreditausfälle und unserem Wertberichtigungsbestand enthalten. 
Die zweite Komponente unserer Problemkredite umfasst nicht wertgeminderte Problemkredite, für die kein 
Wertminderungsverlust festgestellt wurde, bei denen jedoch entweder das Management aufgrund bekannter 
Informationen über mögliche Kreditprobleme der Kreditnehmer erheblich daran zweifelt, dass diese ihre ver-
traglichen Rückzahlungsvereinbarungen erfüllen können, oder Kredite, die 90 Tage oder mehr überfällig sind, 
bei denen aber noch Zinsen abgegrenzt werden. 
Im Einklang mit der Industry Guidance der Securities and Exchange Commission setzen wir darüber hinaus 
die Überwachung und die Berichterstattung der nachstehenden Kategorien in unseren Problemkrediten fort. 
— Kredite ohne Zinsabgrenzung. Die Zinsabgrenzung für Kredite wird eingestellt, wenn die vereinbarten Zins-
oder Tilgungszahlungen 90 Tage oder mehr überfällig sind und der Kredit weder hinreichend abgesichert ist, 
noch sich im Inkassoprozess befindet oder es nach Einschätzung des Managements hinsichtlich der Ein-
bringlichkeit der vertraglichen Cashflows ratsam ist, die Zinsabgrenzung einzustellen. Im Fall von Krediten 
ohne Zinsabgrenzung wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen Bedingungen eingestellt. 
Dabei wird jedoch der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des Nettobarwerts des wertgeminderten 
Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als Zinsertrag erfasst. Auf Kredite ohne 
Zinsabgrenzung eingehende Zinsen buchen wir als Ermäßigung der Kapitalforderung. 
— Kredite 90 Tage oder mehr überfällig, mit Zinsabgrenzung. Hier handelt es sich um Kredite, bei denen die 
vertraglich vereinbarten Zins- oder Tilgungszahlungen 90 Tage oder mehr überfällig sind, bei denen wir aber 
noch Zinsen abgrenzen, da sie nicht wertgemindert sind. 
— Notleidende Kredite im Prozess der Restrukturierung. Hierbei handelt es sich um Kredite, die wir aufgrund 
einer Verschlechterung der finanziellen Situation des Kreditnehmers restrukturiert haben. Dabei wurden 
Konditionen vereinbart, die wir sonst nicht in Betracht gezogen hätten. Wenn ein Kreditnehmer einen 
restrukturierten Kredit ein Jahr lang zufriedenstellend bedient, behandeln wir den Kredit nicht länger als not-
leidenden Kredit im Prozess der Restrukturierung – es sei denn, der zum Zeitpunkt der Restrukturierung 
vereinbarte neue Zinssatz war niedriger als der Marktzins für ähnliche Kreditrisiken. 
Mit Konsolidierung der Postbank, der Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO und 
Sal. Oppenheim/BHF-BANK haben wir bestimmte Kredite angekauft, für die zuvor eine spezifische Einzelwert-
berichtigung bei der Postbank, ABN AMRO oder Sal. Oppenheim/BHF-BANK gebildet worden war. Diese Kre-
dite haben wir zu Fair Values in unsere Bilanz übernommen, die anhand der erwarteten Cash Flows ermittelt 
wurden und die die Qualität dieser Kredite zum Zeitpunkt der Akquisition widerspiegeln. Sofern sich unsere 
Cash Flow-Erwartungen für diese Kredite seit der Akquisition nicht verschlechtert haben, werden diese Kredite 
nicht als wertgeminderte oder als Problemkredite berücksichtigt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  80  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die nachfolgenden beiden Tabellen zeigen unsere Problemkredite zum angegebenen Stichtag. 
31.12.2010  Wertgeminderte Kredite  Nicht wertgeminderte Kredite  Problemkredite 
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
in Mio €  Kunden  Kunden  Insgesamt  Kunden  Kunden  Insgesamt  Insgesamt 
Einzeln ermittelt   996   2.556   3.552   239   1.635   1.874   5.426  
Kredite ohne Zinsabgrenzung  902  2.374  3.276  153  897  1.051  4.327 
Kredite 90 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung  –  –  –  36  8  44  44 
Notleidende Kredite im Prozess 
der Restrukturierung  94  182  276  50  729  779  1.055 
Kollektiv ermittelt  1.010  1.703  2.713  267  29  296  3.009 
Kredite ohne Zinsabgrenzung  1.009  1.583  2.591  –  –  –  2.591 
Kredite 90 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung  –  –  –  252  5  258  258 
Notleidende Kredite im Prozess 
der Restrukturierung  1  120  121  15  24  38  160 
Problemkredite insgesamt  2.006  4.258  6.265  506  1.664  2.170  8.435 
davon: gemäß IAS 39 
reklassifizierte Problemkredite    84   1.150   1.234   –   979   979   2.213  
 
31.12.2009  Wertgeminderte Kredite  Nicht wertgeminderte Kredite  Problemkredite 
Inländische  Ausländische  Inländische  Ausländische 
in Mio €  Kunden  Kunden  Insgesamt  Kunden  Kunden  Insgesamt  Insgesamt 
Einzeln ermittelt   758   4.145   4.903   304   1.037   1.341   6.244  
Kredite ohne Zinsabgrenzung  707  4.027  4.734  200  1.003  1.203  5.937 
Kredite 90 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung  –  –  –  50  5  55  55 
Notleidende Kredite im Prozess 
der Restrukturierung  51  118  169  54  29  83  252 
Kollektiv ermittelt  907  1.391  2.298  274  97  371  2.669 
Kredite ohne Zinsabgrenzung  905  1.281  2.186  –  –  –  2.186 
Kredite 90 Tage oder mehr 
überfällig, mit Zinsabgrenzung  –  –  –  260  6  266  266 
Notleidende Kredite im Prozess 
der Restrukturierung  2  110  112  14  91  105  217 
Problemkredite insgesamt  1.665  5.536  7.201  578  1.134  1.712  8.913 
davon: gemäß IAS 39 
reklassifizierte Problemkredite    28   2.750   2.778   –   159   159   2.937  
 
Der Gesamtbestand unser Problemkredite reduzierte sich im Berichtsjahr 2010 um insgesamt 478 Mio € oder 
5%, bedingt durch Abschreibungen in Höhe von 1,4 Mrd €, die teilweise durch einen Bruttoanstieg von Problem-
 
krediten in Höhe von 716 Mio € und einen wechselkursbedingten Anstieg von 248 Mio € ausgeglichen wurden.  
Der Rückgang der Problemkredite insgesamt war überwiegend auf eine Restrukturierung von Krediten an 
einen Geschäftspartner zurückzuführen, die aus einer gescheiterten Syndizierung hervorgingen und zu den 
gemäß IAS 39 umklassifizierten Krediten gehörten. Dies führte zu einer Reduzierung an wertgeminderten 
Krediten in Höhe von 1,4 Mrd €, wovon 545 Mio € auf Abschreibungen zurückzuführen waren. Nach der Rest-
rukturierung haben wir weiterhin erst- und nachrangige Fremdfinanzierungen ausgereicht, aber bestimmte 
Minderheitsbeteiligungsrechte, Einwilligungen und Veto-Rechte über finanzielle und operative Entscheidungen 
der Gesellschaft behalten. Die nachrangige Finanzierungsvereinbarung haben wir in der Rechnungslegung als 
Investment nach der Equitymethode behandelt und wiesen sie nicht als Problemkredit aus.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  81  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Einzeln ermittelte wertgeminderte Kredite verzeichneten einen Rückgang um insgesamt 1,4 Mrd €, bedingt 
durch Abschreibungen in Höhe von 934 Mio € und Bruttoreduzierungen in Höhe von 609 Mio €, die teilweise 
durch einen wechselkursbedingten Anstieg von 191 Mio € ausgeglichen wurden. Hauptursache für den Rück-
gang an einzeln ermittelten wertgeminderten Krediten war die oben erwähnte Restrukturierung. Unsere kollek-
tiv ermittelten wertgeminderten Kredite erhöhten sich um 415 Mio €, bedingt durch unsere Akquisition der 
Postbank sowie Erhöhungen in den Portfolios in Italien und Polen. Der Bruttoanstieg an kollektiv ermittelten 
wertgeminderten Krediten in Höhe von 909 Mio € sowie ein wechselkursbedingter Anstieg von 15 Mio € wur-
den teilweise durch 509 Mio € Abschreibungen kompensiert.  
Diese Effekte führten insgesamt zu einem Rückgang an wertgeminderten Krediten in Höhe von 937 Mio € oder 
13%, während sich die nicht wertgeminderten Problemkredite um 459 Mio € erhöhten, verursacht durch zahl-
 
reiche Kredite, die als ausgefallen eingestuft wurden, für die wir aber vorwiegend wegen werthaltiger Besiche-
rung keinen Verlust erwarteten. 
Unsere Problemkredite beinhalteten 2,2 Mrd€ an Problemkrediten, die gemäß IAS 39 als Forderungen aus 
 
dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden. Für diese Kredite verzeichneten wir Abschreibungen von 607 Mio€ 
 
und Bruttorückführungen in Problemkrediten von 219 Mio€, die teilweise durch wechselkursbedingten Anstieg 
 
von 101 Mio € ausgeglichen wurden. 
Unsere Zusagen, neue Gelder an Kreditnehmer mit Problemkrediten zu geben, beliefen sich zum 31. Dezem-
ber 2010 auf 184 Mio€, was einem Rückgang von 7 Mio € (4%) gegenüber dem 31. Dezember 2009 entspricht. 
   
Von diesen Zusagen entfielen 40 Mio € auf Kreditnehmer mit notleidenden Krediten im Prozess der Restruktu-
rierung. Dies entspricht einem Rückgang von 11 Mio € gegenüber dem 31. Dezember 2009. 
Zusätzlich beliefen sich zum 31. Dezember 2010 unsere leistungsgestörten Leasingfinanzierungen auf 8 Mio€. 
 
Das entspricht einem Anstieg um 1 Mio € (14%) gegenüber dem 31. Dezember 2009. Diese Beträge sind nicht 
 
in unseren Problemkrediten enthalten.  
Die folgende Tabelle liefert einen Überblick über unsere nicht wertgeminderten notleidenden Kredite im Prozess 
der Restrukturierung, deren Bedingungen neu verhandelt wurden und die ansonsten überfällig oder wertge-
mindert wären. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Nicht wertgeminderte notleidende Kredite im Prozess der Restrukturierung    818   188  
 
Die folgende Tabelle unterteilt die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten nicht wertgeminderten 
Kredite nach Anzahl der überfälligen Tage, einschließlich nicht wertgeminderte Kredite mit einer Überfälligkeit 
von mehr als 90 Tagen, bei denen keine Zweifel hinsichtlich der Kreditwürdigkeit des Kunden bestehen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Kredite, weniger als 30 Tage überfällig  4.092  6.192 
Kredite 30 Tage oder mehr, aber weniger als 60 Tage überfällig  973  941 
Kredite 60 Tage oder mehr, aber weniger als 90 Tage überfällig  384  558 
Kredite 90 Tage oder mehr überfällig  981  925 
Überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt  6.430  8.616 
     
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  82  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten – mit einer Fair-Value-Obergrenze 
beim besicherten Kreditvolumen –, die wir zur Absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten 
Kredite halten. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Finanzielle und andere Sicherheiten  3.484  3.965 
Erhaltene Garantien  244  330 
Sicherheiten mit Fair-Value-Obergrenze für überfällige Kredite ohne Wertminderung insgesamt  3.728  4.295 
     
 
Wertgeminderte Kredite 
Die folgende Tabelle zeigt unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und die dazugehörigen Abdeckungsgrade nach Regionen, basierend auf dem Sitz des Geschäfts-
partners, zu den angegebenen Stichtagen. 
31.12.2010  Wertgeminderte Kredite  Wertberichtigung für Kreditausfälle  Impaired loan 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  coverage 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ratio in % 
Deutschland  996  1.010  2.006  559  453  1.012  50 
Westeuropa (ohne Deutschland)  1.153  1.441  2.594  640  997  1.637  63 
Osteuropa  22  245  267  6  186  192  72 
Nordamerika  1.146  4  1.150  339  4  343  30 
Mittel- und Südamerika  43  –  43  27  –  27  63 
Asien/Pazifik  169  13  182  68  13  81  45 
Afrika  23  –  23  4  –  4  17 
Sonstige  –  –  –  –  –  –  – 
Insgesamt  3.552  2.713  6.265  1.643  1.653  3.296  53 
               
 
31.12.2009  Wertgeminderte Kredite  Wertberichtigung für Kreditausfälle  Impaired loan 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  coverage 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ratio in % 
Deutschland  758  907  1.665  498  454  952  57 
Westeuropa (ohne Deutschland)  2.457  1.245  3.702  1.035  741  1.776  48 
Osteuropa  30  121  151  17  94  111  74 
Nordamerika  1.392  3  1.395  397  3  400  29 
Mittel- und Südamerika  84  1  85  21  1  22  26 
Asien/Pazifik  136  21  157  51  21  72  46 
Afrika  27  –  27  7  –  7  26 
Sonstige  19  –  19  3  –  3  16 
Insgesamt  4.903  2.298  7.201  2.029  1.314  3.343  46 
               
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  83  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Die folgende Tabelle stellt unsere wertgeminderten Kredite, die Komponenten unserer Wertberichtigung für 
Kreditausfälle und die dazugehörigen Abdeckungsgrade nach Branchenzugehörigkeit unserer Geschäftspart-
ner zu den angegebenen Stichtagen dar. 
 
31.12.2010  Wertgeminderte Kredite  Wertberichtigung für Kreditausfälle  Impaired loan 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  coverage 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ratio in % 
Banken und Versicherungen  81  –  81  82  –  82  100 
Fund Management  841  –  841  298  97  395  41 
Verarbeitendes Gewerbe  603  139  742  332  125  457  62 
Handel  199  113  312  147  111  258  83 
Private Haushalte  163  1.810  1.973  105  965  1.070  54 
Gewerbliche Immobilien  740  229  969  259  83  342  35 
Öffentliche Haushalte  –  –  –  –  –  –  – 
Sonstige  925  422  1.347  420  272  692  56 
Insgesamt  3.552  2.713  6.265  1.643  1.653  3.296  53 
               
 
31.12.2009  Wertgeminderte Kredite  Wertberichtigung für Kreditausfälle  Impaired loan 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  coverage 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ratio in % 
Banken und Versicherungen  101  –  101  82  –  82  81 
Fund Management  848  –  848  281  –  281  33 
Verarbeitendes Gewerbe  582  116  698  307  116  423  61 
Handel  255  91  346  117  71  188  54 
Private Haushalte  103  1.556  1.659  49  750  799  48 
Gewerbliche Immobilien  710  250  960  314  92  406  42 
Öffentliche Haushalte  45  –  45  6  –  6  13 
Sonstige1  2.259  285  2.544  873  285  1.158  46 
Insgesamt  4.903  2.298  7.201  2.029  1.314  3.343  46 
               
1  Zum 31. Dezember 2009 beinhaltete die Kategorie „Sonstige“ in erster Linie eine wertgeminderte nachrangige Forderung im Leveraged Finance-Geschäft, die 
gemäß IAS 39 umklassifiziert worden war.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der von uns zur Absicherung unserer wertgeminderten 
Kredite gehaltenen Sicherheiten – mit einer Fair-Value-Obergrenze beim besicherten Kreditvolumen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Finanzielle und andere Sicherheiten  1.502  1.757 
Erhaltene Garantien  77  57 
Sicherheiten mit Fair-Value-Obergrenze für wertgeminderte Kredite insgesamt  1.579  1.814 
     
 
Der Abdeckungsgrad für wertgeminderte Kredite unter Hinzunahme von Sicherheiten und Wertberichtigungen 
für Kreditausfälle betrug 78% zum 31. Dezember 2010 und 72% zum 31. Dezember 2009. Der Anstieg war 
   
primär verursacht durch eine Reduzierung der gemäß IAS 39 umklassifizierten Kredite. Diese erforderten 
einen geringeren Wertberichtigungsbedarf durch ihren Fair-Value-Abschlag vor ihrer Reklassifizierung und 
führten dadurch zu einem geringeren durchschnittlichen Abdeckungsgrad. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  84  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Übernommene Sicherheiten 
Die nachstehende Tabelle zeigt den aggregierten Wert der Sicherheiten, die wir während der Berichtsperioden 
in die Bilanz aufgenommen haben, indem wir zur Risikominderung dienende Sicherheiten übernommen oder 
andere Kreditverbesserungen in Anspruch genommen haben. 
in Mio €  2010  2009 
Gewerbliche Immobilien  32  78 
Private Immobilien  47  10 
Sonstige  1  – 
In der Berichtsperiode übernommene Sicherheiten insgesamt  80  88 
     
 
Die übernommenen Sicherheiten werden in einem geordneten Verfahren oder im Rahmen einer öffentlichen 
Auktion veräußert. Die Erlöse werden zur Rückzahlung oder Reduzierung ausstehender Verschuldung genutzt. 
In der Regel nutzen wir übernommene Gebäude nicht für eigene geschäftliche Zwecke.  
In 2010 haben wir in Bezug auf zwei Kreditengagements in unserem Portfolio in den USA Gewerbeimmobilien 
übernommen, während die Übernahme von privaten Immobilien sich überwiegend auf Engagements in Spanien 
und ein paar Fälle in den USA erstreckte, wo wir die Sicherheit in Ausübung der Zwangsvollstreckung über-
nommen haben.  
Die in der Tabelle gezeigten übernommenen privaten Immobilien beinhalten keine der infolge der Konsolidierung 
von Securitization Trusts gemäß SIC-12 sowie IAS 27 übernommenen Sicherheiten. Die Jahresendwerte, be-
zogen auf diese Trusts, beliefen sich zum 31. Dezember 2010 auf 25 Mio € nach 33 Mio € zum 31. Dezember 
2009.  
Veränderungen im Wertberichtigungsbestand 
Eine Erhöhung unseres Wertberichtigungsbestands für Kreditausfälle geht als Erhöhung der Wertberichtigun-
gen für Kreditausfälle in unsere Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ein. Abschreibungen führen zu einer 
Ermäßigung des Wertberichtigungsbestands, während Eingänge aus abgeschriebenen Forderungen den Wert-
berichtigungsbestand erhöhen. Auflösungen von Wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig erachtet 
werden, führen zu einem entsprechenden Rückgang des Wertberichtigungsbestands und zu einer Reduzie-
rung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle in unserer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Veränderungen in unserem Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle in 
den angegebenen Zeiträumen. 
   2010  2009 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  2.029  1.314  3.343  977  961  1.938 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  562  751  1.313  1.789  808  2.597 
Nettoabschreibungen  – 896  – 404  – 1.300  – 637  – 419  – 1.056 
Abschreibungen  – 934  – 509  – 1.443  – 670  – 552  – 1.222 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  38  104  143  33  133  166 
Veränderung des Konsolidierungskreises  –  –  –  –  –  – 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  – 52  – 8  – 60  – 101  – 36  – 137 
Bestand am Jahresende  1.643  1.653  3.296  2.029  1.314  3.343 
             
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  85  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung unserer Wertberichtigungen für Kreditausfälle in den angege-
benen Zeiträumen unter besonderer Berücksichtigung von Abschreibungen und Eingängen auf abgeschriebe-
nen Forderungen. Inländische Kreditnehmer werden zusätzlich nach Branchen aufgeteilt. Die Zuordnung zu 
inländischen und ausländischen Kreditnehmern richtet sich nach dem Sitz des Geschäftspartners. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  2010  2009 
Bestand am Jahresanfang  3.343  1.938 
Abschreibungen:       
Inländische Kunden:       
Banken und Versicherungen  – 5  – 2 
Fund Management  –  – 
Verarbeitendes Gewerbe  – 43  – 43 
Handel  – 32  – 23 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)  – 338  – 340 
Private Haushalte – Hypothekenkredite  – 26  – 23 
Gewerbliche Immobilien  – 22  – 6 
Öffentliche Haushalte  –  – 
Sonstige  – 49  – 72 
Inländische Kunden insgesamt  – 515  – 509 
Ausländische Kunden insgesamt  – 928  – 713 
Abschreibungen insgesamt  – 1.443  – 1.222 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten:       
Inländische Kunden:       
Banken und Versicherungen  1  1 
Fund Management  –  – 
Verarbeitendes Gewerbe  14  11 
Handel  6  7 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)  63  83 
Private Haushalte – Hypothekenkredite  4  1 
Gewerbliche Immobilien  4  7 
Öffentliche Haushalte  –  – 
Sonstige  20  25 
Inländische Kunden insgesamt  112  135 
Ausländische Kunden insgesamt  31  31 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten insgesamt  143  166 
Nettoabschreibungen  – 1.300  – 1.056 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  1.313  2.597 
Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)  – 60  – 137 
Bestand am Jahresende  3.296  3.343 
Anteil der Nettoabschreibungen insgesamt an den Forderungen aus dem Kreditgeschäft im 
Jahresdurchschnitt    0,45 %   0,39 %  
 
Unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle betrug 3,3 Mrd € am 31. Dezember 2010. Dies entspricht 
einem Rückgang von 1% im Vergleich zum Vorjahr. Diese Reduzierung resultierte in erster Linie aus Ab-
 
schreibungen, Rückgängen aufgrund von Währungskurs- und Wertaufholungseffekten, die unsere Wertberich-
tigungen übertrafen. 
Unsere Nettoabschreibungen im Jahr 2010 betrugen 1,3 Mrd €. Davon entfielen 896 Mio € auf unser Firmen-
kreditgeschäft, von denen 607 Mio € gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
Großbritannien und Asien/Pazifik betrafen. Weitere 404 Mio € entfallen auf unser Konsumentenkreditengage-
ment, hier vor allem resultierend aus unseren deutschen Portfolios. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  86  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen im Berichtsjahr 1,3 Mrd €. Dabei entfielen 562 Mio € 
auf unsere Firmenkreditengagements, bei denen Wertberichtigungen in Höhe von 278 Mio € für nach IAS 39 
umklassifizierte Vermögenswerte gebildet wurden, die in erster Linie Positionen im Corporate Banking & Secu-
rities darstellen. Die übrige Neubildung ist zurückzuführen auf Vorsorgen gegenüber einer Vielzahl von Enga-
gements in Nord- und Südamerika und in Europa vor dem Hintergrund eines günstigeren globalen Kreditumfelds. 
Die kollektiv ermittelten Wertberichtigungen beliefen sich auf 751 Mio €. Sie zeigen eine signifikante Reduzie-
rung unserer Nettokreditkosten in Spanien und Indien, welche teilweise durch entsprechende Anstiege in Polen 
ausgeglichen wurden. Sie sind damit niedriger als die 808 Mio €, die im Vorjahr eingestellt wurden und im 
Wesentlichen das schwierige Kreditumfeld in Spanien und Polen im Jahr 2009 widerspiegelten. 
Am 31. Dezember 2010 betrug unser Bestand an einzeln ermittelten Wertberichtigungen 1,6 Mrd €. Die Redu-
zierung um 386 Mio € ergab sich aus Nettozuführungen von 562 Mio € (einschließlich der vorgenannten Aus-
wirkungen der Umklassifizierungen gemäß IAS 39), Nettoabschreibungen von 896 Mio € und einem Rückgang 
von 52 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten. 
Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2010 bei 1,7 Mrd € und damit 
um 339 Mio € über dem Stand zum Ende des Vorjahres (1,3 Mrd €). Diese Veränderung reflektiert Zuführun-
gen zu Wertberichtigungen in Höhe von 751 Mio €. Den Wertberichtigungen standen Nettoabschreibungen von 
404 Mio € und ein Rückgang von 8 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten gegen-
über. 
Unser Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle betrug am 31. Dezember 2009 3,3 Mrd € und lag somit um 
72% über dem zum Ende 2008 ausgewiesenen Bestand von 1,9 Mrd €. Dieser Anstieg resultiert in erster Linie 
 
aus Wertberichtigungen, die unsere Abschreibungen deutlich übertrafen. 
Unsere Bruttoabschreibungen im Jahr 2009 betrugen 1,2 Mrd €. Davon entfielen 637 Mio € auf unser Firmen-
kreditgeschäft, von denen 414 Mio € gemäß IAS 39 umklassifizierte Vermögenswerte in unseren Portfolios in 
den USA und Großbritannien betrafen, sowie 419 Mio € auf unser Konsumentenkreditengagement, hier vor 
allem resultierend aus unseren deutschen Portfolios. 
Unsere Wertberichtigungen für Kreditausfälle betrugen 2,6 Mrd € in 2009. Davon entfielen 1,8 Mrd € auf unse-
re Firmenkreditengagements, bei denen Wertberichtigungen in Höhe von 1,3 Mrd € für Vermögenswerte gebil-
det wurden, die gemäß IAS 39 umklassifiziert worden waren. Dabei handelte es sich in erster Linie um Risiko-
positionen im Bereich Leveraged Finance. Der übrige Anstieg entstand durch die Neubildung von Vorsorgen 
gegenüber einer Vielzahl von Engagements in Nord- und Südamerika und Europa infolge eines sich ver-
schlechternden Kreditumfelds. Die Wertberichtigungen in PCAM beliefen sich auf 805 Mio € und spiegelten im 
Wesentlichen das schwierigere Kreditumfeld in Spanien und Polen wider. Die Risikovorsorge war im Gesamt-
jahr 2009 durch eine Überarbeitung bestimmter Parameter und Modellannahmen positiv beeinflusst, was zu 
einer Reduzierung der Risikovorsorge um 87 Mio € im Bereich CIB und 146 Mio € im Bereich PCAM führte. 
Am 31. Dezember 2009 betrug unser Bestand an einzeln ermittelten Wertberichtigungen 2,0 Mrd €. Der Anstieg 
um 1,1 Mrd € in 2009 ergab sich aus Nettozuführungen von 1,8 Mrd € (einschließlich der vorgenannten Aus-
wirkungen der Umklassifizierungen gemäß IAS 39), Nettoabschreibungen von 637 Mio € und einem Rückgang 
von 101 Mio € aus Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  87  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Der Bestand an kollektiv ermittelten Wertberichtigungen lag am 31. Dezember 2009 bei 1,3 Mrd € und damit um 
353 Mio € über dem Stand zum Ende des Jahres 2008 (961 Mio €). Diese Veränderung reflektiert Zuführungen 
zu Wertberichtigungen in Höhe von 808 Mio €, einschließlich eines positiven Effekts durch Überarbeitung be-
stimmter Parameter und Modellannahmen, die zu einer Reduzierung der Risikovorsorge von 87 Mio € führte. 
Den Wertberichtigungen standen Nettoabschreibungen von 419 Mio € und ein Rückgang von 36 Mio € aus 
Wechselkursänderungen und Wertaufholungseffekten gegenüber. 
Ausländische Komponente des Wertberichtigungsbestands 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Analyse der Veränderungen in der ausländischen Komponente der Wert-
berichtigungen für Kreditausfälle. Zum 31. Dezember 2010 entfielen 69% unseres gesamten Wertberichtigungs-
 
bestands auf ausländische Kunden im Vergleich zu 72% zum 31. Dezember 2009. 
 
in Mio €  2010  2009 
Bestand am Jahresanfang  2.391  995 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  820  2.182 
Nettoabschreibungen  – 897  – 682 
Abschreibungen  – 928  – 713 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  31  31 
Andere Veränderungen (zum Beispiel Wechselkursänderungen, Veränderungen des 
Konsolidierungskreises)  – 30  – 104 
Bestand am Jahresende  2.284  2.391 
     
 
Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft, in denen Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene Zusagen enthalten sind. 
   2010  2009 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  83  124  207  98  112  210 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft  – 18  – 21  – 39  21  12  33 
Zweckbestimmter Verbrauch  –  –  –  – 45  –  – 45 
Veränderung des Konsolidierungskreises  42  –  42  –  –  – 
Wechselkursveränderungen  1  7  8  10  –  10 
Bestand am Jahresende  108  110  218  83  124  207 
             
 
In 2010 hat der Konzern aufgrund der Konsolidierung von Akquisitionen Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft als Veränderung des Konsolidierungskreises verzeichnet, für die Postbank 
34 Mio € und für Sal. Oppenheim/BHF-BANK 8 Mio €.  
Behandlung von Kreditausfällen im Derivategeschäft 
Anders als in unserem Standardkreditgeschäft haben wir in der Regel mehr Möglichkeiten, das Kreditrisiko bei 
unseren OTC-Derivaten zu steuern, wenn Veränderungen in den aktuellen Wiederbeschaffungskosten der 
Derivatetransaktionen und das Verhalten unserer Geschäftspartner auf die Gefahr hindeuten, dass ausstehen-
de Zahlungsverpflichtungen aus den Transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. In diesen Situationen 
sind wir bei den üblichen Verträgen häufig in der Lage, zusätzliche Sicherheiten zu erhalten oder die Transak-
tionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung kurzfristig zu kündigen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  88  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Derivate – Bewertungsanpassung 
Für OTC-Derivatetransaktionen nehmen wir eine Bewertungsanpassung beim Ausfallrisiko vor, um erwartete 
Verluste im Kreditgeschäft abzudecken. Diese Bewertungsanpassung wird an jedem Bilanzstichtag bestimmt 
durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber allen Kontrahenten und unter Berücksichtigung 
von gehaltenen Sicherheiten, der sich aus Rahmenverträgen ergebenden Nettingeffekte, des erwarteten Ver-
lusts bei Ausfall und des Kreditrisikos jedes Geschäftspartners basierend auf den historischen Ausfällen. 
Die Bewertungsanpassungen beim Ausfallrisiko sind für einige Monolineversicherer signifikant. Diese Bewer-
tungsanpassungen werden auf Basis eines internen Modellansatzes ermittelt, der verschiedene Inputfaktoren 
für jeden Kontrahenten berücksichtigt. Diese umfassen Marktdaten, die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisein-
tritts (entweder Restrukturierung oder Insolvenz), die Beurteilung einer möglichen Glattstellung im Fall einer 
Restrukturierung und auch mögliche Rückflüsse im Fall der Restrukturierung oder Insolvenz. In 2010 haben 
wir Bewertungsanpassungen in Höhe von 1,2 Mrd € auf unser Engagement gegenüber Monolineversicherern 
vorgenommen, verglichen mit 1,2 Mrd € in 2009. 
Die mit unseren Kunden geschlossenen Rahmenvereinbarungen sehen in der Regel eine breite Palette an 
Standard- oder spezifischen Kündigungsrechten vor, sodass wir bei Ausfällen eines Geschäftspartners oder in 
anderen Fällen, die auf eine hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. Führt unsere 
Entscheidung, Derivatetransaktionen beziehungsweise die entsprechende Rahmenvereinbarung zu kündigen, 
dazu, dass eine Nettoverpflichtung des Geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die Verpflichtung in eine 
nicht derivative Forderung um. Diese wird dann im Rahmen unseres regulären Work-out-Prozesses abgewi-
ckelt. Infolgedessen weisen wir in der Regel in der Bilanz keine leistungsgestörten Derivate aus. 
Marktrisiko 
Ein Großteil unserer Geschäftsaktivitäten unterliegt Marktrisiken, das heißt dem Risiko, dass sich der Markt-
wert unserer Handels- und Anlagepositionen verändert. Risiken können aus nachteiligen Änderungen bei Zins-
sätzen, Credit Spreads, Wechselkursen, Aktienkursen, Rohstoffpreisen und anderen relevanten Parametern, 
wie der Marktvolatilität, entstehen. 
Marktrisiko, welches sich aus der Postbank ergibt, ist ebenfalls berücksichtigt und soweit möglich wird unser 
Risikomethoden-Rahmenwerk angewandt. Jedoch steuert die Deutsche Bank hiermit in keinerlei Hinsicht ein 
Risiko der Postbank. 
Oberstes Ziel von Market Risk Management ist es, sicherzustellen, dass die Geschäftseinheiten der Bank das 
Chance-Risiko-Verhältnis optimieren und die Bank nicht unannehmbaren Verlusten ausgesetzt wird. Um die-
ses Ziel zu erreichen, arbeitet Market Risk Management eng mit den Risikonehmern (den Geschäftseinheiten) 
und anderen Kontroll- und Supportfunktionen zusammen. Diese Aktivitäten sind auf die Deutsche Bank-
Gruppe beschränkt und schließen die Postbank aus. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  89  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Wir unterscheiden zwei grundsätzlich verschiedene Arten von Marktrisiken: 
— Das Marktrisiko aus Handelspositionen entsteht in erster Linie durch Marketmaking im Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank. Dazu gehört das Eingehen von Positionen in Schuldtiteln, Aktien, Fremdwäh-
rungen, sonstigen Wertpapieren und Rohwaren sowie in entsprechenden Derivaten. 
— Das Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten in verschiedenen Formen: Das Aktienkursänderungsrisiko 
entsteht vorwiegend durch nicht konsolidierte strategische Beteiligungen im Portfolio des Konzernbereichs 
Corporate Investments, Alternative Asset Investments und Aktienvergütungen. Das Zinsrisiko der Nichthan-
delsaktivitäten entsteht aus unseren Aktiva und Passiva. Andere Elemente des nicht handelsbezogenen 
Marktrisikos entstehen in Verbindung mit unseren Asset Management- und Fondsaktivitäten sowie durch 
Modellrisiken in PBC, GTB und PWM, die sich aus Stressannahmen zum Kundenverhalten in Verbindung 
mit Zinsschwankungen ableiten. Die Postbank klassifiziert das Risiko aus der Modellierung von Einlagen als 
Geschäftsrisiko und das Risiko aus ihrer Bausparkasse BHW als Kollektivrisiken während die Deutsche 
Bank-Gruppe ohne die Postbank diese Risiken als Teil des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten ansieht. 
Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos innerhalb der Deutsche Bank 
Gruppe (ohne Postbank) 
Unser wichtigstes Instrument zur Steuerung unseres Marktrisikos aus Handelspositionen besteht in der Fest-
legung von Limiten, die jedoch nicht für die Postbank gelten. Der Vorstand legt, unterstützt von Market Risk 
Management als Teil unserer unabhängigen Legal, Risk & Capital-Funktion, ein konzernweites Value-at-Risk-
Limit sowie ein Risikolimit für das Ökonomische Kapital für die Marktrisiken im Handelsbuch fest. Market Risk 
Management teilt dieses Gesamtlimit auf die Geschäftsbereiche und einzelne Geschäftssparten innerhalb von 
CIB (zum Beispiel Global Rates, Equity, etc.) auf. Grundlage hierfür sind voraussichtliche Geschäftspläne und 
Risikoneigung. Innerhalb der einzelnen Geschäftssparten können die Geschäftsleiter geschäftsspezifische 
Limite, sogenannte Business Limits, festlegen, indem sie das von Market Risk Management festgelegte Limit 
auf einzelne Portfolios oder geografische Regionen aufteilen.  
Value-at-Risk-Limite und Limite für das Ökonomische Kapital werden für das Management aller Arten von 
Marktrisiken auf Gesamtportfolioebene verwendet. Zusätzlich wendet Market Risk Management Sensitivitäts- 
und Konzentrations-/Liquiditätslimite als ein weiteres und ergänzendes Instrument zur Steuerung bestimmter 
Portfolios und Risikoarten an. Unterschieden wird zwischen den von Market Risk Management festgelegten 
Limiten und den Business Limits für Sensitivitäten und Konzentration/Liquidität. In der Praxis handelt es sich 
bei den von Market Risk Management festgelegten Limiten um eine relativ kleine Zahl wesentlicher Limite, die 
für die Erfassung bestimmter Risikofaktoren erforderlich sind und eher global als nur für eine bestimmte geo-
grafische Region oder für spezifische Portfolios gelten. 
Zur Steuerung ihrer Risikopositionen innerhalb der vorgegebenen Limite wenden die Risikonehmer unter-
schiedliche Maßnahmen zur Risikominderung an. Dazu zählen insbesondere:  
— Portfoliomanagement. Risikodiversifikation entsteht in Portfolios, welche aus einer Vielfalt von Positionen 
bestehen. Da einige Positionen voraussichtlich an Wert zunehmen, während andere an Wert verlieren, kann 
Diversifikation dazu beitragen, das Gesamtrisikoprofil für ein bestimmtes Portfolio zu reduzieren.  
— Absicherungsgeschäfte („Hedging“). Hedging beinhaltet das Eingehen von Positionen in verwandten Wert-
papieren, einschließlich derivativer Produkte, wie Terminkontrakten, Swaps und Optionen. 
Hedgingaktivitäten sind nicht immer ein effektiver Schutz vor Verlusten, da es zwischen dem Sicherungs-
instrument und der abzusichernden Position Unterschiede bei den Konditionen, spezifischen Merkmalen 
oder anderen Basisrisiken geben kann.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  90  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
In 2010 haben wir weiterhin deutlich in unsere Market Risk Management-Funktion investiert und den Personal-
stand um nahezu 30% erhöht. In wesentlichen Forderungsklassen wurde spezifische Expertise in Marktrisiko-
 
management hinzugefügt, die zentralen Teams wurden weiter ausgebaut und eine dedizierte Management-
funktion zur Durchführung von Veränderungen eingeführt.  
Grundkonzept der Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos bei der Postbank 
Das Marktrisikomanagement-Rahmenwerk der Postbank-Gruppe basiert auf den folgenden wesentlichen 
Prinzipien: Grundsätzlich erfolgt die Steuerung des handelsbezogenen Marktrisikos zentral im Bereich Financial 
Markets der Deutsche Postbank AG, basierend auf separat definierten Risikolimiten für Deutsche Postbank AG 
und ihre ausländische Tochtergesellschaft Luxemburg. 
Die Gesamtlimite werden vom Gesamtvorstand der Postbank beschlossen und vom Marktrisikokomitee als 
Sublimite den einzelnen operativen Einheiten zugeteilt. Die Allokationsmechanismen für Marktrisikolimite bei 
der Postbank-Gruppe ähneln dem Deutsche Bank-Ansatz des Ökonomischen Kapitals. Die den spezifischen 
Geschäftsaktivitäten zugewiesenen Risikokapitallimite stellen den Umfang der Marktrisiken dar, der für die 
Postbank verträglich und unter Ertragsgesichtspunkten gewünscht ist. 
Auf täglicher Basis überwacht die Postbank die Marktrisiken auf Basis eines Limitsystems, welches auf der 
Value-at-Risk-Methode beruht. Zusätzlich hat das Market Risk Committee der Postbank Sensitivitätslimite für 
das Handels- und Bankbuch wie auch für spezifische Sub-Portfolios definiert. 
Quantitative Risikosteuerungsinstrumente 
Value-at-Risk innerhalb der Deutschen Bank-Gruppe (ohne Postbank) 
Value-at-Risk ist ein quantitatives Maß für den potenziellen Wertverlust einer Handelsposition aufgrund von 
Marktschwankungen, der über einen vorgegebenen Zeitraum und mit einem bestimmten Konfidenzniveau 
nicht überschritten wird.  
Unser Value-at-Risk für die Handelsgeschäfte erfolgt auf Basis unseres eigenen internen Value-at-Risk-Modells. 
Im Oktober 1998 hat das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, eines der Vorgängerinstitute der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, unser Value-at-Risk-Modell zur Berechnung des regulatorischen 
Kapitalbedarfs für das allgemeine und spezifische Marktrisiko genehmigt, dies wird jedoch nicht auf die Post-
bank angewandt. Das Modell wurde seitdem regelmäßig überarbeitet und die Genehmigung aufrechterhalten. 
Wir berechnen den Value-at-Risk mit einem Konfidenzniveau von 99% und einer Haltedauer von einem Tag. 
 
Das bedeutet, wir gehen von einer Wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein Mark-to-Market-Verlust aus 
unseren Handelspositionen mindestens so hoch sein wird wie der berichtete Value-at-Risk-Wert. Für aufsichts-
rechtliche Meldezwecke beträgt die Haltedauer zehn Tage. 
Wir verwenden historische Marktdaten, um den Value-at-Risk zu bestimmen. Als Basis dient eine historische 
Beobachtung über 261 gleich gewichtete Handelstage. Bei der Berechnung wird ein Monte Carlo-Simulations-
verfahren angewandt, wobei wir davon ausgehen, dass Änderungen in den Risikofaktoren einer bestimmten 
Verteilung folgen, zum Beispiel der Normalverteilung oder logarithmischen Normalverteilung. Zur Berechnung 
des aggregierten Value-at-Risk benutzen wir über denselben 261-Tages-Zeitraum beobachtete Korrelationen 
zwischen den Risikofaktoren. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  91  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Unser Value-at-Risk-Modell ist auf die Erfassung der folgenden Risikofaktoren ausgerichtet: Zinssätze, Credit 
Spreads, Aktienkurse, Wechselkurse und Rohwarenpreise sowie deren implizite Volatilitäten und das allgemeine 
Basisrisiko. Das Modell berücksichtigt sowohl lineare als auch, insbesondere für Derivate, nicht lineare Ein-
flüsse der Risikofaktoren auf den Wert eines Portfolios. 
Mithilfe des Value-at-Risk-Ansatzes können wir ein konstantes und einheitliches Risikomaß auf sämtliche 
Handelsgeschäfte und Produkte anwenden. Der Value-at-Risk ermöglicht einen Vergleich von Risiken in ver-
schiedenen Geschäftsfeldern sowie die Aggregation und die Verrechnung (Netting) von Positionen in einem 
Portfolio, um Korrelationen und Ausgleichswirkungen zwischen verschiedenen Vermögensklassen zu berück-
sichtigen. Darüber hinaus ermöglicht er einen Vergleich unseres Marktrisikos sowohl über bestimmte Zeiträume 
hinweg als auch gegenüber unseren täglichen Handelsergebnissen. 
Bei der Verwendung von Value-at-Risk-Schätzungen ist eine Reihe von Faktoren in Betracht zu ziehen. Diese 
beinhalten: 
— Die Verwendung historischer Marktdaten ist unter Umständen kein guter Indikator für zukünftige Ereignisse, 
vor allem wenn diese extrem sind. Diese auf die Vergangenheit bezogene Betrachtungsweise kann im Value-
at-Risk zu einer Unterbewertung der Risiken führen (wie 2008). Sie kann aber auch zu einer Überbewertung 
führen. 
— Annahmen in Bezug auf die Verteilung von Änderungen der Risikofaktoren und die Korrelation zwischen 
verschiedenen Risikofaktoren können sich als falsch erweisen, insbesondere bei extremen Marktereignissen. 
Es gibt für den Value-at-Risk keine Standardmethode und die Zugrundelegung anderer Annahmen würde zu 
anderen Ergebnissen führen. 
— Die Haltedauer von einem Tag führt in Zeiten erhöhter Illiquidität zu einer unvollständigen Erfassung des 
Marktrisikos, wenn Positionen nicht innerhalb eines Tages geschlossen oder abgesichert werden können. 
— Der Value-at-Risk gibt keinen Hinweis auf den potenziellen Verlust jenseits des 99%-Quantils. 
 
— Das Intradayrisiko wird nicht erfasst. 
— Es kann Risiken in Handelsbüchern geben, die unser Value-at-Risk-Modell nicht oder nicht vollständig ein-
bezieht. 
Wir analysieren fortlaufend potenzielle Schwächen unseres Value-at-Risk-Modells unter Anwendung statisti-
scher Verfahren wie Backtesting, berücksichtigen aber auch Erfahrungen aus dem Risikomanagement und 
Einschätzungen von Risikoexperten. Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value-at-Risk-Be-
rechnungen auf Basis der tatsächlichen Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen 
Gewinne und Verluste nach der Buy-and-Hold-Annahme (entsprechend den deutschen aufsichtsrechtlichen 
Vorgaben) mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. 
Ein Komitee, unter Beteiligung von Market Risk Management, Market Risk Operations, Risk Analytics and 
Instruments, Finance und anderer Bereiche trifft sich vierteljährlich, um die Backtestingergebnisse für den 
Konzern und die verschiedenen Geschäftsbereiche zu überprüfen. Das Komitee analysiert die aufgetretenen 
Ertragsschwankungen und überprüft die Prognosegüte des Value-at-Risk-Modells. Dies wiederum erlaubt es 
uns, den Prozess der Risikoeinschätzung zu verbessern und anzupassen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  92  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Wir sind verpflichtet, unsere eigenen Risikomodelle ständig weiterzuentwickeln, und stellen umfangreiche 
Ressourcen zur Überprüfung und Verbesserung dieser Modelle bereit. Ein besonderer Fokus wird auf die 
Verbesserung jener Bestandteile des Value-at-Risk-Modells gelegt, die sich auf Bereiche beziehen, in denen in 
der jüngeren Vergangenheit Verluste aufgetreten sind. In 2010 wurden die Methoden zur Berechnung des 
Value-at-Risk verbessert, unter anderem durch: 
— Berücksichtigung von Aktiendividendenrisiken 
— Verfeinerte Methode für Verbriefungspositionen 
— Berücksichtigung des Marktrisikos von Sal. Oppenheim und BHF-BANK. 
Darüber hinaus haben wir einen Prozess zur systematischen Erfassung und Evaluierung immaterieller Risiken 
eingeführt, die derzeit nicht in unserem Value-at-Risk-Modell erfasst werden. 
Value-at-Risk bei der Postbank 
Die Postbank verwendet ebenfalls ein Value-at-Risk-Konzept, um die eingegangenen Marktrisiken zu quantifi-
zieren und zu überwachen. Der Value-at-Risk im Handelsbuch wird auf Basis eines Monte Carlo-Simulation 
ermittelt, die heterogene Arten von Marktrisiken in eine einzelne Messung des Risikos überführt. Die berück-
sichtigten Risikofaktoren im Value-at-Risk umfassen Zinskurven, Aktienkurse, Fremdwährungen und Volatilitä-
ten zusammen mit Risiken, die sich aus Veränderungen von Credit Spreads ergeben. Die Korrelationseffekte 
zwischen den Risikofaktoren werden aus historischen Daten abgeleitet.  
Der Value-at-Risk der Postbank wird derzeit noch nicht in den Value-at-Risk des Deutsche Bank-Konzerns 
konsolidiert.  
Ökonomisches Kapital für das Marktrisiko 
Das Ökonomische Kapital für Marktrisiko misst die Höhe des benötigten Kapitals, um extreme unerwartete 
Verluste aus unseren Risikopositionen über einen Zeithorizont von einem Jahr aufzufangen. „Extrem“ bedeutet 
hier, dass das berechnete Ökonomische Kapital mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,98% die innerhalb eines 
 
Jahres aggregierten unerwarteten Verluste abdeckt. Die Marktrisiken der Postbank sind in unser Ökonomisches 
Kapital aufgenommen worden.  
Wir berechnen das Ökonomische Kapital mithilfe von Stresstests und Szenarioanalysen. Die Stresstests wer-
den aus in der Vergangenheit beobachteten gravierenden Marktereignissen abgeleitet. Die aus diesen Stress-
szenarien resultierenden Verluste werden unter Berücksichtigung von Korrelationen aggregiert, die in Krisen-
zeiten beobachtet wurden, um den Anstieg der Korrelationen widerzuspiegeln, der bei einem gravierenden 
Abschwung auftritt.  
Diese Stresstests werden mit subjektiven Einschätzungen angereichert, wenn nur begrenzte historische Daten 
zur Verfügung stehen oder wenn die Beurteilung der Marktentwicklungen zu der Erkenntnis führt, dass histori-
sche Daten ein mangelhafter Indikator für potenzielle künftige Marktszenarien sind.  
Die Berechnung des Ökonomischen Kapitals für Marktrisiken aus den Handelsbereichen wird wöchentlich 
durchgeführt. Das Modell berücksichtigt die folgenden Risikofaktoren: Zinssätze, Credit Spreads, Aktienkurse, 
Wechselkurse und Rohstoffpreise. Volatilität, Kreditkorrelation und allgemeine Basisrisiken werden ebenfalls 
einbezogen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  93  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Im Jahresverlauf 2010 haben wir signifikante Methodenverbesserungen für das Ökonomische Kapitalmodell 
implementiert. Diese beinhalten: 
— Erweiterung der Stresstest um Verbriefungs- und Korrelationsrisiken 
— Verbesserte Granularität für Aktiendividenden- und Wertpapierleiherisiken 
— Verbesserte Abdeckung von Basisrisiken  
Die Ergebnisse unserer Stresstests und Berechnungen des Ökonomischen Kapitals sind in ihrer Aussagekraft 
zwangsläufig durch die Zahl der durchgeführten Stresstests und die Tatsache begrenzt, dass nicht alle „Down-
side“-Szenarien vorhergesagt und simuliert werden können. Obwohl Worst-Case-Szenarien von unseren Risiko-
managern nach bestem Ermessen und unter Berücksichtigung extremer historischer Marktbewegungen definiert 
werden, ist es dennoch möglich, dass der Wertverlust aus den Marktrisikopositionen selbst die Schätzungen 
für unser Ökonomisches Kapital übersteigt. Darüber hinaus arbeiten wir fortlaufend an der Überprüfung und 
Verfeinerung unserer Stresstests, um sicherzustellen, dass wesentliche Risiken erfasst und eventuelle extreme 
Marktveränderungen abgebildet werden. 
Die Postbank führt ebenso Szenarioanalysen und Stresstests zusätzlich zu ihren Value-at-Risk-Berechnungen 
durch. Die Annahmen, die diesen Stresstests unterliegen, werden auf fortlaufender Basis validiert. 
Value-at-Risk der Handelsbereiche des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank 
Die folgende Tabelle zeigt den Value-at-Risk (mit einem Konfidenzniveau von 99% und einer Haltedauer von 
 
einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & Investment Bank, ohne Berücksichtigung des 
Value-at-Risks der Postbank. Das handelsbezogene Marktrisiko des Konzerns außerhalb dieser Handelsberei-
che ohne Berücksichtigung der Postbank ist unwesentlich. „Diversifikationseffekt“ bezeichnet den Effekt, dass 
an einem beliebigen Tag der aggregierte Value-at-Risk niedriger ausfällt als die Summe der Value-at-Risk-Werte 
für die einzelnen Risikoklassen. Würde man zur Berechnung des aggregierten Value-at-Risk einfach die Value-
at-Risk-Werte der einzelnen Risikoklassen addieren, so müsste davon ausgegangen werden, dass die Verluste 
in allen Risikokategorien gleichzeitig auftreten. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Value-at-Risk der Handelsbereiche       
Zinsrisiko  77,4   111,0  
Aktienkursrisiko  21,3   37,0  
Währungsrisiko  29,0   23,9  
Rohwarenpreisrisiko  13,3   14,8  
Diversifikationseffekt  – 70,1  – 65,7 
Insgesamt  70,9   121,0  
     
 
Die folgende Tabelle zeigt den maximalen, minimalen und durchschnittlichen Value-at-Risk (mit einem Konfidenz-
niveau von 99% und einer Haltedauer von einem Tag) der Handelsbereiche im Konzernbereich Corporate & 
 
Investment Bank nach Risikokategorie für die angegebenen Zeiträume, jedoch ohne Berücksichtigung der 
Postbank. 
Value-at-Risk der Handelsbereiche  Insgesamt  Diversifikationseffekt  Zinsrisiko  Aktienkursrisiko  Währungsrisiko  Rohwarenpreisrisiko 
in Mio €  2010  2009  2010  2009  2010  2009  2010  2009  2010  2009  2010  2009 
Durchschnitt  95,6   126,8   – 48,6  – 61,6  86,8   117,6   21,9   26,9   22,9   28,7   12,7   15,1  
Maximum  126,4   180,1   – 88,5  – 112,3  113,0   169,2   33,6   47,3   46,4   64,4   21,2   34,7  
Minimum    67,5    91,9    – 26,4   – 35,9   65,8    83,2    13,6    14,5    10,8    11,9    6,2    8,5   
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  94  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Unser Value-at-Risk für die Handelsbereiche bewegte sich in einer Bandbreite von € 67,5 Mio bis € 126,4 Mio. 
Der durchschnittliche Value-at-Risk im Jahr 2010 lag mit 95,6 Mio € um 25% unter dem Vorjahresdurchschnitts-
 
wert von 126,8 Mio €.  
Die 2010 verzeichnete Abnahme des durchschnittlichen Value-at-Risk wurde primär getrieben durch geringere 
eingegangene Risiken und niedrigere historische Volatilitäten. Zusätzlich haben die Handelsbereiche die Weiter-
entwicklung ihres Geschäftsmodells fortgeführt, hin zu geringeren Risikopositionen in illiquiden oder komplexen 
Engagements. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt den Value-at-Risk des Handelsbuchs der Postbank (mit einem Konfidenzniveau 
von 99% und einer eintägigen Haltedauer). Der „Diversifikationseffekt“ reflektiert den Umstand, dass der gesamte 
 
Value-at-Risk an einem gegebenen Tag geringer sein wird, als die Summe des Value-at-Risk bezogen auf die 
einzelnen Risikoklassen. Einfache Addition der Zahlen für die einzelnen Risikoklassen zur Erlangung eines 
aggregierten Value-at-Risk würde die Annahme zugrundelegen, dass die Verluste in allen Risikokategorien 
gleichzeitig eintreten. 
in Mio €  31.12.2010 
Value-at-Risk der Postbank    
Zinsrisiko  1,8  
Aktienkursrisiko  0,2  
Währungsrisiko  0,0  
Rohwarenpreisrisiko   –  
Diversifikationseffekt  – 0,0 
Insgesamt  2,0  
   
 
Aufsichtsrechtliches Backtesting des Trading Market Risk 
Beim Backtesting wird die Prognosegüte unserer Value-at-Risk-Berechnungen auf Basis der tatsächlichen 
Erfahrungen überprüft. Wir vergleichen die hypothetischen täglichen Gewinne und Verluste nach der Buy-and-
Hold-Annahme mit den durch unser Value-at-Risk-Modell prognostizierten Werten. Ein Ausreißer ist ein hypo-
thetischer Buy-and-Hold-Verlust, der unsere Value-at-Risk-Schätzungen übersteigt. Im Durchschnitt würden 
wir bei einem Konfidenzniveau von 99% zwei oder drei Ausreißer während eines beliebigen Jahres erwarten. 
 
Im Durchschnitt würden wir bei einem Konfidenzniveau von 99% zwei bis drei Ausreißern pro Jahr erwarten. 
 
Im Rahmen unseres aufsichtsrechtlichen Backtesting 2010 wurden zwei Ausreißer gegenüber einem Ausreißer 
in 2009 beobachtet. Beide Ausreißer wurden Ende Mai im Rahmen erhöhter Marktvolatilität beobachtet. Wir 
sind weiterhin davon überzeugt, dass durch die deutlich verbesserte Methodologie, der Berechnungsparame-
ter und Modellgüte, die seit den Marktunruhen erzielt wurden, unser Value-at-Risk Modell weiterhin ein ange-
messenes Maß für unser Trading Market Risk unter normalen Marktbedingungen darstellt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  95  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Das folgende Schaubild zeigt die täglichen Buy-and-Hold-Handelsergebnisse im Vergleich zum Value-at-Risk 
gegenüber dem jeweiligen Vortag. Beide Zahlen werden in Mio € angegeben und umfassen nicht den für die 
Postbank separat berechneten Value-at-Risk. 
Buy-and-hold Erträge der Handelsbereiche und Value-at-Risk in 2010
in Mio€
200
150
100
50
0
-50
-100
-150
1/10 2/10 3/10 4/10 5/10 6/10 7/10 8/10 9/10 10/10 11/10 12/10
Buy-and-Hold Erträge der Handelsbereiche 
Value-at-Risk
 
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  96  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Erträge der Handelsbereiche in 2010 
Das folgende Balkendiagramm zeigt die Verteilung der tatsächlichen täglichen Erträge unserer Handelsbereiche, 
ohne Postbank, im Jahr 2010. Die Balkenhöhe gibt die Anzahl der Handelstage an, an denen der auf der hori-
zontalen Achse in Mio € angegebene Handelsertrag erzielt wurde. 
Erträgeder Handelsbereichein 2010
Tage
20
15
10
5
0
€ 0505050505050505050505050505050505050505050505055
In Mio -75 bis -7-70 bis -6-65 bis -6-60 bis -5-55 bis -5-50 bis -4-45bis -4-40 bis -3-35 bis -3-30 bis -2-25 bis -2-20 bis -1-15 bis -1-10 bis --5 bis 0 bis 5 bis 110 bis 115 bis 220 bis 225 bis 330 bis 335 bis 440 bis 445 bis 550 bis 555 bis 660 bis 665 bis 770 bis 775 bis 880 bis 885 bis 990 bis 995 bis 10100 bis 10105 bis 11110 bis 11115 bis 12120 bis 12125 bis 13130 bis 13135 bis 14140 bis 14145 bis 15150 bis 15155 bis 16160 bis 16Größer16
 
Im Jahr 2010 erzielten unsere Handelsbereiche an 92% der Handelstage einen positiven Ertrag (versus 91% 
   
in 2009).  
Ökonomischer Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk  
Der aus unseren Handelsbereichen resultierende Ökonomische Kapitalbedarf für das Marktrisiko betrug 6,4 Mrd € 
zum Jahresende 2010 gegenüber 4,6 Mrd € zum Jahresende 2009. Das gehandelte Ausfallrisiko stieg um 
1,0 Mrd €, in erster Linie aufgrund von Modellverbesserungen und konservativerer Liquiditätsannahmen. Das 
Traded Market Risk stieg um 0,8 Mrd €, getrieben durch Modellverbesserungen, teilweise ausgeglichen durch 
einen Abbau von Altbestandsportfolios (Legacy Portfolios). Der Beitrag der Postbank zu unserem Ökonomischen 
Kapitalbedarf für unser Trading Market Risk war minimal. 
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  97  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Steuerung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten  
Unsere Nontrading Market Risk Management-Teams sind verantwortlich für eine Anzahl von Marktrisiken, die 
aus verschiedenen Geschäftsaktivitäten und Initiativen hervorgehen. Aufgrund der Komplexität und Vielfalt der 
Risiken, die im Bereich Marktrisiko aus Nichthandelsaktivitäten abzudecken sind, teilen sich drei Teams die 
Verantwortung für das Management dieser Risiken: 
— Das Nontrading Market Risk Management-Team innerhalb unserer Market Risk Management-Funktion 
deckt Marktrisiken in PBC, GTB, PWM, Corporate Investments sowie strukturelle Risiken aus Währungs-
geschäften, Aktienvergütungen und Pensionsverpflichtungen ab. 
— Das Principal Investments-Team innerhalb der Kreditrisikomanagement-Funktion ist auf die Risikoaspekte 
unserer Nichthandelsaktivitäten im Bereich Alternative Assets spezialisiert und überprüft monatlich das Risiko-
profil der diesbezüglichen Portfolios. 
— Die Asset Management Risk-Einheit innerhalb unserer Kreditrisikomanagement-Funktion konzentriert sich 
auf die Risikoaspekte unseres Asset Management- und Fondsgeschäfts. Beachtenswerte Risiken in diesem 
Bereich entstehen beispielsweise aus Erfolgs- und/oder Kapitalgarantien sowie Reputationsrisiken im Zu-
sammenhang mit der Verwaltung von Kundengeldern. 
Die Konsolidierung der Postbank im Dezember 2010 hat zu einer signifikanten Änderung in unserem Aktien-
kursrisikoprofil aus Nichthandelsaktivitäten geführt. Früher wurde, einzig basierend auf der Höhe unseres 
Minderheitsanteils, ein Zuschlag für Ökonomisches Kapital auf unser Strategic Investment Portfolio gerechnet. 
Seit der Konsolidierung, wird das Ökonomische Kapital für alle Risikokategorien (Kreditrisiko, Marktrisiko auf 
Handels- und Nichthandelsaktivitäten, Operationelles Risiko und Allgemeines Geschäftsrisiko) für die gesamte 
Postbank eingerechnet. 
Der überwiegende Teil der Zins- und Währungsrisiken aus nicht handelsbezogenen Aktiva und Passiva, exklu-
sive Postbank, wurde durch interne Absicherungsgeschäfte auf Handelsbücher im Konzernbereich Corporate & 
Investment Bank übertragen. Somit wird das Risiko dort auf Value-at-Risk-Basis gesteuert und in unseren 
handelsbezogenen Value-at-Risk-Zahlen wiedergegeben. Hinsichtlich der verbleibenden Risiken, die durch 
diese Absicherungsgeschäfte nicht übertragen wurden, werden Währungsrisiken in der Regel durch währungs-
kongruente Refinanzierungen ausgeglichen, sodass in den Portfolios lediglich Restrisiken verbleiben. Ferner sind 
bei diesen verbleibenden Positionen nur moderate Zinsrisiken vorhanden, die sich aus Fristeninkongruenzen 
zwischen Verbindlichkeiten und Investments ergeben. Im Gegensatz zu diesem Vorgehen führt die Postbank 
den überwiegenden Teil der offenen Zinsrisikoposition im Anlagebuch. Obwohl dieses Zinsrisiko für sich be-
trachtet als materiell einzustufen ist, wird der Einfluss vernachlässigbar, wenn es mit den Risikopositionen der 
Deutschen Bank verbunden wird.  
Es gibt jedoch eine wichtige Ausnahme bezüglich des Währungsrisikos, den wir als strukturelles Währungsrisiko 
bezeichnen. Diese Risikoposition ergibt sich aus Kapital- und Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in 
bestimmten Tochtergesellschaften, vorwiegend in den USA und Großbritannien. Sie repräsentiert den Großteil 
des Währungsrisikos in unseren Nichthandelsaktivitäten. 
Abgesehen von den genannten Risikoarten hat unsere Nontrading Market Risk Management-Funktion auch 
die Aufgabe, andere Risikopositionen zu überwachen und zu steuern, die sich aus der Aktienvergütung und 
Pensionsverpflichtungen ergeben. Sie managt zudem die Risiken aus den Asset Management-Aktivitäten, 
insbesondere resultierend aus Garantiefonds. Zudem unterliegen unsere Geschäfte in PBC, GTB und PWM 
hinsichtlich der Kundeneinlagen einem Modellrisiko. Dieses Risiko tritt zutage, wenn das Kundenverhalten bei 
Zinsschwankungen substanziell von den historischen Erfahrungswerten abweicht. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  98  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Das Capital and Risk Committee beaufsichtigt unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikopositionen. Das 
Group Investment Committee beurteilt strategische Beteiligungsvorschläge. Je nach Größe der vorgeschlage-
nen strategischen Akquisitionen müssen diese vom Group Investment Committee, vom Vorstand oder sogar 
vom Aufsichtsrat genehmigt werden. Die Entwicklung unserer strategischen Beteiligungen wird vom Group 
Investment Committee regelmäßig überprüft. Mehrere Mitglieder des Capital and Risk Committee gehören 
auch dem Group Investment Committee an, wodurch eine enge Verknüpfung der beiden Gremien gewährleis-
tet wird. 
Bewertung des Marktrisikos in unseren Nichthandelsportfolios 
Aufgrund der grundsätzlich statischen Eigenschaften dieser Positionen benutzen wir den Value-at-Risk nicht 
als Risikomaß für unsere Nichthandelsportfolios. Stattdessen verwenden wir zur Bewertung des Risikos 
Stresstestverfahren, die für jede Risikoklasse spezifisch sind und die unter anderem ausgeprägte historische 
Marktbewegungen, die Liquidität der jeweiligen Anlageklasse und Änderungen des Kundenverhaltens im Zu-
sammenhang mit Einlagenprodukten berücksichtigen. Diese Bewertung bildet die Grundlage für die Berech-
nung des Ökonomischen Kapitals, mithilfe dessen wir das Marktrisiko in unseren Nichthandelsportfolios aktiv 
überwachen und steuern. Zum Jahresende 2009 wurden mehrere Verbesserungen bezüglich der Abdeckung 
unseres nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios durch das Ökonomische Kapitalmodell eingeführt. Im 
Jahr 2010 wurde die Abdeckung des Marktrisikos aus Nichthandelsaktivitäten durch Ökonomisches Kapital 
durch Einbeziehung einer Belastung mit Ökonomischem Kapital für die Pensionsverpflichtungen der Deutschen 
Bank vervollständigt. 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios  
nach Geschäftsbereich 
Die folgende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf für unsere Nichthandelsportfolios nach Geschäfts-
bereichen und schließt den Bedarf an ökonomischem Kapital für die Postbank, berechnet auf Basis unserer 
Methodologie, mit ein. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios        
CIB  1.351  890 
PCAM  3.524  2.246 
Corporate Investments  1.051  5.043 
Consolidation & Adjustments  814  – 277 
Insgesamt  6.740  7.902 
     
 
Der Anstieg im Bereich CIB um 461 Mio € beruhte auf verschiedenen neuen Investitionen.  
Der überwiegende Teil der Änderungen in 2010 ist auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen, die zu 
einer Verminderung des nicht handelsbezogenen Ökonomischen Kapitals um 3,3 Mrd € führte. In diesem Zu-
sammenhang wurde der Ökonomische Kapitalbedarf für die Postbank von Corporate Investments (4,3 Mrd €) 
auf Private & Business Clients (1 Mrd €) übertragen. Zusätzlich führte die Integration von Sal. Oppenheim zu 
einem Anstieg von 313 Mio € in PCAM. 
Der überwiegende Teil der Consolidation & Adjustment-Änderung beruht auf einem Anstieg des strukturellen 
Währungsrisikos um 625 Mio €. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  99  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Buchwert und Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte und den Ökonomischen Kapitalbedarf separat für unsere Nichthandels-
portfolios. 
   Buchwert  Ökonomischer Kapitalbedarf 
in Mrd €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2010  31.12.2009 
Nicht handelsbezogene Marktrisikoportfolios             
Strategische Beteiligungen  1,8   7,6   0,6   4,9  
Wichtigste Unternehmensbeteiligungen1  0,2   0,2    –    –  
Sonstige Unternehmensbeteiligungen  4,4   0,9   1,8   0,2  
darunter: neu integrierte Geschäftsbereiche  2,6    –   1,3    –  
Alternative Assets  4,4   3,8   1,6   1,3  
Principal Investments  2,0   2,0   0,7   0,7  
Immobilien  2,3   1,7   0,9   0,6  
Hedgefonds2  0,1   0,1    –    –  
Sonstige nichtgehandelte Marktrisiken3  N/A  N/A  2,7   1,5  
Insgesamt  10,8   12,5   6,7   7,9  
         
1 Es bestand ein geringfügiger Ökonomischer Kapitalbedarf in Höhe von 4 Mio € am 31. Dezember 2010 und von 28 Mio € am 31. Dezember 2009. 
2 Es bestand ein geringfügiger Ökonomischer Kapitalbedarf in Höhe von 13 Mio € am 31. Dezember 2010 und von 17 Mio € am 31. Dezember 2009. 
3 N/A gibt an, dass das Risiko mehrheitlich bezogen ist auf außerbilanzielle Positionen oder Verbindlichkeiten. 
Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für diese nicht handelsbezogenen Marktrisikoportfolios belief sich zum 
Jahresende 2010 auf insgesamt 6,7 Mrd € und war damit um 1,2 Mrd € oder 15% niedriger als der Ökonomi-
 
sche Kapitalbedarf zum Jahresende 2009. 
— Strategische Beteiligungen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2010 in Höhe von 
0,6 Mrd € resultierte hauptsächlich aus unseren Beteiligungen an der Hua Xia Bank Company Ltd. sowie 
Abbey Life Assurance Company.  
— Wichtigste Industriebeteiligungen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2010 betrug 
4 Mio €. Da die meisten dieser wichtigsten Industriebeteiligungen in den Vorjahren veräußert wurden, mar-
kieren die verbleibenden Positionen für uns kein materielles Risiko mehr. 
— Sonstige Unternehmensbeteiligungen. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf für unsere sonstigen Unterneh-
mensbeteiligungen zum Jahresende 2010 belief sich auf 1,8 Mrd €. Von dem Anstieg von insgesamt 
1,6 Mrd € entfielen 1,3 Mrd € auf das neu konsolidierte Geschäft der Postbank und von Sal. Oppenheim/ 
BHF-BANK. Der ökonomische Kapitalbedarf wurde an unsere Methodologie für das Ökonomische Kapital 
angepasst. Neu hinzugerechnet zu dieser Kategorie wurde eine restrukturierte nachrangige Kreditfazilität 
mit signifikantem Eigenmittelcharakter. Nach Diversifikation entfielen auf diese 253 Mio €.  
— Alternative Assets. Unsere Alternative Assets umfassen Principal Investments, Immobilieninvestments (ein-
schließlich Mezzanine Debt) sowie kleine Investments in Hedgefonds. Principal Investments setzen sich zu-
sammen aus direkten Investments in Private Equity, Mezzanine Debt, kurzfristigen Investments in Financial 
Sponsor Leveraged Buy-out-Fonds, Bridge Capital für Leveraged Buy-out-Fonds sowie Private-Equity-
bezogenen Geschäften. Das Alternative-Asset-Portfolio weist eine gewisse Konzentration bei Infrastruktur- 
und Immobilienanlagen auf. Die jüngsten Marktentwicklungen haben jedoch die Möglichkeiten zur Reduzie-
rung dieses Portfolios limitiert. Dies bleibt dennoch unsere Absicht – vorausgesetzt, günstige Marktkonditio-
nen ermöglichen es. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  100  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
— Sonstige nicht handelsbezogene Marktrisiken: 
— Zinsrisiko. Das Zinsrisiko ist hauptsächlich getrieben durch die Fristentransformation der vertraglich kurz-
fristigen Einlagen. Die effektive Laufzeit der vertraglich kurzfristigen Einlagen basiert auf beobachtbarem 
Kundenverhalten, der Elastizität der Einlagen bezüglich der Marktzinssätze (DRE), der Volatilität der Ein-
lagenhöhe und der eigenen Deutsche Bank Credit Spreads. Der Ökonomische Kapitalbedarf wird abge-
leitet durch Stressen der Modellannahmen, insbesondere des DER, für die effektive Laufzeit täglich 
fälliger Einlagen. Am 31. Dezember 2010 betrug unser Ökonomischer Kapitalbedarf 435 Mio € und wur-
de hauptsächlich durch PBC, unter Einbeziehung der DB Bauspar, getrieben. Verhaltens- und wirtschaft-
liche Profile werden bei der Berechnung der effektiven Laufzeit berücksichtigt, ebenso wie optionale 
Ziehungen in unserem Baufinanzierungsgeschäft. 
— Aktienvergütungsrisiken. Risiko aufgrund einer strukturellen Shortposition in Bezug auf den Kurs der 
Deutsche Bank-Aktie aus Restricted Equity Units. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf zum 31. Dezember 
2010 betrug minus 272 Mio € auf diversifizierter Basis. Der negative Beitrag zu unserem diversifizierten 
Ökonomischen Kapital leitet sich daraus ab, dass eine Reduzierung unseres Aktienkurses in einem 
Downsideszenario, wie es durch das Ökonomische Kapital dargestellt wird, zu einem verringerten nega-
tiven Einfluss der Verpflichtungen zur Aktienvergütung auf unser Kapital führen würde. 
— Pensionsrisiken. Das Risiko resultierend aus unseren leistungsdefinierten Versorgungszusagen inklusive 
Zinsrisiko und Inflationsrisiko, Kreditmargenrisiko, Aktienkursrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Unser Öko-
nomischer Kapitalbedarf, ohne Postbank, betrug 146 Mio € zum 31. Dezember 2010. Der Ökonomische 
Kapitalbedarf auf der Ebene der Deutsche Bank Gruppe für die Pensionsrisiken der Postbank betrug 
33 Mio €. 
— Strukturelle Währungsrisiken. Unser Währungsrisiko aus nicht währungskursgesicherten Kapital und 
Gewinnrücklagen in Nicht-Euro-Währungen in bestimmten Tochtergesellschaften. Unser Ökonomischer 
Kapitalbedarf auf diversifizierter Basis betrug 927 Mio € zum 31. Dezember 2009. 
— Asset Management-Garantiefonds. Unser Ökonomischer Kapitalbedarf belief sich zum 31. Dezember 
2010 auf 1,4 Mrd €. 
In den Gesamtzahlen des Ökonomischen Kapitals für nichthandelsbezogene Marktrisiken ist gegenwärtig kein 
Diversifikationseffekt zwischen diesen unterschiedlichen Vermögensklassen berücksichtigt, mit Ausnahme von 
Aktienvergütungsprogrammen und strukturellen Währungsrisiken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  101  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Operationelles Risiko 
Organisationsstruktur 
Der Head of Operational Risk & Business Continuity Management führt den Vorsitz im Operational Risk Mana-
gement Committee, das ein ständiger Unterausschuss des Risk Executive Committee ist und sich aus den 
Operational Risk Officers unserer Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen zusammensetzt. Es ist das 
Hauptentscheidungsgremium für alle Fragen des operationellen Risikomanagements.  
Während die Geschäftsbereiche und Infrastrukturfunktionen für das tägliche Management operationeller Risiken 
verantwortlich sind, ist die Operational Risk & Business Continuity Management-Funktion für die Steuerung 
bereichs- und regionenübergreifender operationeller Risiken sowie Risikokonzentrationen und die einheitliche 
Anwendung der Strategie für das operationelle Risikomanagement in allen Bereichen der Bank zuständig. Auf 
der Grundlage des nachfolgend dargestellten Business-Partnership-Modells gewährleisten wir eine enge 
Überwachung und ein verstärktes Bewusstsein für operationelle Risiken. 
Business-Partnership-Modell des Operationellen Risikomanagements
Unabhängige, zentrale
ORM-Funktion (ORBCM)
Strategie
Berichterstattung
Zielsetzung
ORM-Rahmenwerk
AMA-Kapitalrechnung
Durchführung Überwachung
–In den Geschäftsbereichen Kontrolle und Verifizierung
–Tägliches Risikomanagement durch: Revision, Compliance,
–Umsetzung des  Rechtsabteilung, Finance
ORM-Rahmenwerks  und andere
Geschäftsbereichspartner Kontrollgruppen
DivisionaleOR-Teams Funktionale OR-Teams
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  102  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Steuerung unseres operationellen Risikos 
Wir steuern das operationelle Risiko auf Basis eines konzernweiten konsistenten Rahmenwerks, mit dem wir 
unser operationelles Risikoprofil im Vergleich zu unserer Risikoneigung bestimmen und operationelle Risiko-
themen und - konzentrationen systematisch identifizieren, um Maßnahmen wie auch Prioritäten zur Risikomin-
derung definieren zu können.  
Wir wenden verschiedene Techniken zur effizienten Steuerung des operationellen Risikos an. Einige Beispiele: 
— Wir führen systematische Risikoanalysen, Ursachenanalysen und Lessons-Learned-Aktivitäten bei Ereig-
nissen von über 1 Mio € durch, um risikobehaftete Bereiche festzustellen und angemessene risikomindern-
de Maßnahmen zu definieren, deren Umsetzung anschließend überwacht wird. Voraussetzung für diese 
eingehenden Analysen und die zeitnahe Weitergabe von Informationen über die Entwicklung operationeller 
Risikoereignisse und über größere Einzelereignisse an den Konzernvorstand ist die kontinuierliche Erfas-
sung sämtlicher Verluste über 10.000 €, die aus operationellen Risikoereignissen entstanden sind, in unse-
rem „db-Incident Reporting System“.  
— Wir nutzen systematisch Informationen über externe Ereignisse in der Bankenbranche, um sicherzustellen, 
dass vergleichbare Vorfälle nicht bei uns vorkommen.  
— Wir verwenden Key Risk Indicators („KRI“), um unsere Organisation zeitnah auf mögliche bevorstehende 
Probleme aufmerksam zu machen. Sie ermöglichen uns die Überwachung der Kontrollkultur und des opera-
tionellen Risikoprofils und lösen risikomindernde Maßnahmen aus. Im KRI-System erfassen wir Daten auf 
Detailebene. Dies ermöglicht die Überwachung des geschäftlichen Umfelds und die vorausschauende 
Steuerung operationeller Risiken auf Basis von Frühwarnsignalen, die durch die KRIs angezeigt werden. 
Wir erfassen und überwachen wichtige operationelle Risikoindikatoren mit unserem System „db-Score“. 
— In unserem Risk-and-Control-Self-Assessment-(„RCSA“-)Prozess, den wir mindestens jährlich und nach 
einem Bottom-up-Ansatz durchführen, werden Bereiche mit hohem Risikopotenzial identifiziert und Maß-
nahmen zur Risikominderung festgelegt. In der Regel werden RCSAs in unserem System „db-SAT“ durch-
geführt. Wir führen regelmäßig Country Risk Workshops durch, um Risiken zu bewerten, die für Länder, in 
denen der Konzern operiert, und für lokale rechtliche Einheiten spezifisch sind, sowie um entsprechende 
Maßnahmen zur Risikominderung einzuleiten. 
— Wir führen Szenarioanalysen durch, um interne und externe Verlustinformationen zu ergänzen und Maß-
nahmen aus diesen abzuleiten. Desgleichen führen wir regelmäßig Stresstests durch, um die Auswirkungen 
von extremen Situationen auf unser Kapital und unsere Gewinn- und Verlustrechnung zu analysieren. 
— Die für die Geschäftsbereiche, die Länder, in denen der Konzern operiert, und ausgewählte Infrastruktur-
gruppen regelmäßig erstellten Berichte über unser operationelles Risikoprofil werden mit dem Senior Manage-
ment der Abteilung besprochen und diskutiert. Die regelmäßige Überprüfung des Risikoprofils ermöglicht es 
uns, Änderungen des Risikoprofils der Geschäftseinheiten sowie Risikokonzentrationen im Konzern früh-
zeitig zu erkennen und entsprechende Korrekturmaßnahmen einzuleiten.  
— Wir bewerten die Auswirkung von Änderungen unseres Risikoprofils zum Beispiel durch neue Produkte, 
Outsourcing und Akquisitionen. 
— Mit unserem System „db-Track“ überwachen wir die Abarbeitung der identifizierten Maßnahmen zur Risiko-
minderung, die über dieses System identifiziert wurden. 
— Aufgrund des heterogenen Charakters von operationellen Risiken können diese in bestimmen Fällen nicht 
vollständig reduziert werden. In diesen Fällen werden operationelle Risiken dem „so niedrig wie wirtschaft-
lich sinnvoll“-Prinzip folgend reduziert, wobei die Kosten der Risikominderung den sich ergebenden Vortei-
len gegenübergestellt und die Restrisiken formell akzeptiert werden. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  103  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
— Wir führen sogenannte „Top-Risk“-Analysen durch, in denen die Ergebnisse der vorgenannten Aktivitäten 
berücksichtigt werden. Die „Top-Risk“-Analysen tragen vor allem zum jährlichen Strategie- und Planungs-
prozess für das operationelle Risikomanagement bei. Neben der strategischen und taktischen Planung des 
operationellen Risikomanagements legen wir Zielgrößen für unser Kapital und unseren erwarteten Verlust 
fest, die im Rahmen unseres vierteljährlichen Prognoseprozesses regelmäßig überwacht werden.  
Messung unseres operationellen Risikos 
Im Jahr 2010 haben wir Sal. Oppenheim (außer für die Teile, die zum Verkauf stehen) und die von der ABN 
AMRO erworbenen Commercial Banking Aktivitäten in den Niederlanden sowie das Global Agency Securities 
Lending-Geschäft der Dresdner Bank in unseren Prozess zum Management operationeller Risiken mit ein-
bezogen. Obwohl die Postbank selbst ihr operationelles Risiko steuert, wurde die Postbank bereits in die Be-
rechnung unseres Ökonomischen Kapitals auf einer mit der Methodologie der Deutschen Bank konsistenten 
Basis einbezogen. Begrenzungen der Datenverfügbarkeit können jedoch zu Portfolioeffekten führen, die nicht 
vollständig abgeschätzt werden können und dadurch zu Über- beziehungsweise Unterschätzung führen kön-
nen. Die nachstehende Tabelle zeigt den Bedarf an ökonomischem Kapital für operationelle Risiken unserer 
Geschäftsbereiche für die angegebenen Perioden. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Ökonomischer Kapitalbedarf (für operationelle Risiken)       
CIB  2.735  2.822 
PCAM  939  654 
CI  8  17 
Insgesamt  3.682  3.493 
     
 
Das Ökonomische Kapital des Konzerns für operationelle Risiken erhöhte sich per 31. Dezember 2010 um 
189 Mio € oder 5% auf 3,7 Mrd €. Der insbesondere durch Akquisitionen (Postbank, BHF-BANK, die von der 
 
ABN AMRO erworbenen Commercial Banking-Aktivitäten in den Niederlanden sowie Sal. Oppenheim) erhöhte 
Bedarf an Ökonomischem Kapital wurde nur teilweise durch niedrigere Verlusthäufigkeiten aufgrund pro-aktiven 
operationellen Risikomanagements ausgeglichen. 
Wir berechnen und messen das Ökonomische und aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle Risiken mittels 
des internen AMA-Modells. Das Ökonomische Kapital wird dabei aus dem 99,98%-Quantil abgeleitet, den 
 
Geschäftsbereichen zugeordnet und zur Performancemessung sowie Ressourcenallokation genutzt und bietet 
einen Anreiz zum Management operationeller Risiken und zur Optimierung des Ökonomischen Kapitalbedarfs. 
Das aufsichtsrechtliche Kapital für operationelle Risiken basiert auf dem 99,9%-Quantil. Unsere interne 
 
Berechnung des AMA-Kapitals basiert auf dem Verlustverteilungsansatz. Bruttoverluste bereinigt um direkte 
Rückerstattungen aus historischen internen und externen Verlustdaten (vom Operational Riskdata eXchange 
Association „ORX“ Konsortium und einer öffentlichen Datenbank) sowie Szenariodaten werden für die Bewer-
tung des Risikoprofils (das heißt Verteilung von Verlusthäufigkeit und -höhe) genutzt. Anschließend wird die 
Verteilung von Verlusthäufigkeit und Verlusthöhe in einer Monte Carlo-Simulation zusammengeführt, um über 
einen Zeitraum von einem Jahr Verluste zu prognostizieren. Schließlich werden die risikomindernden Versiche-
rungseffekte auf jeden in der Monte Carlo-Simulation generierten Verlust angewandt. Die positiven Effekte aus 
der Korrelation und Diversifikation werden gemäß aufsichtsrechtlichen Anforderungen auf den Nettoverlust 
angewandt, um eine Verteilung von Nettoverlusten auf Konzernebene zu ermitteln, die erwartete und unerwar-
tete Verluste abdeckt. Das Kapital wird anschließend den Geschäftsbereichen zugeordnet und es werden 
sowohl die qualitative Anpassung (QA) als auch der Abzug erwarteter Verluste vorgenommen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  104  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die QA spiegelt die Effektivität und den Erfolg der täglichen Steuerung operationeller Risiken durch KRIs und 
RCSAs wider, die auf das Geschäftsumfeld und interne Kontrollfaktoren fokussieren. Die QA wird als prozen-
tuale Anpassung an den finalen Kapitalwert angewandt. Dieser Ansatz macht die QA für das Management der 
Geschäftsbereiche erkennbar und gibt Feedback zu deren Risikoprofil und Erfolg bei der Steuerung operatio-
neller Risiken. Er schafft damit einen Anreiz für die Geschäftsbereiche, das Management der operationellen 
Risiken in ihren Bereichen kontinuierlich zu verbessern. 
Der erwartete Verlust aus dem operationellen Risiko basiert auf der historischen Verlusterfahrung und Experten-
meinung, wobei geschäftliche Veränderungen berücksichtigt werden, welche die erwarteten Kosten von opera-
tionellen Verlusten der Geschäftstätigkeit kennzeichnen. Soweit der erwartete Verlust in den Geschäftsbereichs-
plänen berücksichtigt wurde, wird dieser vom AMA-Kapitalwert abgezogen. 
Die unerwarteten Verluste für die Geschäftsbereiche (nach QA und erwartetem Verlust) werden zusammenge-
fasst, um den AMA-Kapitalwert des Konzerns zu ermitteln. 
Seit dem Geschäftsjahr 2008 haben wir die Genehmigung der BaFin für den Advanced Measurement Approach 
(„AMA“) aufrechterhalten. Die aufsichtsrechtliche Genehmigung zur Integration der Postbank in unsere Berech-
nung des aufsichtsrechtlichen Kapitals wird unsererseits noch erwartet. 
Unser Stresstestkonzept für das Operationelle Risikomanagement 
Im Rahmen unseres Stresstestkonzepts sorgen wir dafür, dass operationelle Risiken hinreichenden und an-
gemessenen Tests unterzogen werden. Unsere AMA-Methodik beinhaltet bereits Stresstestelemente wie 
externe Daten, die extreme Datenpunkte sowie historische Verlusterfahrung aus mindestens 25 Jahren enthal-
ten. Beide Faktoren werden herangezogen, um die Verteilung der Verlusthöhe darzustellen. Ergänzend führen 
wir Sensitivitätsanalysen und konzernweite Stresstests einschließlich Reverse Stresstests durch.  
Aufgabe von Corporate Insurance/Deukona 
Für die Definition der Versicherungsstrategie des Konzerns und die Erstellung der dazugehörigen Konzernricht-
linien und Vorschriften zeichnet unser Expertenteam von Corporate Insurance/Deukona („CI/D“) verantwortlich. 
CI/D ist für die Erstellung der Konzernrichtlinie Corporate Insurance verantwortlich, die vom Konzernvorstand 
genehmigt wird. 
CI/D ist für den Erwerb von Versicherungsschutz und die Verhandlung von Vertragsbedingungen sowie Ver-
sicherungsprämien verantwortlich. Zu den Aufgaben von CI/D gehört darüber hinaus die Zuordnung von Versi-
cherungsprämien auf die Geschäftsbereiche. Die Experten von CI/D unterstützen bei der Entwicklung der 
Methode zur Darstellung des Versicherungsschutzes in den Kapitalberechnungen und bei der Ermittlung von 
Parametern, welche die aufsichtsrechtlichen Anforderungen widerspiegeln. Sie validieren die Einstellungen der 
Versicherungsparameter, die im AMA-Modell genutzt werden und liefern relevante Aktualisierungen. CI/D be-
teiligt sich aktiv an den Initiativen der Branche, den Versicherungseffekt in den Ergebnissen der Kapitalberech-
nungen zu reflektieren. 
Wir erwerben Versicherungsschutz, um uns gegen unerwartete und erhebliche unvorhersehbare Verluste 
abzusichern. Die eingesetzten Verfahren zur Feststellung sowie Definition und Schätzung des Versicherungs-
umfangs basieren auf den anerkannten sinnvollsten, aktuellsten und/oder Vergleichsmaßstäbe setzenden 
Versicherungsbedingungen. Die maximale Leistung für ein versichertes Risiko berücksichtigt die Verlässlich-
keit des Versicherers und das Kosten-Nutzen-Verhältnis, insbesondere in Fällen, in denen der Versicherungs-
markt versucht, den Versicherungsschutz mithilfe von einschränkenden/eingrenzenden Formulierungen in 
Versicherungsverträgen und spezifischen Ausschlussklauseln einzuschränken. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  105  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Wir betreiben eine Reihe von eigenen Versicherungsunternehmen, die sowohl Erst- als auch Rückversicherer 
sind. Die Versicherungsverträge werden jedoch erst dann zur Modellierung/Berechnung der versicherungsbe-
zogenen Verringerung von Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko herangezogen, wenn das Risiko 
am externen Versicherungsmarkt rückversichert ist.  
Das regulatorische Kapital beinhaltete eine Reduzierung aufgrund von Versicherungsdeckung in Höhe von 
467 Mio €. Aktuell werden außer Versicherungen keine anderen Risikotransfertechniken im AMA-Modell be-
rücksichtigt. 
CI/D wählt die Versicherungspartner unter strenger Einhaltung aufsichtsrechtlicher Anforderungen gemäß der 
Solvabilitätsverordnung und der „Empfehlung des Fachgremiums Operationelle Risiken zur Berücksichtigung 
von Versicherungen im fortgeschrittenen Messansatz“. Das Versicherungsportfolio sowie CI/D-Aktivitäten wer-
den von Group Audit regelmäßig geprüft. 
Operationelle Risiken der Postbank 
Der Ansatz der Postbank bezüglich des Managements operationeller Risiken ist weitgehend mit dem Ansatz 
der Deutschen Bank vergleichbar. Der Vorstand der Postbank ist alleinverantwortlich für das Management, die 
Kontrolle und die Überwachung der operationellen Risiken. Das Operational Risk Committee („ORK“), das vom 
Vorstand der Postbank eingesetzt wurde, definiert die Strategie und das Rahmenwerk zur Überwachung ope-
rationeller Risiken. Das tägliche Management operationeller Risiken liegt in der Verantwortung der einzelnen 
Geschäftseinheiten der Postbank. Strategische Parameter zum Management operationeller Risiken, sowohl 
qualitative als auch quantitative, sind Teil der Gesamtstrategie. 
Innerhalb der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle Risiken sowohl für die 
Postbank als Ganzes als auch für die vier Geschäftsbereiche individuell unter Nutzung eines internen Kapital-
modells zur Berechnung der Kapitalanforderungen für operationelle Risiken bestimmt. Die Postbank hat für ihr 
AMA-Modell im Dezember 2010 die Genehmigung der BaFin erhalten. 
Im Rahmen der Konsolidierung der Postbank wurde der Bedarf an Ökonomischem Kapital für operationelle 
Risiken unter Nutzung der Deutsche Bank Methodik zur Berechnung des Ökonomischen Kapitals für operatio-
nelle Risiken neu berechnet. Diese Berechnung basiert auf zusammengefassten Daten der Deutsche Bank 
Gruppe und der Postbank. Das Ergebnis dieser Berechnung wird in diesem Bericht in aggregierter Form im 
Kapitel „Gesamtrisikoposition“ wiedergegeben. 
Liquiditätsrisiko Deutsche Bank-Konzern (ohne Postbank) 
Das Liquiditätsrisikomanagement stellt sicher, dass wir stets in der Lage sind, unsere Zahlungsverpflichtungen 
zeitgerecht zu erfüllen. Im Jahr 2010 hat unser Liquiditätsrisikomanagement einen wichtigen Beitrag zur Siche-
rung der Liquidität und zum Management einer soliden Finanzierungsstruktur geleistet. 
Konzept des Liquiditätsrisikomanagements 
Der Vorstand legt die Liquiditätsrisikostrategie fest, die im Besonderen die Risikotoleranz für Liquiditätsrisiken 
enthält, die von der Treasury und dem Capital and Risk Committee vorgeschlagen wird. Mindestens einmal im 
Jahr überprüft und genehmigt der Vorstand die gruppenweiten Limite zur Messung und Kontrolle von Liquiditäts-
risiken sowie den langfristigen Refinanzierungs- und Emissionsplan. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  106  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Wie in der Liquiditätsrisikostrategie dargelegt, ist unsere Treasury-Funktion für die Steuerung des Liquiditäts- 
und Refinanzierungsrisikos der Deutschen Bank weltweit verantwortlich. Aufgabe des Liquiditätsrisikomana-
gements ist es, die Liquiditätsrisikoposition der Gruppe zu identifizieren, zu messen und zu steuern. Treasury 
berichtet die Liquiditäts- und Refinanzierungslage der Bank mindestens wöchentlich im Rahmen der Liquidity 
Scorecard an den Vorstand. Unser Liquiditätsrisikomanagement beginnt regelmäßig mit der Steuerung der 
täglichen Zahlungen, der Planung erwarteter Cashflows und der Sicherstellung unseres Zugangs zu Zentral-
banken (operative Liquidität). Anschließend folgt das taktische Liquiditätsrisikomanagement, das sich mit dem 
Zugang zu besicherten und unbesicherten Marktfinanzierungquellen beschäftigt. Schließlich findet im Rahmen 
der strategischen Komponente das Aufstellen eines Fälligkeitenprofils sämtlicher Aktiva und Passiva in unserer 
Bilanz (Liquiditätsablaufbilanz) sowie die Festlegung unserer Emissionsstrategie statt. 
Unser cashflowbezogenes Reportingsystem liefert tägliche Liquiditätsrisikoinformationen für das globale und 
regionale Management. 
Stresstests und Szenarioanalysen spielen in unserem Konzept des Liquiditätsrisikomanagements eine zentrale 
Rolle. Hierzu gehört auch eine Bewertung der Liquidität der Aktiva, das heißt der Liquiditätseigenschaften 
unseres Bestands an Vermögenswerten, unter verschiedenen Stressszenarien, sowie die Analyse von beding-
ten Zahlungsverpflichtungen aus außerbilanziellen Verpflichtungen. Die monatlichen Stresstestergebnisse 
dienen dazu, unsere kurzfristigen Wholesale-Refinanzierungslimite (sowohl für unbesicherte als auch für besi-
cherte Refinanzierung) festzulegen, und somit sicherzustellen, dass die Bank innerhalb der generellen Liquidi-
tätsrisikotoleranz des Vorstands bleibt. 
Kurzfristige Liquidität und Refinanzierung über den Wholesalemarkt 
Unser gruppenweites Reportingsystem verfolgt alle vertraglichen Cashflows aus der Refinanzierung über den 
Wholesalemarkt auf täglicher Basis über eine Zeitspanne von 12 Monaten. Das System erfasst sämtliche 
Cashflows sowohl aus unseren unbesicherten als auch aus unseren besicherten Finanzierungstransaktionen. 
Die Limite für eine Refinanzierung über den Wholesalemarkt, die von den Ergebnissen unserer Stresstests 
abgeleitet und vom Vorstand genehmigt werden, stellen unsere Maximaltoleranz für Liquiditätsrisiken dar. 
Diese Limite werden auf die globalen Nettoabflüsse angewandt und täglich überwacht. Unsere Liquiditätsre-
serven stellen die primären Gegensteuerungsmaßnahmen für Stress in den kurzfristigen Wholesale Refinan-
zierungsmärkten dar. Auf Ebene der rechtlichen Einheiten können wo es zweckmäßig und angemessen 
erscheint einzelne Liquiditätsabflusslimits gesetzt werden, die ein breiteres Spektrum an Cashflows begrenzen.  
Unbesicherte Finanzierungsmittel  
Die Aufnahme unbesicherter Finanzierungsmittel ist nur in begrenztem Umfang möglich. Unbesicherte Finan-
zierungsmittel setzen sich zusammen aus allen externen am Markt aufgenommenen Verbindlichkeiten, unab-
hängig von Instrument, Währung oder Laufzeit. Die unbesicherten Finanzierungsmittel werden auf regionaler 
Basis erfasst und in einem globalen Bericht zusammengeführt. Im Rahmen der Liquiditätsrisikostrategie ge-
nehmigt der Vorstand Limite, um unseren Zugang zu unbesicherten Finanzierungsmitteln zu attraktiven Kondi-
tionen zu sichern. 
Diversifikation der Finanzierungsmittel  
Die Diversifikation unseres Refinanzierungsprofils nach Anlegerkategorien, Regionen, Produkten und Instru-
menten ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Liquiditätsrisikomanagements. Unsere Kernfinanzierungsmittel 
stammen von Privatkunden, langfristigen Kapitalmarktinvestoren und den Kunden von Transaction Banking. 
Andere Kundeneinlagen sowie Geldaufnahmen von anderen Banken sind weitere Finanzierungsquellen.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  107  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Letztere werden primär zur Finanzierung der liquiden Aktiva eingesetzt. Um die weitgehende Diversifizierung 
der Refinanzierungsmittel sicherzustellen, halten wir eine Pfandbrieflizenz die uns die Emission von Hypotheken-
pfandbriefen ermöglicht.  
In 2010 haben wir unseren Schwerpunkt weiterhin auf den Ausbau unserer stabilen Kernfinanzierungsquellen 
gesetzt, und die Nutzung der kurzfristigen diskretionären Wholesalerefinanzierung dessen ungeachtet auf 
einem relativ niedrigen Niveau gehalten. Der Anteil der diskretionären Wholesalerefinanzierung ist über ver-
schiedene Produkte (zum Beispiel CD, CP sowie Termin, Call- und Tagesgelder) sowie Laufzeiten diversifiziert. 
Die Akquisition der Postbank erhöhte deutlich das Volumen der stabilsten Refinanzierungsmittel. Der Status 
der Postbank als regulierte Bank und gelistetes Unternehmen, kann unseren Zugang zu dieser Liquidität ein-
schränken. 
Das Gesamtvolumen an diskretionärer Wholesalerefinanzierung und besicherter Refinanzierung schwankte 
zwischen den Berichtszeitpunkten basierend auf den zugrunde liegenden Geschäftsaktivitäten. Die höheren 
Volumen, vor allem in der besicherten Refinanzierung sind größtenteils durch höhere kundenbezogene Wert-
papierfinanzierungsgeschäfte sowie einen Anstieg der Handelsbestände zwischen den Quartalsenden getrie-
ben. Der Anstieg innerhalb der diskretionären Wholesalerefinanzierungen im Jahr 2010 reflektierte im Wesent-
lichen den Anstieg in Geldanlagen und liquiden Handelsaktiva im Konzernbereich Corporate Banking & 
Securities. 
Um eine ungewollte Abhängigkeit von diesen kurzfristigen Refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein 
gesundes Refinanzierungsprofiel am kurzen Ende sicherzustellen, das im Einklang mit der definierten Risiko-
toleranz steht, haben wir Limite (über die Zeitachse) für diese Finanzierungsquellen implementiert, die von  
der Stresstestanalyse abgeleitet sind. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  108  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die folgende Grafik zeigt die Zusammensetzung unserer externen Finanzierungsquellen (auf konsolidierter 
Basis unter Berücksichtigung der Postbank, die separat in der Grafik ausgewiesen ist), die zur Liquiditätsrisiko-
position zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 beitragen. Sie sind jeweils in Mrd € sowie als 
prozentualer Anteil an den externen Finanzierungsquellen insgesamt dargestellt.  
ZusammensetzungexternerFinanzierungsquellen
in Mrd €
300
111
225
42
6
196
180
150 164 169 165
153
11
120 118
108 7
100 97
75
51
29 26
0
21%21% 26%20% 12%13% 10%15% 10%7% 19%21% 3%3%
Kapitalmarkt- Privatkunden Transaktions Sonstige Diskretionäre Besicherte Refinan-Finanzierungs-
emissionen Banking Kunden* Wholesale zierung und vehikel**
und Eigenkapital Refinanzierung Shortpositionen
am 31. Dezember 2010:     Deutsche Bank  897 Mrd €,    Postbank 178 Mrd €: gesamt 1.075 Mrd €;
am 31. Dezember 2009:     gesamt               777 Mrd €
* Sonstige Kunden enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende Strukturen (zum Beispiel X-Markets), Margen/Barguthaben aus dem Prime
Brokerage-Geschäft (netto).
**Enthält ABCP-Conduits.
Hinweis: Abgleich zur Bilanzsumme: Derivatie& Abwicklungssalden 706 Mrd €(620 Mrd €), Hinzurechnung Nettingeffektefür Margin & Prime Brokerage
Barsalden (auf Nettobasis) 61 Mrd €(51 Mrd €), sonstige nicht der Refinanzierung dienende Verbindlichkeiten 63 Mrd €(53 Mrd €), jeweils 
zum 31. Dezember  2010 und 31. Dezember  2009;  Beträge können aufgrund Rundungen Summenabweichungen ergeben.  
Liquiditätsablaufbilanz 
In die Liquiditätsablaufbilanz (Funding Matrix) stellen wir alle für das Refinanzierungsprofil relevanten Aktiva 
und Passiva nach ihrer Laufzeit in Zeitbänder ein. Da handelbare Wertpapiere in der Regel liquider sind, als 
ihre vertraglichen Laufzeiten erkennen lassen, haben wir individuelle Liquiditätsprofile erstellt, die deren relati-
ven Liquiditätswert zeigen. Aktiva und Passiva aus dem Retail Banking, die üblicherweise unabhängig von den 
geltenden Kapitalmarktbedingungen erneuert oder verlängert werden (Immobilienfinanzierungen und Retail-
einlagen), ordnen wir entsprechend der erwarteten Prolongation bestimmten Zeitbändern zu. Wholesaleprodukte 
stellen wir entsprechend ihren vertraglichen Laufzeiten ein.  
Die Liquiditätsablaufbilanz zeigt für jedes Zeitband einen Überschuss beziehungsweise Fehlbestand an Finan-
zierungsmitteln und ermöglicht die Steuerung offener Liquiditätspositionen. Die Liquiditätsablaufbilanz bildet 
zusammen mit der strategischen Liquiditätsplanung, die das Angebot und die Nachfrage nach Refinanzierungs-
mitteln über alle Geschäftsbereiche hinweg prognostiziert, eine wichtige Grundlage für unseren jährlichen 
Emissionsplan. Nach Genehmigung durch das Capital and Risk Committee und den Vorstand werden unsere 
 
 
Deutsche Bank   01 – Lagebericht  109 
Finanzbericht 2010  Risikobericht     
       
Emissionsziele nach Laufzeit, Volumen und Instrument festlegt. Per Jahresende 2010 haben wir in allen jähr-
lichen Laufzeitbändern der Liquiditätsablaufbilanz (Jahr 2 – 10) Überschüsse ausgewiesen. 
Insgesamt hat Treasury im Jahr 2010 Kapitalmarktinstrumente in Höhe von etwa 22,9 Mrd € begeben, 3,9 Mrd € 
mehr, als im ursprünglichen Emissionsplan vorgesehen. 
Für Informationen bezüglich des Laufzeitprofils unserer langfristigen Verbindlichkeiten verweisen wir auf Note 30 
„Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)“ des Konzernab-
schlusses. 
Transfer Pricing 
Wir unterhalten ein Transfer-Pricing-Konzept, das für alle Geschäftsbereiche bindend ist. Somit wird sicherstellt, 
dass die Preise (i) für Aktiva im Einklang mit deren zugrunde liegendem Liquiditätsrisiko, (ii) für Passiva im 
Einklang mit deren Liquiditätswert und (iii) für bedingte Zahlungsverpflichtungen im Einklang mit den Kosten für 
die Bereitstellung von ausreichenden Liquiditätsreserven gestellt werden, die benötigt werden, um die uner-
warteten Zahlungsrisiken abzudecken. 
In diesem Transfer-Pricing-Konzept allokieren wir die Refinanzierungs- und Liquiditätskosten und Beiträge an 
alle Geschäftsbereiche und setzen im Rahmen der Liquiditätsrisikorichtlinien finanzielle Anreize. Transferpreise 
unterliegen den Laufzeitaufschlägen in Abhängigkeit der Marktbedingungen. Die Liquiditätsprämien werden 
von Treasury festgelegt und in einem segregierten Liquiditätskonto ausgewiesen. Das Treasury-Liquiditätskonto 
spiegelt die aggregierten langfristigen Liquiditätskosten wider. Die Steuerung und Kostenallokation des Liquidi-
tätskontos ist die wichtigste Stellgröße für die Transferpreis-Refinanzierungskosten in der Deutschen Bank. 
Stresstests und Szenarioanalysen 
Wir verwenden Stresstests und Szenarioanalysen zur Untersuchung des Einflusses von plötzlich auftretenden 
Stressereignissen auf unsere Liquiditätsposition. Diese Szenarien beruhen entweder auf historischen Ereignissen 
(wie dem Börsencrash des Jahres 1987, dem US-amerikanischen Liquiditätsengpass von 1990 und den Terror-
angriffen des 11. September 2001), auf Fallstudien von Liquiditätskrisen oder auf hypothetischen Modellen.  
Diese Szenarien berücksichtigen auch neue Treiber des Liquiditätsrisikos, die sich aus der letzten Finanzmarkt-
krise ergeben haben: länger anhaltende Disfunktionalität des Geldmarkts, Ablehnung von Sicherheiten, einge-
schränkte Fungibilität von Währungen, nicht absetzbare Syndizierungen, und sonstige systemische Neben-
wirkungseffekte. Die Szenario-Typen umfassen institutsspezifische Ereignisse (zum Beispiel Bonitätsherab-
setzung), marktbedingte Ereignisse (zum Beispiel systemisches Marktschockszenario) sowie die Kombination 
beider Ereignisse. Dieses Szenario analysiert ein systemisches Marktschockszenario in Kombination mit einer 
mehrstufigen Bonitätsherabsetzung. 
Bei jedem dieser Szenarien wird angenommen, dass alle fällig werdenden Forderungen an Kunden vollständig 
prolongiert und refinanziert werden müssen, wobei die Prolongation der Verbindlichkeiten teilweise eingeschränkt 
ist und somit eine Finanzierungslücke entsteht. Darüber hinaus analysieren wir den potenziellen Refinanzierungs-
bedarf aus außerbilanziellen Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ziehungen unter Kreditfazilitäten und gestiegene 
Besicherungsanforderungen), die unter Stress entstehen können. Danach werden die notwendigen Schritte 
bestimmt, um den Nettobedarf an Finanzierungsmitteln auszugleichen. Die Gegenmaßnahmen beinhalten den 
Bestand an unbesicherten Vermögenswerten in den Geschäftsbereichen, die verfügbaren liquiden Zahlungs-
mittel (die zusätzlich zu den liquiden Zahlungsmitteln vorhanden sind, die integraler Bestandteil der Clearing- 
und Settlement-Aktivitäten sind), sowie die strategische Liquiditätsreserve. 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  110  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die Analyse der Liquidität der Aktiva ist daher ein integraler Bestandteil von Stresstests, mithilfe derer wir die 
Volumina und Verbuchungsorte unseres konsolidierten Bestands an ohne Sicherheiten refinanzierten liquiden 
Aktiva bestimmen, die wir zur Generierung von Liquidität über besicherte Finanzierungstransaktionen einsetzen 
können. Die Wertpapierbestände setzen sich aus einer breiten Palette unterschiedlicher Wertpapierklassen 
zusammen. Zunächst trennen wir in jedem Bestand die illiquiden von den liquiden Wertpapieren. Anschließend 
werden den liquiden Wertpapierklassen Liquiditätswerte zugeordnet. Die Liquidität dieser Aktiva ist ein ent-
scheidender Schutz vor kurzfristigen Liquiditätsengpässen.  
Darüber hinaus hält die Bank vorwiegend mit Zentralbanken umfangreiche liquide Mittel, die zusätzlich zu den 
erforderlichen Reserven zur Unterstützung ihrer Clearingaktivitäten in Euro, US-Dollar und anderen Währungen 
weltweit vorgehalten werden.  
Als separate Gegensteuerungsmaßnahme unterhalten wir eine spezielle strategische Liquiditätsreserve in 
Form hochliquider und zentralbankfähiger Wertpapiere in den führenden Weltwährungen zur Unterstützung 
unseres Liquiditätsprofils für den Fall potenziell sich verschlechternder Marktbedingungen. Das Volumen 
dieser strategischen Liquiditätsreserve ist eine Funktion der erwarteten Stresstestergebnisse. Die Größe und 
Komposition unterliegen der regelmäßigen Überprüfung durch den Konzernvorstand.  
Die kurzfristig liquidesten Bestandteile mit der höchsten Qualität innerhalb der oben beschriebenen drei Kate-
gorien werden aggregiert und separat als Liquiditätsreserven identifiziert. Diese Liquiditätsreserven beinhalten 
freie liquide Zahlungsmittel, hochliquide Staatsanleihen und andere zentralbankfähige Aktiva. Zum 31. Dezem-
ber 2010 überstiegen unsere Liquiditätsreserven ein Volumen von 145 Mrd €.  
Stresstests sind vollständig in unser Liquiditätsrisikomanagement-Konzept integriert. Wir verfolgen unsere ver-
traglich vereinbarten Zahlungsströme pro Währung und Produkt über einen achtwöchigen Zeitraum (welchen 
wir als die kritischste Zeitspanne in einer Liquiditätskrise einschätzen) und wenden den jeweiligen Stressfall 
auf alle potenziellen Treiber der Risiken aus bilanziellen und außerbilanziellen Produkten an. Über den acht-
wöchigen Zeitraum hinaus bis zu zwölf Monate analysieren wir quartalsweise die Auswirkungen einer erweiter-
ten Stressperiode, zusammen mit Gegensteuerungsmaßnahmen, die eine Veränderung des Geschäftsmodells 
beinhalten können. Die Stresstests des Liquiditätsrisikos liefern die Basis für unsere vom Vorstand genehmig-
ten Notfallrefinanzierungspläne. 
Unsere Stresstestanalysen geben Aufschluss darüber, ob wir unter kritischen Umständen genügend Liquidität 
aufbringen könnten, und liefern wichtige Informationen für die Festlegung unserer angestrebten Liquiditäts-
risikoposition. Wir führen die Analyse monatlich durch. Die nachstehende Übersicht veranschaulicht diese 
angewandten Stresstestergebnisse zum 31. Dezember 2010. Für jedes Szenario zeigt sie unsere kumulative 
Finanzierungslücke über einen achtwöchigen Zeitraum nach Eintritt des auslösenden Ereignisses, die Liquidität, 
die wir zur Schließung der Lücke hätten aufbringen können, sowie die resultierende Nettoliquiditätsposition. 
Szenario        
  Netto 
in Mrd €  Finanzierungslücke1  Positionsschließung2  Liquiditätsposition 
Systemisches Marktrisiko  50  164  114 
Emerging Markets  14  169  155 
Ereignisschock  15  138  123 
Operationelles Risiko (DB-spezifisch)  12  167  155 
Ratingherabstufung um eine Stufe (DB-spezifisch)  33  169  136 
Ratingherabstufung auf A-2/P-2 (DB-spezifisch)  135  186  51 
Kombiniert3    142   173   31  
1 Finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte Prolongation der Verbindlichkeiten und weitere erwartete Abflüsse. 
2 Liquiditätsgenerierung durch Gegensteuerung. 
3 Kombinierter Effekt aus systemischen Marktrisiken und Herabstufung auf A-2/P-2.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  111  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Angesichts der wachsenden Bedeutung des Liquiditätsmanagements im Finanzsektor betrachten wir es als 
wichtigen Beitrag zur Finanzstabilität, liquiditätsrisikobezogene Themen mit Zentralbanken, Aufsichtsbehörden, 
Ratingagenturen und Marktteilnehmern zu diskutieren. Wir sind in einer Reihe von Liquiditätsarbeitsgruppen 
engagiert und beteiligen uns an Initiativen zur Schaffung eines Branchenstandards zur angemessenen Bewer-
tung und Steuerung des Liquiditätsrisikos bei Finanzdienstleistern. Neben der internen Liquiditätssteuerung 
unterliegt die Liquidität deutscher Banken den Bestimmungen des Kreditwesengesetzes sowie den Vorschriften 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Wir halten alle anwendbaren Liquiditätsbestimmungen ein. 
Liquiditätsrisiko – Postbank 
Die operative Liquiditätsrisikosteuerung erfolgt grundsätzlich zentral im Ressort Financial Markets der Deutschen 
Postbank AG. Die BHW Bausparkasse AG, die ausländischen Tochtergesellschaften in New York und Luxem-
burg sowie die Niederlassung London steuern ihre Risiken eigenständig im Rahmen konzernweit einheitlicher 
Verfahren und Prozesse. Im Liquiditätsnotfall besteht eine eindeutige Verantwortung und Weisungsbefugnis 
des Liquiditätsnotfall-Krisengremiums gegenüber sämtlichen Bestandsverantwortlichen der Postbank sowie 
den Bestandsverantwortlichen der Tochtergesellschaften und Auslandsniederlassungen. 
Der Postbank-Konzern hat in der übergreifenden Risikostrategie unter anderem die Grundlagen für den Umgang 
mit Liquiditätsrisiken definiert. Aufgabe des Liquiditätsmanagements ist es, die jederzeitige Zahlungsfähigkeit 
der Postbank nicht nur unter Normalbedingungen, sondern auch in Stresssituationen zu gewährleisten. Die 
Postbank verfügt aufgrund ihrer geschäftspolitischen Ausrichtung als Retail-Bank über eine breite Refinanzie-
rungsbasis im Kundengeschäft und weist daher nur eine vergleichsweise geringe Abhängigkeit vom Geld- und 
Kapitalmarkt auf. Für den Fall eines unerwarteten Liquiditätsabflusses wird ein erheblicher Bestand an freien 
EZB-fähigen Wertpapieren vorgehalten, der kurzfristig zur Liquiditätsbeschaffung genutzt werden kann. Zur 
weiteren Diversifikation der Refinanzierungsbasis besitzt die Postbank die Pfandbrieflizenz zur Emission von 
öffentlichen Pfandbriefen und Hypothekenpfandbriefen. 
In der Postbank analysiert der Bereich Markt Risiko Controlling geschäftstäglich den Liquiditätsstatus des 
Postbank-Konzerns auf Basis von Liquiditätsablaufbilanzen und Cashflow-Prognosen anhand dessen die 
operative Steuerung erfolgt. Darüber hinaus basiert die Steuerung neben einer regelmäßigen konzernweiten 
Liquiditäts- und Emissionsplanung auf einer Reihe von weitergehenden Analysen der Liquiditätssteuerung 
sowie regelmäßigen Stresstests. Basierend auf den Stresstestergebnissen ist die Postbank der Auffassung, 
dass die Liquiditätsposition solide ist. Dies ist nicht zuletzt das Ergebnis eines Anstiegs der Kundeneinlagen 
und des erheblichen Bestandes an EZB-fähigen Wertpapieren. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  112  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Fälligkeitsanalyse finanzieller Verpflichtungen 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen 
Cashflows finanzieller Verpflichtungen zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise 31. Dezember 2009. 
31.12.2010                
Mehr als   Mehr als  
3 Monate bis  1 Jahr bis  Mehr als  
in Mio €  Täglich fällig  Bis 3 Monate  1 Jahr  5 Jahre  5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen  89.068  –  –  –  – 
Verzinsliche Einlagen  120.154  233.469  32.564  35.430  23.299 
Handelspassiva1  68.859  –  –  –  – 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1  647.171  –  –  –  – 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen  32.332  101.163  8.474  8.056  3.736 
Investmentverträge2  –  572  888  1.367  5.071 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen für Hedge Accounting erfüllen3  852  141  256  1.113  4.257 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  4.456  1.848  –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  2.384  14.570  3.056  1.585  23 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.024  54  –  –  198 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  49.904  13.439  1.495  –  – 
Langfristige Verbindlichkeiten  1.695  11.647  16.879  80.713  58.153 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  –  –  2.434  4.481  5.335 
Sonstige Finanzpassiva  119.693  6.160  268  516  22 
Unwiderrufliche Kreditzusagen  100.273  –  –  –  – 
Finanzgarantien  28.941  –  –  –  – 
Insgesamt4  1.268.806  383.063  66.314  133.261  100.094 
           
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden zum Fair Value ausgewiesen. Der Konzern hält dies für 
die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des Managements am besten die Kurz-
fristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehnen.  
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 „Versicherungs- und 
Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Für das Hedge Accounting designierte Derivate sind mit ihrem Fair Value verzeichnet und werden in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung in unserer 
Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein solches 
Ereignis eintritt, für gering. Zinszahlungsströme sind in der Tabelle nicht berücksichtigt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  113  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
31.12.2009                
Mehr als   Mehr als  
3 Monate bis  1 Jahr bis  Mehr als  
in Mio €  Täglich fällig  Bis 3 Monate  1 Jahr  5 Jahre  5 Jahre 
Unverzinsliche Einlagen  51.731  –  –  –  – 
Verzinsliche Einlagen  117.960  126.598  14.649  21.362  11.987 
Handelspassiva1  64.501  –  –  –  – 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten1  576.973  –  –  –  – 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen  64.920  33.785  4.806  5.797  4.826 
Investmentverträge2  –  514  806  1.247  4.710 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten, die 
die Anforderungen für Hedge Accounting erfüllen3  946  –  10  392  2.455 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen  3.824  1.884  –  –  – 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  1.349  38.292  104  37  5 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  5.028  54  16  –  466 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  24.830  17.370  632  –  – 
Langfristige Verbindlichkeiten  1.856  2.044  20.373  67.837  41.011 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  –  –  746  3.991  5.840 
Sonstige Finanzpassiva  120.731  6.705  375  233  60 
Unwiderrufliche Kreditzusagen  63.662  –  –  –  – 
Finanzgarantien  21.719  –  –  –  – 
Insgesamt4  1.120.030  227.246  42.517  100.896  71.360 
           
1 Handelspassiva und Derivatebestände, die die Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden zum Fair Value ausgewiesen. Der Konzern hält dies für 
die geeignete Darstellung der Cashflows, die zur Zahlung anstünden, wenn diese Positionen geschlossen werden müssten. Handels- und Derivatebestände, die die 
Anforderungen für Hedge Accounting nicht erfüllen, werden der Kategorie täglich fällig zugeordnet, da dies nach Meinung des Managements am besten die Kurz-
fristigkeit der Handelsaktivitäten widerspiegelt. Dagegen kann sich die vertragliche Laufzeit dieser Kontrakte auf deutlich längere Zeiträume ausdehnen. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 „Versicherungs- und Investment-
verträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
3 Für das Hedge Accounting designierte Derivate sind mit ihrem Fair Value verzeichnet und werden in dem Zeitraum dargestellt, in dem die Absicherung in unserer 
Erwartung auslaufen wird. 
4 Die Beträge in der Tabelle stimmen nicht mit den Beträgen in der Konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte Cashflows handelt. Diese Analyse stellt ein 
Worst-Case-Szenario für den Konzern dar, wenn alle Verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. Wir halten die Wahrscheinlichkeit, dass ein solches 
Ereignis eintritt, für gering. Zinszahlungsströme sind in der Tabelle nicht berücksichtigt. 
Kapitalmanagement 
Unsere Treasury-Funktion managt das Kapital konzernweit sowie lokal in jeder Region, mit Ausnahme der 
Postbank. Die Allokation von Finanzressourcen im Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, profi-
table Geschäftsbereiche zu unterstützen, die den größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und 
unseren Shareholder Value aufweisen. Aus diesem Grund ordnet unsere Treasury-Funktion den Geschäftsbe-
reichen das Kapital in regelmäßigen Abständen neu zu. 
Treasury implementiert unsere Kapitalstrategie, die durch das Capital and Risk Committee entwickelt und vom 
Vorstand genehmigt wird. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist unser Ziel, stets 
eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalnachfrage und -angebot werden permanent überwacht und, falls 
notwendig, angepasst, um den Kapitalbedarf unter verschiedenen Aspekten abzudecken. Dazu gehören das 
ausgewiesene Buchkapital nach IFRS, das aufsichtsrechtliche Kapital sowie das Ökonomische Kapital. Seit 
Oktober 2008 liegt die Zielgröße des Konzerns für die Tier-1-Kapitalquote weiterhin bei oder über 10%.  
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  114  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Die Allokation des Kapitals, die Festlegung unseres Finanzierungsplans und ähnliche Fragen werden vom 
Capital and Risk Committee erörtert.  
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften abdecken, werden halb-
jährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten unserer Tochtergesellschaften 
unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability Committees 
sorgen für die Einhaltung dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury-Teams. Ferner stellen sie 
die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbegrenzungen für die Dividen-
de an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kreditvolumens von Tochtergesellschaften an ihre Mut-
tergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der Liquidität des Konzerns 
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Bareinlagen ab. Insgesamt wurden 308,6 Millionen neue registrierte nennwertlose Stammaktien ausgegeben, 
die zu einem Bruttoemissionserlös in Höhe von 10,2 Mrd € führten. Der Nettoemissionserlös betrug 10,1 Mrd € 
(nach Abzug der Aufwendungen von annähernd 0,1 Mrd € nach Steuern) und wurde vorwiegend zur Abdeckung 
des Kapitalbedarfs für die Konsolidierung der Postbank sowie ergänzend zur Erhöhung des bestehenden 
Kapitals verwendet. 
Treasury führt den Rückkauf von Aktien durch. Zum 1. Januar 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften 
Aktien in Treasury 0,6 Millionen. Die ordentliche Hauptversammlung 2009 erteilte dem Vorstand die Ermächti-
gung, bis zu 62,1 Millionen Aktien bis Ende Oktober 2010 zurückzukaufen. In der Zeit vom 1. Januar 2010 bis 
zur ordentlichen Hauptversammlung 2010 wurden 11,1 Millionen Aktien (2% der emittierten Aktien) zurückge-
 
kauft. Davon wurden 10,6 Millionen Aktien zu Aktienvergütungszwecken eingesetzt. Zur ordentlichen Haupt-
versammlung 2010 am 27. Mai 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 1,0 Millionen. 
Die ordentliche Hauptversammlung 2010 erteilte dem Vorstand die Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Aktien 
bis Ende November 2014 zurückzukaufen. Davon können 31,0 Millionen über den Einsatz von Derivaten er-
worben werden. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2010 bis zum 31. Dezember 2010 wur-
den 18,8 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 0,5 Millionen über verkaufte Put-Optionen, die von der Gegen-
partei zum Fälligkeitstermin ausgeübt wurden. 9,8 Millionen Aktien der insgesamt 18,8 Millionen zurückgekauften 
Aktien wurden in 2010 zu Aktienvergütungszwecken und 9,0 Millionen Aktien zur Erhöhung unseres Treasury-
Bestands für zukünftige aktienbasierte Vergütungspläne verwendet. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Be-
stand an zurückgekauften Aktien in Treasury 10,0 Millionen. 
Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, „Non-
Cumulative Trust Preferred Securities“) belief sich am 31. Dezember 2010 auf 12,6 Mrd €, verglichen mit 
10,6 Mrd € zum 31. Dezember 2009. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf die Konsolidierung von 1,6 Mrd € 
durch die Postbank emittiertem hybridem Kapital sowie auf Währungskurseffekte auf unser in US-Dollar be-
gebenes hybrides Tier-1-Kapital infolge des Anstiegs des US-Dollars zurückzuführen. Im ersten Halbjahr 2010 
hat der Konzern durch die Aufstockung einer ausstehenden Emission hybrides Tier-1-Kapital in Höhe von 
0,1 Mrd € begeben. 
In 2010 hat der Konzern nachrangiges Tier-2-Kapital in Höhe von 1,2 Mrd € begeben (anrechenbare nach-
rangige Verbindlichkeiten). Die Konsolidierung von durch die Postbank begebenem Tier-2-Kapital erhöhte das 
nachrangige Tier-2-Kapital um 2,2 Mrd € und das Genussscheinkapital um 1,2 Mrd €. Das Genussscheinkapital 
betrug nach der Konsolidierung 1,2 Mrd € und war vor der Konsolidierung der Postbank null. Die anrechenbaren 
nachrangigen Verbindlichkeiten beliefen sich am 31. Dezember 2010 auf 10,7 Mrd €, verglichen mit 7,1 Mrd € 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  115  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
zum 31. Dezember 2009. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 
waren unverändert gegenüber dem Vorjahresende. 
Kapitalmanagement der Postbank 
Entsprechend managed die Postbank ihr Kapital im Rahmen einer kontinuierlichen Überwachung des verfüg-
baren und benötigten Kapitals. Bei der Steuerung des Kapitals im Rahmen des Risikotragfähigkeitskonzepts 
stellen die regulatorischen Anforderungen an die Eigenmittelausstattung und die ökonomische Kapitalanforde-
rungen gleichberechtigte Zielgrößen dar. Die Allokation des Kapitals wird auf Basis einer Mehrjahresplanung 
vom Gesamtvorstand beschlossen. 
Der Kapitalbedarf (regulatorisch und ökonomisch) wird permanent überwacht, um das verfügbare Kapital nöti-
genfalls anzupassen. Hierfür werden laufend auf Basis geplanter Entwicklungen von Geschäftsvolumen und 
Ergebnissen sowie Erwartungen von Veränderungen der Risikoparameter Prognosen des Kapitalbedarfs er-
stellt und fortgeschrieben. Das operative Management der Eigenkapitalquoten im Rahmen der vom Gesamt-
vorstand verabschiedeten Vorgaben erfolgt durch Steuerung des Bestands- und Neugeschäfts, die Emission 
von Tier-1- oder Tier-2 Anleihen oder durch den Abschluss von Transaktionen am Kapitalmarkt, die sich entlas-
tend auf den Eigenkapitalbedarf auswirken. 
Bilanzmanagement 
Wir steuern unsere Bilanz auf konsolidierter Gruppenebene (exklusive Postbank) und gegebenenfalls in den 
einzelnen Regionen auf lokaler Basis. Bei der Allokation von Finanzressourcen steht die Unterstützung profi-
tabler Geschäftsbereiche, die den größtmöglichen positiven Effekt auf unsere Rentabilität und unseren Share-
holder Value aufweisen, im Vordergrund. Unsere Bilanzmanagementfunktion hat das Mandat zur Überwachung 
und Analyse von Bilanzentwicklungen sowie zur Beobachtung bestimmter vom Markt wahrgenommener Bilanz-
kennzahlen. Auf dieser Basis initiieren wir Diskussionen und Managemententscheidungen des Capital and 
Risk Committee. Wir beobachten die Entwicklungen der Bilanz nach IFRS, fokussieren unser Bilanzmanage-
ment jedoch in erster Linie auf angepasste Werte, auf deren Basis die Relation der angepassten Bilanzsumme 
zum angepassten Eigenkapital (Leverage Ratio) gemäß Zielgrößendefinition bestimmt wird. 
Die Postbank betreibt ebenfalls ein an der Geschäftsstrategie ausgerichtetes wertorientiertes Fi-
nanzmanagement, das das Bilanzmanagement umfasst. 
Auf konsolidierter Basis am 31. Dezember 2010 war unsere Leverage Ratio gemäß Zielgrößendefinition mit 23 
auf dem gleichen Stand wie zum 31. Dezember 2009, und damit unter unserer Zielgröße von 25. Die Auswir-
kungen unserer Akquisitionen auf unser gesamtes Forderungsvolumen wurden hierbei vollständig durch den 
Effekt unserer Kapitalerhöhung auf das zugrunde liegende Eigenkapital kompensiert. Unsere Leverage Ratio 
berechnet auf Basis der gesamten IFRS-Aktiva im Vergleich zum gesamten IFRS-Eigenkapital betrug 38 zum 
31. Dezember 2010. Dies entspricht einem leichten Rückgang gegenüber 40 zum Jahresende 2009. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  116  
  Finanzbericht 2010   Risikobericht     
         
Gesamtrisikoposition 
Zur Ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen) Gesamtrisikoposition ziehen wir in der Regel Diversifikations-
effekte zwischen den Risikoklassen in Betracht. Eine Ausnahme ist das Geschäftsrisiko, welches wir durch 
einfache Addition hinzuzählen. 
Die folgende Tabelle zeigt unsere Gesamtrisikoposition zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009, 
gemessen am Ökonomischen Kapital, das für Kredit-, Markt-, Geschäfts- und operationelle Risiken berechnet 
wird. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Ökonomischer Kapitalbedarf       
Kreditrisiko  12.785  7.453 
Marktrisiko  13.160  12.515 
Marktrisiko aus Handelspositionen  6.420  4.613 
Marktrisiko aus Nichthandelspositionen  6.740  7.902 
Operationelles Risiko  3.682  3.493 
Diversifikationseffekte zwischen Kredit-, Markt- und operationellem Risiko  – 3.534  – 3.166 
Zwischensumme Kredit-, Markt- und operationelle Risiken  26.093  20.295 
Geschäftsrisiko  1.085  501 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt  27.178  20.796 
     
 
Zum 31. Dezember 2010 betrug unser gesamter Ökonomischer Kapitalbedarf 27,2 Mrd €, was einem Anstieg 
um 6,4 Mrd € (31%) gegenüber den 20,8 Mrd € an Ökonomischem Kapitalbedarf zum 31. Dezember 2009 
 
entspricht. Die Erhöhung des Ökonomischen Kapitals reflektierte die Effekte aus den Akquisitionen der Post-
bank, von Sal. Oppenheim/BHF-BANK und bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
von ABN AMRO, aus erhöhten Risikopositionen sowie aus Änderungen aufgrund verschiedener Verfeinerun-
gen der Modelle für das Kreditrisiko und das Marktrisiko.  
Zum 31. Dezember 2010 entfielen 4,6 Mrd € des Ökonomischen Kapitals auf die Postbank, das auf Basis einer 
mit der Deutschen Bank konsistenten Methodik berechnet wurde. Einschränkungen bezüglich der Verfügbarkeit 
von Daten können zu Effekten auf Ebene des Gesamtportfolios führen, die nicht vollständig abgeschätzt  
wurden und somit zu einer Über- beziehungsweise Unterschätzung des Ökonomischen Kapitals führen. Zum 
31. Dezember 2009 entfielen 4,2 Mrd € des Ökonomischen Kapitals auf die Postbank.  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das Kreditrisiko betrug 12,8 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Der Anstieg 
um 5,3 Mrd € (72%) war im Wesentlichen auf die Akquisitionen zurückzuführen. Die Konsolidierung der Post-
 
bank sowie von Sal. Oppenheim/BHF-BANK und bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts 
von ABN AMRO erhöhte den Ökonomischen Kapitalbedarf um 3,7 Mrd €. Die übrigen Änderungen waren auf 
erhöhte Risikopositionen, den Einfluss der regelmäßigen Neukalibrierung der Kreditrisikoparameter sowie 
weitere Verfeinerungen des Kreditrisikomodells zurückzuführen.  
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das gesamte Marktrisiko stieg um 645 Mio € (5%) auf 13,2 Mrd € zum 
 
31. Dezember 2010. Dieser Anstieg reflektierte unser Marktrisiko aus Handelspositionen, das sich um 1,8 Mrd € 
(39%) erhöhte, und spiegelte im Wesentlichen Methodenänderungen wider. Der Rückgang des Ökonomischen 
 
Kapitalbedarfs aus Nichthandelspositionen um 1,2 Mrd € (minus 15%) ist vor allem durch die Eliminierung 
 
unserer bisherigen Minderheitsbeteiligung an der Postbank im Zuge der Konsolidierung der Postbank begründet, 
das mit 3,3 Mrd € zum Rückgang beitrug. Demgegenüber führten Veränderungen in anderen Nichthandels-
marktrisiken zu einem Anstieg von 1,8 Mrd € sowie die Akquisition von Sal. Oppenheim/BHF-BANK zu weiteren 
313 Mio €. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  117  
  Finanzbericht 2010  Risikobericht     
         
Der Anstieg des Ökonomischen Kapitals für das operationelle Risiko zum 31. Dezember 2010 um 189 Mio € 
(5%) auf 3,7 Mrd € reflektierte vollständig den Effekt aus den Akquisitionen.  
 
Der Ökonomische Kapitalbedarf für das allgemeine Geschäftsrisiko, bestehend aus dem strategischen Risiko 
und einer Steuerrisikokomponente, betrug 1,1 Mrd € zum 31. Dezember 2010. Die Erhöhung des Ökonomischen 
Kapitalbedarfs für das Strategische Risiko um 450 Mio € resultierte hauptsächlich aus der Akquisition der Postbank, 
welche 400 Mio € zum Anstieg beitrug.  
Der Diversifikationseffekt des Ökonomischen Kapitalbedarfs über das Kredit-, Markt- und operationelle Risiko 
hinweg stieg zum 31. Dezember 2010 um 368 Mio € (12%). 
 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Ökonomischen Kapitalbedarf unserer Geschäftssegmente zum 31. Dezem-
ber 2010. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Corporate & Investment Bank  16.119  11.974 
Corporate Banking & Securities  14.828  11.242 
GTB  1.291  732 
Private Clients and Asset Management  9.394  4.434 
Asset and Wealth Management  2.717  1.878 
Private & Business Clients  6.677  2.556 
Corporate Investments  902  4.641 
Consolidation & Adjustments  762  – 253 
Ökonomischer Kapitalbedarf insgesamt  27.178  20.796 
     
 
Die zukünftige Allokation des Ökonomischen Kapitals kann sich im Zeitablauf durch eine Verfeinerung unserer 
Methoden zur Risikomessung verändern. 
Eine von uns verwendete primäre Messgröße zur Ermittlung unserer Risikotragfähigkeit ist das Verhältnis des 
Active Book Equity zum Ökonomischen Kapital (siehe vorhergehende Tabelle) zuzüglich Goodwill und immate-
rieller Vermögenswerte (42,8 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und 31,0 Mrd € zum 31. Dezember 2009). Das 
Active Book Equity, das sich zum 31. Dezember 2010 auf 48,4 Mrd € und zum 31. Dezember 2009 auf 36,4 Mrd € 
belief, wird ermittelt, in dem das den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapital um unrealisierte 
Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und aus Cashflow Hedges, 
sowie um abgegrenzte zukünftige Dividenden bereinigt wird (für weitere Informationen siehe Note 36 „Aufsichts-
rechtliches Kapital“). Eine Quote von mehr als 100% bestätigt, dass das Active Book Equity die zuvor genannten 
 
Risikopositionen angemessen übersteigt. Diese Quote betrug 113% zum 31. Dezember 2010 im Vergleich mit 
 
118% zum 31. Dezember 2009, da Effekte auf das Ökonomische Kapital und den Goodwill aus der Akquisition 
 
der Deutsche Postbank AG, von Sal. Oppenheim/BHF-BANK und bestimmter Teile des niederländischen Firmen-
kundengeschäfts von ABN AMRO die Erhöhungen des Active Book Equity, im Wesentlichen beruhend auf der 
Kapitalerhöhung, Gewinnrücklagen und Effekten aus Währungskursänderungen, mehr als kompensierten.  
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  118  
  Finanzbericht 2010   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
         
Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung  
Allgemeine Informationen 
Das Management der Deutschen Bank und ihrer konsolidierten Tochtergesellschaften ist für die Einrichtung, 
Anwendung und Weiterentwicklung eines angemessenen internen Kontrollsystems bezogen auf den Rech-
nungslegungsprozess („IKSRL“) verantwortlich. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem 
steht unter der Aufsicht unseres Vorstandsvorsitzenden und unseres Chief Financial Officer. Es soll hinreich-
ende Sicherheit darüber gewähren, dass die Aufstellung des Konzernabschlusses im Einklang mit den Interna-
tional Financial Reporting Standards (IFRS) steht und die externe Finanzberichterstattung zuverlässig ist. 
Unser IKSRL umfasst dabei alle diejenigen Kontrollen und Prozesse, die zur Vermeidung und Entdeckung von 
Fehlern im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht eingerichtet wurden. 
Risiken im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Die Hauptrisiken im Rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass Abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter 
Fehler oder vorsätzlichen Handelns (Betrug) nicht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermitteln oder dass ihre Veröffentlichung verspätet erfolgt. Diese Risi-
ken können dazu führen, dass das Vertrauen der Investoren oder die Reputation der Bank beeinträchtigt wird. 
Darüber hinaus können sie Sanktionen wie zum Beispiel Interventionen der Bankenaufsicht nach sich ziehen. 
Die Rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage, wenn in den Abschlüssen enthaltene Zahlen oder Anhangangaben wesentlich von 
den korrekten Angaben abweichen. Abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn sie einzeln oder 
insgesamt die auf Basis der Abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten 
beeinflussen könnten.  
Das Management des Konzerns hat das IKSRL eingerichtet, um diese Risiken zu begrenzen. Ein solches 
System kann aber nur eine angemessene und keine absolute Sicherheit darüber bieten, dass die Abschlüsse 
frei von Fehlern sind. Die Ausgestaltung unseres Kontrollsystems basiert auf dem Rahmenwerk für interne 
Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission („COSO“). COSO 
empfiehlt die Festlegung von spezifischen Zielen, die die Konzeption eines Kontrollsystems fördern und die 
Überwachung seiner Wirksamkeit ermöglichen. Im Rahmen der Einrichtung des internen Kontrollsystems hat 
das Management die nachstehenden Ziele für das IKSRL festgelegt: 
— Existenz – Bilanzierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten Transaktio-
nen wurden auch durchgeführt. 
— Vollständigkeit – Sämtliche Transaktionen wurden erfasst und alle Kontensalden sind in den Abschlüssen 
berücksichtigt. 
— Bewertung – Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Transaktionen sind mit dem zutreffenden Wert in den 
Finanzberichten ausgewiesen.  
— Rechte, Verpflichtungen und Eigentum – Wirtschaftliches Eigentum an Vermögenswerten oder bestehende 
Verpflichtungen werden zutreffend als Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten abgebildet. 
— Darstellung und Berichterstattung – Der Ausweis, die Präsentation und Gliederung sowie die Anhang-
angaben der Finanzberichte entsprechen den gesetzlichen Anforderungen.  
— Sicherung von Vermögenswerten – Nicht autorisierte Käufe, Nutzung oder Verkäufe von Vermögenswerten 
werden verhindert oder zeitnah festgestellt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  119  
  Finanzbericht 2010  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
         
Wie jedes interne Kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem unabhängig 
davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute Sicher-
heit bezüglich des Erreichens der entsprechenden Ziele geben. Im Rahmen des IKSRL durchgeführte Kontrollen, 
Prozesse oder eingerichtete Systeme können daher Fehler oder Betrugsfälle nicht vollständig ausschließen. 
Darüber hinaus ist bei der Einrichtung eines IKSRL die Wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der Nutzen 
eines Kontrollsystems soll in einem angemessenen Verhältnis zu den anfallenden Kosten stehen.  
Organisation des internen Kontrollsystems  
In das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess eingebundene 
Funktionen 
Da die Führung der Handelsbücher die Grundlage für die Abschlüsse bildet, sind die Kontrollen im Rahmen 
des IKSRL von den Geschäftsbereichen und Infrastrukturfunktionen durchzuführen, die an den Prozessen und 
Kontrollen zur Erstellung der Handelsbücher beteiligt sind. Die Ausführung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems obliegt überwiegend den Mitarbeitern aus den Funktionen Finance, Group Technolo-
gy and Operations, Legal, Risk & Capital sowie Tax. 
Finance ist dabei als eine von den Geschäftsbereichen unabhängige Funktion für die regelmäßige Erstellung 
der Abschlüsse verantwortlich. Die Verantwortlichkeiten im Rahmen des Kontrollprozesses sind im Bereich 
Finance wie folgt unterteilt:  
— Für bestimmte Geschäftsbereiche oder Konzerngesellschaften zuständige Mitarbeiter von Finance stellen 
durch Validierungs- und Kontrollmaßnahmen sicher, dass die Finanzdaten den Qualitätsanforderungen ent-
sprechen. Durch ihre spezifischen Kenntnisse über den betreffenden Geschäftsbereich, die Infrastruktur-
funktion oder die Konzerngesellschaft sind sie in der Lage, eventuelle Schwächen in der Finanzbericht-
erstattung dieser Bereiche zu identifizieren. Darüber hinaus validieren sie Bewertungsanpassungen und 
andere auf Schätzungen basierende Bewertungen. Sie überprüfen ferner die Durchführung von Kontrollen 
über einzelne Transaktionen und Kontensalden. Für die betreffende Gesellschaft beziehungsweise den Ge-
schäftsbereich verantwortliche Mitarbeiter stimmen ihre jeweiligen Sichtweisen miteinander ab und zeich-
nen die Einzelabschlüsse der Gesellschaften frei.  
— Group Reporting verantwortet die Konzernberichterstattung, einschließlich der Erstellung konzernweiter 
Finanz- und Managementinformationen, Plandaten und Plananpassungen sowie der Risikoberichterstattung. 
Group Reporting legt den Zeitplan für die Berichterstattung fest, aggregiert die Einzelabschlüsse der Ge-
sellschaften, führt Konsolidierungsmaßnahmen durch, eliminiert konzerninterne Transaktionen und über-
wacht die ordnungsgemäße Umsetzung und Genehmigung von Korrekturprozessen. Kommentare der 
Geschäftsleitung, von Mitgliedern des SOx and Disclosure Steering Committee und von externen Beratern 
zu Inhalt und Darstellung werden von Group Reporting bei der Erstellung der Konzernberichte berücksich-
tigt und verarbeitet. 
— Die Accounting Policy and Advisory Group („APAG“) ist für die Erarbeitung der konzernweiten Bilanzie-
rungsrichtlinien auf Basis der internationalen Rechnungslegungsstandards sowie für deren einheitliche 
Anwendung im Konzern zuständig. APAG berät Finance sowie die Geschäftsbereiche, insbesondere in  
Bilanzierungsfragen, und stellt sicher, dass bank- und transaktionsspezifische Bilanzierungsfragen zeitnah 
gelöst werden.  
— Die Global Valuation Oversight Group („GVO“) sowie Bewertungsexperten für die einzelnen Geschäfts-
bereiche sind für die Entwicklung von Richtlinien und Mindeststandards für die Bewertung sowie die  
Durchführung von Bewertungskontrollen verantwortlich. Ferner prüfen und beurteilen sie Ergebnisse von 
Bewertungskontrollen und fungieren als zentrale Ansprechpartner für Bewertungsfragen externer Dritter 
(wie Aufsichtsbehörden und Wirtschaftsprüfer).  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  120  
  Finanzbericht 2010   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
         
Der operative Betrieb des IKSRL wird durch Group Technology and Operations, Legal, Risk & Capital und 
Group Tax unterstützt. Obwohl diese Funktionen nicht direkt an der Aufstellung des Abschlusses beteiligt sind, 
leisten sie einen wichtigen Beitrag zur Kontrolle der Finanzinformationen: 
— Group Technology and Operations („GTO“) bestätigt die Transaktionen mit unseren Kontrahenten und ist 
sowohl für die interne als auch externe Abstimmung von Finanzinformationen zwischen Systemen, Depot- 
und Börsengeschäften zuständig. GTO wickelt für den Konzern die zum Abschluss von Transaktionen not-
wendigen Zahlungen ab und ist für die Abstimmung der Nostrokonten verantwortlich. 
— Legal, Risk & Capital („LRC“) ist für die Entwicklung von Richtlinien und Standards für das Kredit-, Markt-
und operationelle Risikomanagement zuständig. LRC ermittelt die Notwendigkeit beziehungsweise über-
prüft die Angemessenheit etwaiger Wertberichtigungen und Rückstellungen für Kreditrisiken und operatio-
nelle Risiken. Die Rechtsabteilung ist für das Management und die Identifizierung von Rechtsrisiken verant-
wortlich. Darüber hinaus bestimmt die Rechtsabteilung den Ansatz und die Höhe etwaiger Rückstellungen 
für Rechtsrisiken.  
— Group Tax ist mit Unterstützung von Finance für die korrekte Berechnung ertragsteuerbezogener Finanz-
daten verantwortlich. Dies umfasst die Bewertung und Planung von laufenden und latenten Steuern sowie 
die Erhebung steuerlich relevanter Informationen. Group Tax überwacht die Ertragsteuerposition und die 
Rückstellungen für Steuerrisiken. 
Kontrollen zur Minimierung des Risikos von Fehlern in der Rechnungslegung 
Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst eine Vielzahl von internen Kontrollen und 
Prozessen, die das Risiko von Fehlern in den Abschlüssen minimieren sollen. Hierzu zählen unter anderem 
Kontrollen, die: 
— fortlaufend oder permanent erfolgen, wie beispielsweise Kontrollen zur Einhaltung von internen Richtlinien 
und Anweisungen oder zur Funktionstrennung; 
— regelmäßig durchgeführt werden, wie beispielsweise die Kontrollen im Rahmen der jährlichen Abschluss-
erstellung; 
— der Fehlervermeidung oder nachträglichen Fehlerfeststellung dienen; 
— direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. Kontrollen, die indirekte Auswirkun-
gen auf den Konzernabschluss haben, sind unter anderem allgemeine IT-Kontrollen, zum Beispiel Kontrol-
len über den Zugang zu und die Einführung von EDV-Systemen. Zu den Kontrollen mit direkten Auswir-
kungen zählt beispielsweise die Verifizierung einer spezifischen Bilanzposition; 
— automatisierte und/oder manuelle Komponenten umfassen. Automatisierte Kontrollen sind in einen Kontroll-
prozess eingebunden wie zum Beispiel eine im System hinterlegte Funktionstrennung, automatisierte Da-
tenschnittstellen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit von Eingabedaten sicherstellen. Manuelle interne 
Kontrollen, wie die Genehmigung von Transaktionen, werden von einem Mitarbeiter oder einem Team 
durchgeführt. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  121  
  Finanzbericht 2010  Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
         
Die sich daraus ergebende Gesamtheit individueller Kontrollen umfasst alle nachfolgenden Aspekte des IKSRL: 
— Erstellung und Anwendung von Bilanzierungsrichtlinien. Sicherstellung einer weltweit konsistenten Bericht-
erstattung über die Geschäftsaktivitäten des Konzerns und der entsprechenden Berichterstattung im Ein-
klang mit genehmigten Bilanzierungsrichtlinien. 
— Referenzdaten. Kontrollen der für das Hauptbuch, die bilanziellen und außerbilanziellen Positionen sowie 
für die Produkte benötigten Referenzdaten. 
— Transaktionsgenehmigung, -erfassung und -bestätigung. Kontrollen, die die Vollständigkeit und Richtigkeit 
erfasster Transaktionen sowie deren ordnungsgemäße Genehmigung sicherstellen. Dazu zählt die Kontrolle 
von Transaktionsbestätigungen, die von und an Kontrahenten gesendet werden, um zu gewährleisten, dass 
die Transaktionsdaten extern bestätigt sind. 
— Kontrollen externer und interner Abstimmungen. Abstimmungen erfolgen zwischen relevanten Systemen für 
alle Geschäfte, Transaktionen, Positionen oder relevante Parameter. Im Rahmen externer Abstimmungen 
werden unter anderem die Nostrokonten, Depot- und Börsengeschäfte geprüft. 
— Bewertung, einschließlich unabhängiger Bewertungskontrollen. Finance führt mindestens einmal im Monat 
Bewertungskontrollen durch, um sich von der Angemessenheit der Bewertung durch das Front Office zu 
überzeugen. Die Ergebnisse dieser Bewertungskontrollen werden durch die vom Front Office unabhängige 
Global Valuation Oversight Group geprüft und einmal pro Monat im Valuation Control Oversight Committee 
beurteilt. Bewertungsspezialisten für einen Geschäftsbereich befassen sich insbesondere mit Bewertungs-
ansätzen und -methoden für verschiedene Klassen von Vermögenswerten und führen unabhängige Bewer-
tungskontrollen für komplexe Derivate und strukturierte Produkte durch. 
— Steuerberechnung. Diese Kontrollen stellen sicher, dass die Berechnungen der Steuern ordnungsgemäß 
durchgeführt werden und Steuerpositionen im Abschluss korrekt erfasst sind.  
— Bewertungsanpassungen und andere Schätzungen. Kontrollprozesse, die sicherstellen sollen, dass Bewer-
tungsanpassungen und auf Schätzungen basierende Anpassungen autorisiert wurden und gemäß den ge-
nehmigten Richtlinien berichtet werden. 
— Nachweis von Bilanzposten. Um die Vollständigkeit von Bilanzposten zu garantieren, sind die zugrunde 
liegenden Salden auf den Hauptbuchkonten nachzuweisen.  
— Konsolidierungskontrollen und andere Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung. Zum Meldestichtag 
übermitteln alle Geschäftsbereiche und Regionen ihre Finanzdaten zwecks Konsolidierung an den Konzern. 
Konsolidierungskontrollen umfassen die Validierung von Buchungen zur Eliminierung von konzerninternen 
Transaktionen. Bei den Kontrollen im Rahmen der Abschlusserstellung werden die Prozesse zum Abschluss 
von Hauptbuchkonten am Monatsende und Korrekturbuchungen überprüft. 
— Berichterstattung und Darstellung. Bearbeitung und Zertifizierung von Checklisten zu den Offenlegungs-
pflichten. Der vom Vorstand aufgestellte Konzernabschluss und -lagebericht unterliegt der Überprüfung und 
Genehmigung durch den Aufsichtsrat und dessen Prüfungsausschuss.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  122  
  Finanzbericht 2010   Internes Kontrollsystem bezogen auf die Rechnungslegung     
         
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
Der Konzernvorstand überprüft jedes Jahr die Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbezo-
genen internen Kontrollsystems. Diese Prüfung beinhaltet nicht die internen Kontrollen der Deutschen Post-
bank AG. Die Deutsche Postbank AG wurde zum 3. Dezember 2010 erstmalig in den Konzernabschluss der 
Deutschen Bank AG einbezogen. Diese Überwachung umfasst die Bewertung sowohl der Wirksamkeit des 
Kontrollumfelds als auch der einzelnen Kontrollen und schließt folgende Faktoren ein: 
— Das Risiko eines Fehlers in einer der im Abschluss ausgewiesenen Positionen unter Berücksichtigung von 
Faktoren wie Wesentlichkeit und Fehleranfälligkeit dieser Position; 
— Die Fehleranfälligkeit der Kontrolle unter Berücksichtigung von Faktoren wie Automatisierungsgrad, Kom-
plexität, Risiko der Außerkraftsetzung durch das Management, Kompetenz der Mitarbeiter und Grad der erfor-
derlichen subjektiven Beurteilung. 
Diese Faktoren bestimmen in ihrer Gesamtheit Art und Umfang der Nachweise, die das Management benötigt, 
um zu beurteilen, ob das eingerichtete IKSRL wirksam ist oder nicht. Die Nachweise selbst ergeben sich ent-
weder aus im normalen Geschäftsbetrieb verankerten Prozessen oder aus Prozessen, die speziell für die 
Beurteilung der Wirksamkeit des IKSRL eingerichtet wurden. Daneben sind Informationen aus anderen Quellen 
eine wichtige Komponente der Managementbewertung, da sie dem Management Kontrollmängel aufzeigen 
oder die Kontrollergebnisse bestätigen können. Zu diesen Informationsquellen gehören: 
— Berichte von der Konzernrevision; 
— Berichte zu Prüfungen, die von Aufsichtsbehörden oder in deren Auftrag durchgeführt wurden; 
— Berichte externer Prüfer; 
— Berichte, die in Auftrag gegeben wurden, um die Wirksamkeit von an Dritte ausgelagerten Prozessen zu 
beurteilen. 
Die vom Management durchgeführte fokussierte Überprüfung mit der oben angesprochenen Ausnahme und 
die Informationen aus anderen Quellen führten im Geschäftsjahr 2010 zu der Feststellung, dass das IKSRL 
geeignet ist und die Kontrollen wirksam sind. 
Zur Gewährleistung der Funktionalität des IKSRL erfolgt zusätzlich eine Aufbau- und Funktionsprüfung der 
Kontrollen im Rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem Zweck von der Konzernrevision durchgeführten 
risikoorientierten Prüfungen. Für alle von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen werden Berichte mit 
zusammengefassten Prüfungsergebnissen erstellt. Diese Berichte werden zusammen mit den Ergebnissen 
weiterer Prüfungshandlungen der Konzernrevision dem Management zur Kenntnisnahme vorgelegt, um dieses 
bei der jährlichen Beurteilung der operativen Funktionalität des IKSRL zu unterstützen. 
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  123  
  Finanzbericht 2010  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
         
Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht 
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals 
Zum 31. Dezember 2010 betrug das Grundkapital der Deutschen Bank AG 2.379.519.078,40 €, eingeteilt in 
929.499.640 Stammaktien ohne Nennwert. Die Aktien sind voll eingezahlt und in Form von Namensaktien 
begeben. Jede Aktie gewährt eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien von Gesetzes wegen ausge-
schlossen. Soweit die Bank zum 31. Dezember 2010 Eigene Aktien in ihrem Bestand hielt, konnten daraus 
gemäß § 71b AktG keine Rechte ausgeübt werden. Sonstige Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt. 
Beteiligungen am Kapital, die mehr als 10% der Stimmrechte überschreiten 
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige 
Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht („BaFin“) anzeigen. Der niedrigste Schwellenwert für diese Anzeige-
pflicht beträgt 3%. Uns sind hiernach keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10% 
   
der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind  
und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben 
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Deutschen Bank halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern 
Nach dem Aktiengesetz (§ 84 AktG) und der Satzung der Deutschen Bank (§ 6) werden die Mitglieder des 
Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach 
der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus drei Mitgliedern. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmit-
glied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist 
zulässig. Nach dem Mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehr-
heit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich. Kommt hiernach eine Bestellung 
nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss innerhalb eines Monats dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für 
die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der 
Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten 
Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. In dringenden Fällen hat das Amtsgericht Frankfurt 
am Main auf Antrag eines Beteiligten ein fehlendes Vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 AktG). 
Nach dem Kreditwesengesetz muss der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Deutschen 
Bundesbank vor der beabsichtigten Bestellung von Vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese in 
ausreichendem Maße theoretische und praktische Kenntnisse in den Geschäften der Bank sowie Leitungser-
fahrung haben (§§ 24 Absatz 1 Nr. 1, 33 Absatz 2 KWG). 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  124  
  Finanzbericht 2010   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
         
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vor-
stands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Solche Gründe sind namentlich grobe Pflichtverletzung, 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung – 
es sei denn, dass das Vertrauen aus offensichtlich unsachlichen Gründen entzogen worden ist. 
Die BaFin kann einen Sonderbeauftragten bestellen und diesem die Wahrnehmung der Aufgaben und Befug-
nisse einzelner Mitglieder des Vorstands übertragen, wenn diese Mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht 
die erforderliche fachliche Eignung haben oder wenn das Kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche Anzahl 
von Vorstandsmitgliedern verfügt. Wenn Mitglieder des Vorstands nicht zuverlässig sind oder nicht die erforder-
liche Sachkunde besitzen oder wenn ihnen wesentliche Verstöße gegen die Grundsätze einer ordnungsgemä-
ßen Geschäftsführung verborgen geblieben sind oder sie festgestellte Verstöße nicht beseitigt haben, kann die 
BaFin dem Sonderbeauftragten die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands insgesamt übertragen. In allen 
diesen Fällen ruhen die Aufgaben und Befugnisse des Vorstands oder der betroffenen Vorstandsmitglieder 
(§ 45c Absatz 1 bis 3 KWG). 
Besteht Gefahr für die Erfüllung der Verpflichtungen eines Kreditinstituts gegenüber seinen Gläubigern oder 
der begründete Verdacht, dass eine wirksame Aufsicht über das Kreditinstitut nicht möglich ist, kann die BaFin 
zur Abwendung dieser Gefahr einstweilige Maßnahmen treffen. Sie kann dabei auch Mitgliedern des Vorstands 
die Ausübung ihrer Tätigkeit untersagen oder beschränken (§ 46 Absatz 1 KWG). In diesem Fall hat das Amts-
gericht Frankfurt am Main auf Antrag der BaFin die erforderlichen Vorstandsmitglieder zu bestellen, wenn infolge 
der Untersagung der Vorstand nicht mehr über die für die Führung der Geschäfte erforderliche Anzahl von Mit-
gliedern verfügt (§ 46 Absatz 2 KWG). 
Bestimmungen über die Änderung der Satzung 
Jede Änderung der Satzung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Die Befugnis zu 
Änderungen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge Ausnut-
zung von genehmigtem Kapital ist in der Satzung der Deutschen Bank dem Aufsichtsrat übertragen worden 
(§ 20 Absatz 3). Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmen-
mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das 
Gesetz oder die Satzung zwingend etwas anderes vorschreibt (§ 20 Absatz 1). Satzungsänderungen werden 
mit der Eintragung in das Handelsregister wirksam (§ 181 Absatz 3 AktG). 
Befugnis des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen 
Der Vorstand ist derzeit nicht ermächtigt, das Grundkapital durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder 
Sacheinlagen zu erhöhen. 
Von der Hauptversammlung am 29. Mai 2008 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 30. April 2013 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 
sind oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options- und/oder 
Wandelschuldverschreibungen zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 150.000.000 € 
bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 25. Juni 2009 mit der Eintragung ins Handelsregister wirksam. 
Von der Hauptversammlung am 26. Mai 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 30. April 2014 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 
oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options- und/oder 
Wandelschuldverschreibungen zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 256.000.000 € 
bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 9. September 2009 mit der Eintragung ins Handelsregister 
wirksam. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  125  
  Finanzbericht 2010  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
         
Von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 30. April 2015 einmalig 
oder mehrmals auf den Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsrechte beigefügt 
oder die mit einem Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options- und/oder Wan-
delschuldverschreibungen zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital um bis zu 230.400.000 € 
bedingt erhöht. Dieses bedingte Kapital wurde am 13. September 2010 mit der Eintragung ins Handelsregister 
wirksam. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 7 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2014 zum Zweck des Wertpapierhandels Eigene Aktien zu Preisen, die den Mittelwert 
der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden 
Börsentagen nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. 
 
Dabei darf der Bestand der zu diesem Zweck erworbenen Aktien am Ende keines Tages 5% des Grundkapitals 
 
der Deutschen Bank AG übersteigen.  
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, 
bis zum 30. November 2014 Eigene Aktien bis zu 10% des derzeitigen Grundkapitals zu erwerben. Zusammen 
 
mit den für Handelszwecke und aus anderen Gründen erworbenen Eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz 
der Gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser Ermäch-
tigung erworbenen Aktien zu keinem Zeitpunkt 10% des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. Der Erwerb 
 
darf über die Börse oder mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb der Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) darf bei Erwerb über die Börse den Mittel-
wert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letzten drei Handelstagen 
vor der Verpflichtung zum Erwerb nicht um mehr als 10% über- beziehungsweise unterschreiten. Bei einem 
 
öffentlichen Kaufangebot darf er den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-
Aktie im Xetra-Handel beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wert-
papierbörse) an den letzten drei Handelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des Angebots nicht um mehr 
als 10% über- oder unterschreiten. Sollte bei einem öffentlichen Kaufangebot das Volumen der angebotenen 
 
Aktien das vorgesehene Rückkaufvolumen überschreiten, muss die Annahme im Verhältnis der jeweils ange-
botenen Aktien erfolgen. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen bis zu 50 Stück zum Erwerb 
angebotener Aktien der Gesellschaft je Aktionär kann vorgesehen werden.  
Der Vorstand wurde auch ermächtigt, eine Veräußerung der erworbenen Aktien sowie etwa aufgrund vorange-
hender Ermächtigungen nach § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG erworbener Aktien in anderer Weise als über die Börse 
oder durch Angebot an alle Aktionäre vorzunehmen, soweit dies gegen Sachleistung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre zu dem Zweck erfolgt, Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen zu er-
werben. Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, bei einer Veräußerung solcher Eigener Aktien durch 
Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft ausgegebenen Optionsrechte, Wandelschuld-
verschreibungen und Wandelgenussrechte ein Bezugsrecht auf die Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Options- beziehungsweise Wandlungsrechts zustehen würde. Für diese Fälle und in 
diesem Umfang wurde das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.  
Der Vorstand wurde weiter unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre ermächtigt, solche Eigenen  
Aktien als Belegschaftsaktien an Mitarbeiter und Pensionäre der Gesellschaft und mit ihr verbundener Unter-
nehmen auszugeben oder zur Bedienung von Optionsrechten beziehungsweise Erwerbsrechten oder Erwerbs-
pflichten auf Aktien der Gesellschaft zu verwenden, die Mitarbeitern oder Organmitgliedern der Gesellschaft 
und verbundener Unternehmen eingeräumt wurden. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  126  
  Finanzbericht 2010   Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
         
Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre solche Eigenen  
Aktien an Dritte gegen Barzahlung zu veräußern, wenn der Kaufpreis den Börsenpreis der Aktien zum Zeit-
punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Von dieser Ermächtigung darf nur Gebrauch gemacht 
werden, wenn sichergestellt ist, dass die Zahl der aufgrund dieser Ermächtigung veräußerten Aktien zusam-
men zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 10% des vorhandenen Grundkapitals der Gesellschaft 
 
nicht übersteigt. Auf die Höchstgrenze von 10% des Grundkapitals sind Aktien anzurechnen, die während der 
 
Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder indirekter Anwendung des 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder veräußert werden. Ebenfalls anzurechnen sind Aktien, die zur 
Bedienung von Options- und/oder Wandlungsrechten aus Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen oder  
-genussrechten auszugeben sind, sofern diese Schuldverschreibungen oder Genussrechte während der Lauf-
zeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 
Satz 4 AktG ausgegeben werden. 
Der Vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser Ermächtigung erworbene Aktien einzuziehen, ohne 
dass die Durchführung der Einziehung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 ergänzend ermächtigt, den Aktienerwerb 
unter der beschlossenen Ermächtigung auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen oder Terminkaufver-
trägen durchzuführen. Die Gesellschaft kann danach auf physische Belieferung gerichtete Put-Optionen an 
Dritte verkaufen und Call-Optionen von Dritten kaufen, wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, 
dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen sind dabei auf Aktien im  
Umfang von höchstens 5% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese 
 
Ermächtigung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen müssen spätestens am 
30. November 2014 enden. 
Der bei Ausübung der Put-Optionen beziehungsweise bei Fälligkeit des Terminkaufs zu zahlende Kaufpreis je 
Aktie darf den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel 
beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letz-
ten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10% über- oder 
 
unterschreiten, jeweils ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungs-
weise gezahlten Optionsprämie. Eine Ausübung der Call-Optionen darf nur erfolgen, wenn der zu zahlende 
Kaufpreis den Mittelwert der Aktienkurse (Schlussauktionspreise der Deutsche Bank-Aktie im Xetra-Handel 
beziehungsweise in einem vergleichbaren Nachfolgesystem an der Frankfurter Wertpapierbörse) an den letz-
ten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Optionsgeschäfts nicht um mehr als 10% über- oder 
 
unterschreitet. 
Für die Veräußerung und Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben wurden, gelten die 
von der Hauptversammlung festgesetzten allgemeinen Regeln. 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen 
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeange-
bots stehen, wurden nicht getroffen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  127  
  Finanzbericht 2010  Angaben nach § 315 Absatz 4 HGB und erläuternder Bericht     
         
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots  
Sofern ein Mitglied des Vorstands im Rahmen eines Kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige 
Vergütung ausgezahlt, die im nachfolgenden Vergütungsbericht näher dargestellt ist. 
Sofern das Anstellungsverhältnis bestimmter Führungskräfte mit globaler oder strategisch bedeutender Ver-
antwortung im Rahmen eines Kontrollerwerbs innerhalb einer definierten Frist beendet wird, ohne dass ein  
von den Führungskräften zu vertretender Grund vorliegt, oder diese Führungskräfte ihr Anstellungsverhältnis 
kündigen, weil das Unternehmen bestimmte Maßnahmen ergriffen hat, die zu einer Einschränkung der Ver-
antwortlichkeiten führen, steht den Führungskräften eine Abfindungszahlung zu. Die Berechnung der Abfindung 
bemisst sich grundsätzlich nach dem 1,5- bis 2,5-Fachen der letzten Jahresgesamtvergütung (Grundgehalt 
und variable – bar und aktienbasierte – Vergütung) vor dem Kontrollerwerb. Dabei findet die Entwicklung der 
Gesamtvergütung in den drei Kalenderjahren vor dem Kontrollerwerb entsprechende Berücksichtigung. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  128  
  Finanzbericht 2010   Vergütungsbericht     
         
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand und Auf-
sichtsrat der Deutschen Bank AG Anwendung finden, sowie Höhe und Struktur der Vorstands- und Aufsichts-
ratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den Vorgaben des §314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, des 
 
Deutschen Rechnungslegungs Standards („DRS“) 17 „Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglie-
der“ sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands 
Zuständigkeit 
Die Entscheidungen über das Vergütungssystem einschließlich der wesentlichen Vertragselemente sowie die 
Festsetzung der Bezüge der Vorstandsmitglieder werden seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Angemes-
senheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) am 5. August 2009 vom Aufsichtsrat als Plenum getroffen. Der 
Präsidialausschuss des Aufsichtsrats nimmt dabei eine wichtige beratende Funktion wahr und bereitet die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. 
Grundsätze 
Das Vergütungssystem berücksichtigt die gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben. Der Aufsichtsrat hat sich 
bereits 2009 intensiv mit den Neuerungen des VorstAG befasst und die Anstellungsverträge der Vorstandsmit-
glieder entsprechend angepasst. In jüngster Zeit wurden eingehend die zum 13. Oktober 2010 in Kraft getrete-
nen Vorschriften der Instituts-Vergütungsverordnung (InstitutsVergV) sowie deren Auswirkungen auf das 
geltende Vergütungssystem geprüft. Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder wurden entsprechend 
modifiziert und die variable Vergütung für 2010 bereits auf Basis dieser neuen Anforderungen festgelegt.  
Zentrale Kriterien der Ausgestaltung der Vergütungsstruktur für die Vorstandsmitglieder sind die Angemessen-
heit und Nachhaltigkeit, verbunden mit dem Ziel, Anreize zur Eingehung unverhältnismäßig hoher Risiken zu 
vermeiden. Hierzu ist eine Obergrenze für das Verhältnis von fixer zu variabler Vergütung festzulegen. Gleich-
zeitig ist die variable Vergütung jedoch so zu bemessen, dass sie die Vorstandsmitglieder wirksam motiviert, 
die in den Strategien der Bank niedergelegten Ziele zu erreichen und damit zur nachhaltigen Unternehmens-
entwicklung beizutragen. Die Vergütung für den Vorstand wird anhand mehrerer Kriterien festgelegt. Dazu 
zählen der Gesamterfolg der Deutschen Bank AG sowie die relative Performance der Deutschen Bank-Aktie 
gegenüber ausgewählten Vergleichsinstituten. Ferner werden auch Risikoaspekte, Kapitalkosten, Erfolgsbei-
träge der jeweiligen Organisationseinheit sowie individuelle Erfolgsbeiträge der Vorstandsmitglieder, die anhand 
finanzieller wie nichtfinanzieller Parameter bemessen werden, berücksichtigt. Die variablen Bezüge-Kompo-
nenten werden unter Berücksichtigung von mehrjährigen Bemessungsgrundlagen festgesetzt. 
Die Vergütungsstruktur der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und erforderlichen-
falls angepasst. Der Aufsichtsrat bedient sich dabei – ebenso wie für die Festlegung der variablen Vergütung – 
auch der Expertise externer unabhängiger Vergütungs- und Rechtsberater. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  129  
  Finanzbericht 2010  Vergütungsbericht     
         
Vergütungsstruktur 
Die Vergütungsstruktur ist in den Anstellungsverträgen mit den Vorstandsmitgliedern geregelt und sieht erfolgs-
unabhängige sowie erfolgsabhängige Komponenten vor.  
Erfolgsunabhängige Komponenten  
Bei den erfolgsunabhängigen Komponenten handelt es sich in erster Linie um das Grundgehalt. Darüber hin-
aus zählen hierzu die sonstigen Leistungen.  
Das Grundgehalt eines ordentlichen Vorstandsmitglieds beträgt 1.150.000 € brutto pro Jahr, das des Vorstands-
vorsitzenden 1.650.000 € brutto pro Jahr. Die Grundgehälter werden jeweils in gleichen monatlichen Raten 
ausgezahlt und wurden das letzte Mal zum 1. Januar 2010 angepasst.  
Die sonstigen Leistungen umfassen den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen und Fahrer-
gestellung, Versicherungsprämien, geschäftsbezogene Repräsentationsaufwendungen und Sicherheitsmaß-
nahmen, inklusive der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, sowie steuerpflichtige Aufwands-
erstattungen. 
Erfolgsabhängige Komponenten (Variable Vergütung) 
Hierzu zählen der Bonus und der Long-Term Performance Award („LTPA“). Vorstandsmitgliedern, die für den 
Konzernbereich CIB verantwortlich sind, wird zusätzlich noch eine bereichsbezogene Vergütungskomponente 
(„Division Incentive“) gewährt.  
Der Bonus, für den eine individuelle Zielgröße (ordentliches Vorstandsmitglied 1.150.000 €, Vorstandsvorsitzen-
der 4.000.000 €) definiert ist, setzt sich aus zwei Komponenten zusammen, die eine mehrjährige Bemessungs-
grundlage haben und deren Höhe jeweils anhand der hälftigen Zielgröße und einem Faktor berechnet wird. Der 
eine Faktor wird von dem zweijährigen Durchschnitt der erreichten Eigenkapitalrendite im Vergleich zu der jeweils 
geplanten Eigenkapitalrendite bestimmt. Der zweite Faktor bestimmt sich nach dem zweijährigen Durchschnitt 
der erreichten Eigenkapitalrendite, an dessen Höhe ein vorab bestimmter Multiplikator geknüpft ist. Für das 
Geschäftsjahr 2010 wird für den zweiten Faktor nur die Eigenkapitalrendite für das Jahr 2010 berücksichtigt, da 
für das Vorjahr noch keine entsprechende Messgröße vertraglich festgelegt worden war. Bei der Bestimmung 
der den Faktoren zugrunde liegenden Eigenkapitalrendite bleiben außerordentliche Effekte unberücksichtigt. Für 
den so berechneten Bonus besteht eine Obergrenze (Cap) von 150% der Zielgröße. Bei Unterschreiten be-
 
stimmter vorab definierter Untergrenzen entfällt die Zahlung eines Bonus. Insbesondere zur Berücksichtigung 
individueller Erfolgsbeiträge sowie risikobezogener Faktoren kann der rechnerisch ermittelte Betrag um bis zu 
50% erhöht oder gekürzt werden. Maximal kann der Bonus demnach 225% der Zielgröße betragen.  
   
Der LTPA basiert auf der Performance der Deutschen Bank-Aktie. Er wird – bezogen auf einen Dreijahreszeit-
raum – aus dem Verhältnis der Aktienrendite der Bank zum entsprechenden Durchschnittswert der Aktienrendi-
ten einer ausgewählten Vergleichsgruppe von sechs führenden Banken berechnet. Von diesen stammen zwei 
aus dem Euro-Raum, zwei aus dem europäischen Nicht-Euro-Raum sowie zwei weitere aus den USA (Euro-
Raum: Banco Santander und BNP Paribas; europäischer Nicht-Euro-Raum: Barclays und Credit Suisse; USA: 
Goldman Sachs und J.P. Morgan Chase). Ausgehend von einer individuellen Zielgröße (ordentliches Vorstands-
mitglied 2.175.000 €, Vorstandsvorsitzender 4.800.000 €) und abgeleitet aus der erreichten relativen Aktien-
rendite, bestimmt sich der auszuzahlende Betrag des LTPA für die Vorstandsmitglieder. Für den Fall einer 
Überperformance existiert eine Obergrenze in Höhe von 125% der Zielgröße. Sofern die beschriebene Aktien-
 
rendite der Bank geringer als der entsprechende Durchschnitt der Vergleichsgruppe ist, vermindert sich die 
Auszahlung des LTPA überproportional. Unterschreitet das vorbeschriebene Verhältnis einen definierten Min-
destwert, entfällt eine Auszahlung vollständig.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  130  
  Finanzbericht 2010   Vergütungsbericht     
         
Die Höhe des Division Incentive wird unter Berücksichtigung des individuellen Erfolgsbeitrags des berechtigten 
Vorstandsmitglieds und des Erfolgs des Konzernbereichs CIB (gemessen zum Beispiel am Ergebnis vor Steuern), 
auch im Verhältnis zum Wettbewerb und zu den gesetzten Zielen, sowie anhand von Risikoaspekten (gemes-
sen zum Beispiel an der Entwicklung der risikogewichteten Aktiva oder des Value-at-Risk) festgelegt. 
Langfristige Anreizwirkung 
Mindestens 60% der variablen Vergütung (Bonus, LTPA und gegebenenfalls Division Incentive) werden aufge-
 
schoben gewährt, das heißt über einen längeren Zurückbehaltungszeitraum gestreckt, und können, solange 
sie zurückbehalten sind, verfallen. Mindestens 50% der aufgeschobenen Vergütung werden dabei als aktien-
 
basierte Vergütung (Restricted Equity Awards) gewährt. Der endgültige Wert der Restricted Equity Awards 
bestimmt sich nach dem Wert der Deutschen Bank-Aktie bei Zuteilung. Der Teil der aufgeschobenen Vergütung, 
der nicht aktienbasiert gewährt wird, wird als aufgeschobene Barvergütung (Restricted Incentive Awards) ver-
geben. 
Sowohl die Restricted Equity Awards als auch die Restricted Incentive Awards werden in vier gleichen Tranchen, 
beginnend etwa eineinhalb Jahre nach Vergabe und dann im Abstand von jeweils einem Jahr, damit insgesamt 
über einen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren gestreckt, unverfallbar. Alle zurückbehaltenen Vergütungs-
komponenten (Restricted Equity Awards und Restricted Incentive Awards) erzielen eine langfristige Anreiz-
wirkung, da sie bis zu deren Unverfallbarkeit bestimmten Verfallbedingungen unterliegen. Die Awards können 
bei einem negativen Ergebnis des Konzerns, aber auch bei individuellem Fehlverhalten (zum Beispiel bei 
Verstoß gegen Regularien) oder individuellen negativen Erfolgsbeiträgen verfallen. Den Mitgliedern des 
Vorstands ist es nicht gestattet, die Risikoorientierung der aufgeschobenen Vergütungskomponenten mit Absi-
cherungsgeschäften oder anderen Gegenmaßnahmen einzuschränken oder aufzuheben.  
Haltefristen (Retention Periods) 
Die einzelnen Tranchen der Restricted Equity Awards sind im Anschluss an den Eintritt der Unverfallbarkeit 
zusätzlich noch mit einer weiteren Haltefrist versehen, nach deren Verstreichen frühestens über die jeweilige 
Tranche verfügt werden darf. Die Haltefrist der ersten Tranche der Restricted Equity Awards, die nach etwa 
eineinhalb Jahren unverfallbar wird, beträgt drei Jahre, die Haltefrist der zweiten Tranche, die nach etwa zwei-
einhalb Jahren unverfallbar wird, beträgt zwei Jahre und die Haltefrist der dritten und vierten Tranche, die nach 
etwa dreieinhalb beziehungsweise viereinhalb Jahren unverfallbar werden, beträgt jeweils ein Jahr. Demzufol-
ge können die Vorstandsmitglieder über die ersten drei Tranchen der Restricted Equity Awards erst etwa vier-
einhalb Jahre nach der Gewährung und über die vierte Tranche sogar erst nach etwa fünfeinhalb Jahren ver-
fügen. Die Restricted Equity Awards unterliegen nicht nur bis zur Unverfallbarkeit, sondern auch während der 
Haltefristen der Kursentwicklung der Deutschen Bank-Aktie und hängen damit von einer nachhaltigen Wert-
entwicklung ab.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  131  
  Finanzbericht 2010  Vergütungsbericht     
         
Von dem Teil der variablen Vergütung, der sofort unverfallbar ist, also maximal 40% der Summe aller variablen 
 
Vergütungskomponenten, werden maximal 50% sofort bar ausgezahlt und wiederum mindestens 50% als 
   
aktienbasierte Vergütung in Form von Equity Upfront Awards gewährt. Die Equity Upfront Awards unterliegen, 
im Gegensatz zu den Restricted Equity Awards, keinen Verfallbedingungen; sie sind jedoch mit einer Haltefrist 
von drei Jahren versehen, nach deren Verstreichen erst über die Awards verfügt werden darf. Sie unterliegen 
in dieser Zeit durch die Bindung an die Entwicklung der Deutschen Bank-Aktie ebenfalls der nachhaltigen 
Wertentwicklung. 
Die Gewährung der Restricted Equity Awards sowie der Equity Upfront Awards erfolgt auf Basis des DB Equity 
Plan, die Gewährung der Restricted Incentive Awards auf Basis des DB Restricted Incentive Plan. Weitere 
Informationen zu dem DB Equity Plan und dem DB Restricted Incentive Plan sind in Note 32 „Aktienbasierte 
Vergütung“ und Note 33 „Leistungen an Arbeitnehmer“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Begrenzungen 
Im Fall außergewöhnlicher Entwicklungen ist die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds einschließlich 
aller variablen Komponenten auf einen Maximalbetrag begrenzt. Eine Auszahlung variabler Vergütungsbe-
standteile erfolgt nicht, wenn die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die Auszahlung variabler 
Vergütungsbestandteile im Einklang mit bestehenden gesetzlichen Regelungen untersagt beziehungsweise 
einschränkt. 
Vorstehend wurde die Vergütungsstruktur für das Geschäftsjahr 2010 dargestellt. Die Vergütungsstruktur für 
das Geschäftsjahr 2009 unterscheidet sich davon in einzelnen Aspekten und wurde in der letztjährigen Veröf-
fentlichung beschrieben. Für die Vergütung für das Geschäftsjahr 2009 galt unter anderem, dass für die Be-
messung des Bonus die tatsächlich erreichte Eigenkapitalrendite im Vergleich zu einer vorab festgelegten 
Plangröße relevant war, dass für den damaligen MTI der Durchschnittswert der Aktienrendite auf der Basis 
eines Zweijahreszeitraums errechnet wurde, dass der Zurückbehaltungszeitraum für die Restricted Equity 
Awards und die Restricted Incentive Awards jeweils knapp unter vier Jahren lag, wobei die Restricted Equity 
Awards überwiegend als Einmaltranche im November 2013 (der verbleibende geringere Teil in neun gleichen 
Tranchen) und die Restricted Incentive Awards in drei gleichen Tranchen fällig wurden, und dass es zudem 
keine zusätzlichen Haltefristen gab. 
Bezüge der Mitglieder des Vorstands 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr 2010 für ihre Vorstandstätigkeit Bezüge in Höhe 
von insgesamt 32.434.836 € (2009: 34.174.619 €). Davon betrafen 9.412.500 € (2009: 5.950.000 €) das Grund-
gehalt, 17.816.227 € (2009: 18.637.350 €) erfolgsabhängige Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung und 
5.206.109 € (2009: 9.587.269 €) erfolgsabhängige Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung. Hinzu kom-
men sonstige Leistungen in Höhe von insgesamt 795.338 € (2009: 849.346 €), sodass sich für die Vorstands-
mitglieder Gesamtbezüge in Höhe von insgesamt 33.230.174 € (2009: 35.023.965 €) ergeben. Die einzelnen 
Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2010 und 2009 die nachstehenden Bezüge für ihre Tätigkeit im 
Vorstand. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  132  
  Finanzbericht 2010   Vergütungsbericht     
         
Erfolgs- 
unabhängige 
Mitglieder des Vorstands  Komponenten  Erfolgsabhängige Komponenten    
ohne langfristige 
         Anreizwirkung1  mit langfristiger Anreizwirkung    
Restricted Equity 
 Award(s)  
Equity Upfront  (zurückbehalten  
 Award(s) (mit  mit zusätzlicher  
in €     Grundgehalt      Haltefrist)2  Haltefrist)2  Summe 
Dr. Josef Ackermann  2010  1.650.000   1.034.322   1.086.038   2.534.089   6.304.449  
   2009  1.150.000   1.575.000   –  4.747.500   7.472.500  
Dr. Hugo Bänziger  2010  1.150.000   523.428  549.599   824.399  3.047.426 
   2009  800.000  1.231.425  –  1.657.500  3.688.925 
Michael Cohrs3  2010  862.500   577.533  606.410   1.350.943  3.397.386 
   2009  600.000  905.428  –  1.546.575  3.052.003 
Jürgen Fitschen4  2010  1.150.000   507.790  533.180   799.770  2.990.740 
   2009  600.000  923.569  –  1.243.125  2.766.694 
Anshuman Jain4  2010  1.150.000   992.752  1.042.390   4.367.413  7.552.555 
   2009  600.000  1.565.428  –  4.884.525  7.049.953 
Stefan Krause  2010  1.150.000   539.066  566.019   849.029  3.104.114 
   2009  800.000  1.231.425  –  1.657.500  3.688.925 
Hermann-Josef Lamberti  2010  1.150.000   507.790  533.180   799.770  2.990.740 
   2009  800.000  1.231.425  –  1.657.500  3.688.925 
Rainer Neske4  2010  1.150.000   523.428  549.599   824.399  3.047.426 
   2009  600.000  923.569  –  1.243.125  2.766.694 
Summe  2010  9.412.500   5.206.109   5.466.415   12.349.812   32.434.836  
Summe  2009  5.950.000   9.587.269   –  18.637.350   34.174.619  
             
1 Unmittelbar ausgezahlt. 
2 Die Anzahl der im Jahr 2011 für das Geschäftsjahr 2010 den Mitgliedern des Vorstands in Form von Equity Upfront Awards (EUA) und Restricted Equity Awards (REA) 
gewährten Aktienanwartschaften wurde mittels Division der jeweiligen Eurobeträge durch den Betrag von 44,42 €, dem Xetra-Schlusskurs der Deutschen Bank-Aktie 
am 2. Februar 2011, ermittelt. Hieraus ergab sich die folgende Anzahl gewährter Aktienanwartschaften (gerundet): Herr Dr. Ackermann: 24.449 EUA und 57.048 REA, 
Herr Dr. Bänziger: 12.372 EUA und 18.559 REA, Herr Cohrs: 13.651 EUA und 30.412 REA, Herr Fitschen: 12.003 EUA und 18.004 REA, Herr Jain: 23.466 EUA und 
98.320 REA, Herr Krause: 12.742 EUA und 19.113 REA, Herr Lamberti: 12.003 EUA und 18.004 REA und Herr Neske: 12.372 EUA und 18.559 REA. 
3 Mitglied des Vorstands vom 1. April 2009 bis zum 30. September 2010. Aufgrund steuerrechtlicher Bestimmungen in den USA, denen Herr Cohrs unterliegt, wurden 
bei seinem Ausscheiden alle für das Geschäftsjahr 2009 vergebenen Awards fällig gestellt, unmittelbar versteuert und dann mit dem Netto-Euro-Betrag in ein 
zugunsten der Bank gesperrtes Konto und mit der Netto-Aktien-Anzahl in ein zugunsten der Bank gesperrtes Depot eingebucht. Dort unterliegen sie den 
Auszahlungs- und Verfallbedingungen, die bereits zuvor für die Awards ohne die vorzeitige Fälligkeit gegolten haben. Dieses Verfahren gilt entsprechend auch für die 
für die Tätigkeit im Geschäftsjahr 2010 zugesagten Awards. 
4 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009. 
Im Februar 2011 wurden den Vorstandsmitgliedern für ihre Leistung im Geschäftsjahr 2010 insgesamt 401.077 
Aktien in Form von Restricted Equity Awards und Equity Upfront Awards gewährt (2009: 405.349 Aktien nur in 
Form von Restricted Equity Awards). 
Nach dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 sind Ansprüche aus hinausgeschobener Barvergütung, 
die Bedingungen unterliegen, nicht mit der Zusage, sondern erst im Geschäftsjahr der Gewährung (das heißt 
bedingungsfreie Auszahlung) in die Gesamtbezüge einzubeziehen. Dies wurde auch bei der jetzigen Darstel-
lung der letztjährigen Vergütungsdaten entsprechend berücksichtigt.  
Mit Bedingungen versehene hinausgeschobene Barvergütungen wurden den Mitgliedern des Vorstands für 
das Geschäftsjahr 2010 als Restricted Incentive Awards in Höhe von insgesamt 12.349.812 € zugesagt. Sie 
werden dem jeweiligen Vorstandsmitglied ab August 2012 in jeweils vier gleichen jährlichen Tranchen gewährt, 
die in folgender Gesamthöhe zugesagt wurden: Herrn Dr. Ackermann 2.534.089 €, Herrn Dr. Bänziger 824.399 €, 
Herrn Cohrs 1.350.943 € (Verfahrensweise wie oben unter Fußnote 3 der Tabelle beschrieben), Herrn Fitschen 
799.770 €, Herrn Jain 4.367.413 €, Herrn Krause 849.029 €, Herrn Lamberti 799.770 € und Herrn Neske 
824.399 €. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  133  
  Finanzbericht 2010  Vergütungsbericht     
         
Für das Geschäftsjahr 2009 wurden den Mitgliedern des Vorstands insgesamt Restricted Incentive Awards in 
Höhe von insgesamt 3.955.007 € zugesagt, die dem jeweiligen Vorstandsmitglied ab Februar 2011 in jeweils 
drei gleichen jährlichen Tranchen gewährt werden und in folgender Gesamthöhe zugesagt wurden: Herrn  
Dr. Ackermann 1.925.000 €, Herrn Dr. Bänziger 268.575 €, Herrn Cohrs 130.210 € (Verfahrensweise wie oben 
unter Fußnote 3 der Tabelle beschrieben), Herrn Fitschen 201.431 €, Herrn Jain 691.210 €, Herrn Krause 
268.575 €, Herrn Lamberti 268.575 € und Herrn Neske 201.431 €.  
Die folgende Tabelle zeigt die sonstigen erfolgsunabhängigen Leistungen für die Geschäftsjahre 2010  
und 2009. 
Mitglieder des Vorstands  Sonstige Leistungen 
in €  2010  2009 
Dr. Josef Ackermann  148.723  154.030 
Dr. Hugo Bänziger  54.833  51.388 
Michael Cohrs1  56.218  39.661 
Jürgen Fitschen2  130.171  131.111 
Anshuman Jain2  77.671  52.697 
Stefan Krause  136.953  58.267 
Hermann-Josef Lamberti  91.505  102.123 
Rainer Neske2  99.264  260.069 
Insgesamt  795.338  849.346 
     
1 Mitglied des Vorstands vom 1. April 2009 bis zum 30. September 2010. 
2 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhalten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung.  
Alters-/Übergangsleistungen 
Die Mitglieder des Vorstands haben eine beitragsorientierte Versorgungszusage. Im Rahmen dieses beitrags-
orientierten Pensionsplans wurde für jedes Vorstandsmitglied nach Berufung in den Vorstand ein persönliches 
Versorgungskonto eingerichtet, in das jedes Jahr ein Versorgungsbaustein eingestellt wird. Der Versorgungs-
baustein wird mit einem individuellen Beitragssatz auf Basis des Grundgehalts sowie des Bonus bis zu einer 
Obergrenze errechnet und enthält durch einen altersabhängigen Faktor eine Vorabverzinsung von durch-
schnittlich 6% pro Jahr bis zum Alter von 60. Ab dem Alter von 61 wird das Versorgungskonto jährlich mit 6% 
   
bis zum Pensionierungszeitpunkt verzinst. Die jährlichen Versorgungsbausteine bilden zusammen das Versor-
gungskapital, das im Versorgungsfall zur Verfügung steht. Die Versorgungsleistung kann unter bestimmten 
Bedingungen auch vor Eintritt eines der Regel-Versorgungsfälle (Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig wer-
den. Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unverfallbar. Vorstandsmitglieder, die einen Division 
Incentive erhalten, nehmen an diesem Plan nicht teil. 
Aufgrund früherer vertraglicher Regelungen gibt es für einzelne Vorstandsmitglieder noch zusätzliche Ansprüche:  
Den Herren Dr. Ackermann und Lamberti steht unter bestimmten Voraussetzungen nach ihrem Ausscheiden 
aus dem Vorstand jeweils ein zusätzliches monatliches Ruhegeld von 29.400 € aus einer früheren Pensions-
zusage zu. 
Den Herren Dr. Ackermann, Dr. Bänziger und Lamberti steht unter bestimmten Voraussetzungen für die Dauer 
von sechs Monaten eine Übergangszahlung zu. Ausgenommen ist beispielsweise der Fall, dass das Vor-
standsmitglied durch sein Verschulden einen Grund zur fristlosen Entlassung gibt. Die Übergangszahlung, die 
ein Vorstandsmitglied für diesen Zeitraum von sechs Monaten erhalten hätte, wenn es zum 31. Dezember 2010 
oder zum 31. Dezember 2009 aus dem Vorstand ausgeschieden wäre, belief sich für Herrn Dr. Ackermann auf 
2.825.000 € sowie für Herrn Dr. Bänziger und Herrn Lamberti auf jeweils 1.150.000 €. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  134  
  Finanzbericht 2010   Vergütungsbericht     
         
Sofern Herr Dr. Ackermann und Herr Lamberti nach Vollendung des 60. Lebensjahres ausscheiden, steht 
ihnen unter bestimmten Voraussetzungen im Anschluss an die sechsmonatige Übergangszeit die Zahlung von 
zunächst 75% und dann 50% der Summe aus Grundgehalt und Bonus (letzte Zielgröße) für die Dauer von 
   
jeweils 24 Monaten zu. Die Übergangszahlung endet spätestens sechs Monate nach Ablauf der Hauptver-
sammlung des Jahres, in dem das Vorstandsmitglied das Alter von 65 erreicht.  
Die folgende Tabelle zeigt die jährlichen Zuführungsbeträge zu den Rückstellungen für Altersleistungen und 
Übergangszahlungen für die Jahre 2010 und 2009 sowie die entsprechende Verpflichtungshöhe jeweils zum 
31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 für die einzelnen Mitglieder des Vorstands. Die unterschiedliche 
Höhe der Beträge resultiert aus der unterschiedlichen Dauer der Vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersab-
hängigen Faktoren, den unterschiedlichen Beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezü-
gen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen Ansprüchen. 
Mitglieder des Vorstands1          
Zu den Rückstellungen für 
Altersleistungen und  Barwert der Verpflichtung am 
Übergangszahlungen  Ende des Geschäftsjahres aus 
zugeführter Betrag im  zugesagten Altersleistungen 
in €     Geschäftsjahr   und Übergangszahlungen 
Dr. Josef Ackermann  2010  1.263.161  13.236.187 
   2009  –3  11.973.026 
Dr. Hugo Bänziger  2010  670.727  2.161.491 
   2009  342.949  1.490.764 
Jürgen Fitschen2  2010  244.364  307.348 
   2009  62.984  62.984 
Stefan Krause  2010  550.405  825.181 
   2009  166.891  274.776 
Hermann-Josef Lamberti  2010  1.223.474  11.177.275 
   2009  2.488.164  9.953.801 
Rainer Neske2  2010  461.013  575.398 
     2009   114.385   114.385  
1 Andere Mitglieder des Vorstands erhielten keine Zusagen auf entsprechende Leistungen nach ihrer Bestellung in den Vorstand. 
2 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009. 
3 Im Geschäftsjahr 2009 war keine Zuführung erforderlich. 
Sonstige Leistungen für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens 
Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendigung der Bestellung auf Veranlassung der Bank, ohne 
dass diese berechtigt ist, die Bestellung aus wichtigem Grund zu widerrufen oder den Anstellungsvertrag frist-
los zu kündigen, grundsätzlich Anspruch auf eine Abfindung. Diese beläuft sich in der Regel auf den jeweils 
niedrigeren Betrag von zwei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlaufzeit des An-
stellungsvertrags (als Basis für die Berechnung der Vergütung dient die Jahresvergütung für das vorangegan-
gene Geschäftsjahr). 
Sofern Vorstandsmitglieder im Zusammenhang mit einem Kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter be-
stimmten Voraussetzungen grundsätzlich ebenfalls Anspruch auf eine Abfindung. Diese beträgt in der Regel 
den jeweils niedrigeren Betrag von drei Jahresvergütungen beziehungsweise der Vergütung für die Restlauf-
zeit des Anstellungsvertrags. Als Basis für die Berechnung der Vergütung dient die Jahresvergütung für das 
vorangegangene Geschäftsjahr.  
Die Festlegung einer Abfindung in den vorgenannten Fällen erfolgt nach billigem Ermessen durch den Auf-
sichtsrat. Die Auszahlung der Abfindung erfolgt grundsätzlich in zwei Raten, wobei die zweite Rate bis zur 
Fälligkeit bestimmten Verfallregelungen unterliegt. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  135  
  Finanzbericht 2010  Vergütungsbericht     
         
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
In der folgenden Tabelle wird der in den jeweiligen Geschäftsjahren gebuchte Aufwand für die für die Vorstands-
tätigkeit gewährten Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung dargestellt. 
Mitglieder des Vorstands  Aufgewandter Betrag 
in €  2010  2009 
Dr. Josef Ackermann  2.822.092  2.013.402 
Dr. Hugo Bänziger  710.357  810.967 
Michael Cohrs1,2  1.610.543  – 
Jürgen Fitschen2,3  399.153  – 
Anshuman Jain2,3  2.227.846  – 
Stefan Krause2  529.864  – 
Hermann-Josef Lamberti  729.448  902.559 
Rainer Neske2,3    399.153   –  
1 Mitglied des Vorstands vom 1. April 2009 bis zum 30. September 2010. 
2 Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung für Vorstandstätigkeit wurden vor dem Jahr 2009 nicht gewährt. 
3 Mitglied des Vorstands seit 1. April 2009. 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
Am 18. Februar 2011 beziehungsweise 19. Februar 2010 hielten die derzeitigen Vorstandsmitglieder die folgende 
Anzahl an Aktien und Aktienanwartschaften. 
Anzahl  
Aktienanwart- 
Mitglieder des Vorstands     Anzahl Aktien  schaften1 
Dr. Josef Ackermann  2011  560.589  259.596 
   2010  355.474  197.260 
Dr. Hugo Bänziger  2011  55.531  100.520 
   2010  36.116  89.402 
Jürgen Fitschen  2011  169.008  92.671 
   2010  98.339  86.747 
Anshuman Jain  2011  457.192  414.906 
   2010  338.717  433.046 
Stefan Krause  2011  –  71.363 
   2010  –  36.049 
Hermann-Josef Lamberti  2011  125.291  98.626 
   2010  97.740  78.190 
Rainer Neske  2011  60.509  90.875 
   2010  42.547  75.395 
Insgesamt  2011  1.428.120  1.128.5572 
Insgesamt  2010  968.933  996.089 
       
1 Einschließlich der Aktienanwartschaften von Herrn Fitschen, Herrn Jain und Herrn Neske, die diese jeweils im Zusammenhang mit dem vor der Bestellung zum 
Vorstand bestehenden Anstellungsverhältnis erhalten haben. Die in der Tabelle erfassten Aktienanwartschaften haben unterschiedliche Unverfallbarkeits- und 
Zuteilungsdaten. Die letzten Aktienanwartschaften werden im August 2016 zugeteilt. 
2 Davon 89.904 unverfallbar. 
 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  136  
  Finanzbericht 2010   Vergütungsbericht     
         
Die durch die im September 2010 vorgenommene Kapitalerhöhung eingetretenen wirtschaftlichen Nachteile für 
die Inhaber von Aktienanwartschaften wurden durch die Vergabe von zusätzlichen Aktienanwartschaften ausge-
glichen. Hierzu erhielt jedes im September 2010 bestellte Vorstandsmitglied auf seine per 21. September 2010 
ausstehenden Aktienanwartschaften zusätzlich rund 9,59% Aktienanwartschaften gleicher Ausstattung (in Summe 
 
für alle Vorstandsmitglieder zusammen 76.767 Aktienanwartschaften). Die entsprechenden Aktienanwartschaf-
ten sind in der Anzahl der in der obigen Tabelle für 2011 genannten Aktienanwartschaften enthalten. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vorstands hielten zum 18. Februar 2011 insgesamt 1.428.120 Aktien, was rund 
0,16% der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach. Zum 19. Februar 2010 hielten sie insgesamt 
 
968.933 Aktien, was rund 0,16% der an diesem Stichtag ausgegebenen Aktien entsprach.  
 
Die Anzahl der den im Geschäftsjahr 2010 tätigen Mitgliedern des Vorstands in diesem Geschäftsjahr aus in 
früheren Jahren gewährten Aktienanwartschaften zugeteilten Aktien betrug 726.208.  
Weitere Informationen zu den zugrunde liegenden Plänen der in der vorstehenden Tabelle aufgeführten Aktien-
anwartschaften sind in Note 32 „Aktienbasierte Vergütungen“ des Konzernabschlusses enthalten. 
Grundzüge des Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung geregelt, die bei Bedarf durch die Hauptversammlung an-
gepasst werden kann. Neue Vergütungsregelungen wurden zuletzt in der Hauptversammlung am 24. Mai 2007 
beschlossen. Danach gelten die folgenden Regelungen:  
Die Vergütung besteht aus einer festen Vergütung in Höhe von 60.000 € pro Jahr und einem dividendenabhän-
gigen Bonus in Höhe von 100 € pro Jahr je 0,01 € ausgeschüttete Dividende, die 1,00 € je Aktie übersteigt. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ferner eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene jährliche 
Vergütung. Diese Vergütung beträgt 100 € für jede 0,01 €, um die der Durchschnitt der im Finanzbericht der 
Gesellschaft im Einklang mit den jeweils anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften für den Konzern ausge-
wiesenen Ergebnisse je Aktie (verwässert) aus dem Jahresüberschuss nach Steuern für die letzten drei abge-
laufenen Geschäftsjahre den Betrag von 4,00 € übersteigt.  
Diese Beträge erhöhen sich um 100% je Mitgliedschaft in einem Ausschuss des Aufsichtsrats. Für den Vorsitz 
 
in einem Ausschuss beträgt der Erhöhungssatz 200%. Beides gilt nicht für den nach § 27 Absatz 3 MitbestG 
 
gebildeten Ausschuss. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Vierfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfa-
che der Gesamtvergütung eines ordentlichen Mitglieds. Für den Aufsichtsratsvorsitzenden stellt dies gleichzei-
tig die Obergrenze dar. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilnehmen. Darüber hinaus werden die Mitglieder 
des Aufsichtsrats in unserem Interesse in angemessener Höhe in eine von der Deutschen Bank abgeschlos-
sene Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung einbezogen, soweit eine solche besteht. Die Prämien hierfür 
werden von der Bank entrichtet. 
Wir erstatten den Mitgliedern des Aufsichtsrats sämtliche Barauslagen sowie etwaige Umsatzsteueraufwendungen 
(derzeit 19%), die ihnen in Verbindung mit ihren Aufgaben als Mitglied des Aufsichtsrats entstehen. Die bei der 
 
Deutschen Bank angestellten Arbeitnehmervertreter des Aufsichtsrats erhalten außerdem ihre Mitarbeiter- 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  137  
  Finanzbericht 2010  Vergütungsbericht     
         
vergütung. Die Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nicht während des ganzen Ge-
schäftsjahres angehören, wird im Verhältnis zur Amtsdauer berücksichtigt, wobei eine Aufrundung auf volle 
Monate erfolgt. 
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses, der sich im Anschluss an die Hauptversammlung 2008 konstitu-
iert hat, haben wie schon in den Vorjahren auf sämtliche Vergütungen für den Nominierungsausschuss für 2009 
und die Folgejahre, einschließlich des Sitzungsgelds, verzichtet.  
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2010 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ihre Vergütung nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres. Im Januar 
2011 haben wir jedem Aufsichtsratsmitglied für seine Tätigkeit im Jahr 2010 die feste Vergütung und die Sitzungs-
gelder überwiesen. Zusätzlich erhält grundsätzlich jedes Aufsichtsratsmitglied nach der Hauptversammlung im 
Mai 2011 für seine Tätigkeit im Jahr 2010 die an unseren langfristigen Unternehmenserfolg geknüpfte Vergütung 
sowie die dividendenabhängige Vergütung. Unter der Annahme, dass die Hauptversammlung im Mai 2011 der 
vorgeschlagenen Dividende von 0,75 € pro Aktie zustimmen wird, erhält der Aufsichtsrat keine variable Vergü-
tung für 2010. Die Gesamtvergütung beträgt demzufolge 2.453.000 € (2009: 2.561.316 €). 
Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2010 setzt sich wie folgt zu-
sammen (ohne gesetzliche Umsatzsteuer). 
Mitglieder des Aufsichtsrats  Vergütung für das Geschäftsjahr 2010  Vergütung für das Geschäftsjahr 2009 
Sitzungs-  Sitzungs- 
in €  Fest  Variabel  geld  Insgesamt  Fest  Variabel  geld  Insgesamt 
Dr. Clemens Börsig  240.000  –  31.000  271.000  240.000  13.733  28.000  281.733 
Karin Ruck  210.000  –  25.000  235.000  210.000  12.017  23.000  245.017 
Wolfgang Böhr  60.000  –  9.000  69.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Dr. Karl-Gerhard Eick  180.000  –  13.000  193.000  180.000  10.300  16.000  206.300 
Heidrun Förster1  70.000  –  14.000  84.000  120.000  6.867  14.000  140.867 
Alfred Herling  85.000  –  12.000  97.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Gerd Herzberg  60.000  –  9.000  69.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Sir Peter Job  180.000  –  14.000  194.000  180.000  10.300  22.000  212.300 
Prof. Dr. Henning Kagermann  120.000  –  13.000  133.000  120.000  6.867  12.000  138.867 
Peter Kazmierczak2  30.000  –  3.000  33.000  –  –  –  – 
Martina Klee  60.000  –  9.000  69.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Suzanne Labarge  120.000  –  13.000  133.000  120.000  6.867  12.000  138.867 
Maurice Lévy  60.000  –  7.000  67.000  60.000  3.433  6.000  69.433 
Henriette Mark  120.000  –  15.000  135.000  120.000  6.867  16.000  142.867 
Gabriele Platscher  60.000  –  9.000  69.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Dr. Theo Siegert  120.000  –  12.000  132.000  120.000  6.867  12.000  138.867 
Dr. Johannes Teyssen  60.000  –  8.000  68.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Marlehn Thieme  120.000  –  13.000  133.000  120.000  6.867  15.000  141.867 
Tilman Todenhöfer  120.000  –  18.000  138.000  120.000  6.867  14.000  140.867 
Stefan Viertel3  25.000  –  2.000  27.000  –  –  –  – 
Werner Wenning  60.000  –  8.000  68.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Leo Wunderlich4  30.000  –  6.000  36.000  60.000  3.433  7.000  70.433 
Insgesamt  2.190.000  –  263.000  2.453.000  2.190.000  125.316  246.000  2.561.316 
                 
1 Mitglied bis 31. Juli 2010. 
2 Mitglied seit 1. Juli 2010. 
3 Mitglied seit 1. August 2010. 
4 Mitglied bis 30. Juni 2010. 
 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  138  
  Finanzbericht 2010   Gesellschaftliche und soziale Verantwortung     
         
Gesellschaftliche und soziale Verantwortung 
Mitarbeiter und soziale Verantwortung  
Mitarbeiter  
Zum 31. Dezember 2010 beschäftigte die Bank insgesamt 102.062 Mitarbeiter, verglichen mit 77.053 zum 
31. Dezember 2009. Wir berechnen unsere Mitarbeiterzahlen auf Basis von Vollzeitkräften, das heißt, Teilzeit-
kräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der vereinbarten Arbeitszeit anteilig enthalten. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl unserer Vollzeitkräfte zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008. 
Mitarbeiter1  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008 
Deutschland  49.265  27.321  27.942 
Europa (ohne Deutschland), Mittlerer Osten und Afrika  23.806  22.031  23.073 
Asien/Pazifik  17.779  16.518  17.120 
Nordamerika2,3  10.811  10.815  11.947 
Mittel- und Südamerika  401  368  374 
Mitarbeiter insgesamt3  102.062  77.053  80.456 
       
1 Vollzeitkräfte. In 2010 wurden die Mitarbeiter von Kasachstan, die zuvor in Asien/Pazifik ausgewiesen wurden, der Region Europa (ohne Deutschland, Mittlerer Osten 
und Afrika zugeordnet; die Angaben für 2009 (6 Mitarbeiter) und 2008 (6 Mitarbeiter) wurden rückwirkend angepasst. 
2 Vorwiegend USA. 
3 Die nominelle Zahl der Beschäftigten von The Cosmopolitan of Las Vegas beträgt 4.147 zum 31. Dezember 2010 und umfasst Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte und 
ist nicht Teil der Vollzeitkräfte.  
Die Zahl unserer Mitarbeiter stieg 2010 um 25.009 oder 32,5%. Diese Entwicklung beruht auf folgenden Faktoren: 
 
— Die Anzahl der Mitarbeiter im Konzernbereich Corporate & Investment Bank stieg um 1.752. Dies ist größten-
teils auf den Kauf von Teilen von ABN AMRO in den Niederlanden zurückzuführen (1.195). Darüber hinaus 
erhöhte sich im Bereich Markets der Personalbestand um 374 Mitarbeiter vor dem Hintergrund der Erholung 
an den internationalen Finanzmärkten.  
— Die Anzahl unserer Mitarbeiter in Private Clients and Asset Management stieg um 21.973 vor allem aufgrund 
der Akquisitionen der Deutschen Postbank in Deutschland (20.361) und der Sal. Oppenheim-Gruppe (2.910 
per Jahresende 2010).  
— Im Bereich Infrastruktur erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter in unseren globalen Service Centern, insbe-
sondere in Indien, auf den Philippinen, in Birmingham (U.K.) und in Jacksonville (US) um rund 1.200 Mit-
arbeiter. In unseren übrigen Infrastrukturbereichen blieb der Personalbestand insgesamt auf Vorjahresniveau. 
Der Commitment-Index, der die Verbundenheit unserer Mitarbeiter mit ihrem Arbeitgeber misst und der seit 
mehr als 10 Jahren durch ein unabhängiges Institut konzernweit auf anonymer Basis erhoben wird, lag 2010 
bei 74 weiter auf hohem Niveau. Das ist der zweithöchste Wert der Messreihe und Ausdruck der weiterhin 
starken Identifikation mit der Deutschen Bank und der ausgeprägten Bereitschaft zur Leistung. In der leichten 
Abschwächung gegenüber dem vorangegangenen Rekordwert von 77 (2009) spiegelt sich vor allem die Ent-
spannung beziehungsweise Normalisierung nach Überwindung der Finanzkrise wider. 
Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  
Wir bieten eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses an. Zusätzlich zu 
beitragsdefinierten Plänen gibt es Pläne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne gelten. 
Unser global koordinierter Rechnungslegungsprozess umfasst leistungsdefinierte Pläne mit einer Verpflichtungs-
höhe im Sinne der Defined Benefit Obligation (DBO) von mehr als 2 Mio €. Die Bewertungen durch lokale 
Aktuare in den einzelnen Ländern werden von unserem globalen Aktuar nachgeprüft. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  139  
  Finanzbericht 2010  Gesellschaftliche und soziale Verantwortung     
         
Durch die Anwendung globaler Grundsätze zur Festlegung der ökonomischen und demografischen Bewertungs-
parameter stellen wir sicher, dass diese gemäß den Grundsätzen der bestmöglichen Einschätzung und Plan-
fortführung unvoreingenommen gewählt und aufeinander abgestimmt sind. 
Eine weiter gehende Erörterung unserer Pläne für Leistungen an Mitarbeiter ist in den Erläuterungen des Finanz-
berichts unter Note 33 „Leistungen an Arbeitnehmer“ zu finden. 
Gesellschaftliche Verantwortung (Corporate Social Responsibility) 
Soziales Kapital schaffen 
Als einer der Hauptinitiatoren und Erstunterzeichner hat sich die Deutsche Bank im November 2010 dem  
„Leitbild für verantwortliches Handeln in der Wirtschaft“ verpflichtet, das 21 deutsche Unternehmen ins Leben 
gerufen haben. Damit wollen wir die gesellschaftliche Verantwortung noch stärker in unsere Geschäftspolitik 
und unsere Geschäftsprozesse integrieren und sie bei allen Entscheidungen gebührend berücksichtigen. 
Gesellschaftliches Engagement bedeutet für uns mehr, als Geld zu geben: Wir wollen soziales Kapital schaffen 
– zu unserem eigenen Wohl. Im Berichtsjahr haben sich Bank und Mitarbeiter bei einer Vielzahl gesellschaft-
licher Projekte im In- und Ausland eingesetzt. Für Bildung, Soziales, Kunst & Musik sowie das ehrenamtliche 
Engagement unserer Mitarbeiter haben wir mit fast 100 Mio € – mehr als je zuvor – aufgewendet. 
Nachhaltigkeit: Zukunftsfähigkeit sichern 
Die Deutsche Bank setzt das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung in den Bereichen Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung konsequent um. Auf dem Weg zur vollständigen Klimaneutralität all unserer betrieb-
lichen Aktivitäten ab 2013 haben wir unser CO  -Reduktionsziel für 2010 planmäßig erreicht. Unsere Unter-
2
nehmenszentrale in Frankfurt am Main, die nach einer dreijährigen Modernisierung zu einem der umwelt-
freundlichsten Hochhäuser der Welt geworden ist, konnten wir zur Jahreswende 2010/2011 wieder beziehen. 
Die internen Richtlinien für unser Risikomanagement haben wir um einen „Green Filter“ erweitert, mit dem wir 
die CO  -Auswirkungen von Transaktionen in unsere geschäftlichen Entscheidungen einbeziehen. Die hohe 
2
Bedeutung, die wir der Nachhaltigkeit beimessen, belegen auch unsere langjährige Mitgliedschaft beim UN 
Global Compact und die Unterzeichnung der Principles for Responsible Investment (PRI) der Vereinten Nationen. 
Tragfähige und nachhaltige Wirtschaftskonzepte für Metropolenregionen standen 2010 im Mittelpunkt des 
Global Metro Summit der Alfred Herrhausen Gesellschaft. Die Konferenz erweiterte unser bereits seit 2005 
etabliertes Urban-Age-Netzwerk, in dem internationale Experten die Herausforderungen von Megametropolen 
diskutieren. 
Bildung: Talente fördern 
Nicht die Begabung, sondern die Herkunft entscheidet vielfach auch heute noch über den persönlichen Bil-
dungserfolg. Die Deutsche Bank engagiert sich weltweit für mehr Chancen- und Leistungsgerechtigkeit. Mit 
der 2010 gestarteten Initiative „FairTalent“ unterstützen wir sozial benachteiligte Kinder durch einen ganzheit-
lichen individuellen Förderplan. Auch Mitarbeiter der Deutschen Bank begleiten als Mentoren das Programm. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  140  
  Finanzbericht 2010   Gesellschaftliche und soziale Verantwortung     
         
Um den Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu intensivieren, hat die Deutsche Bank an der 
Bocconi Universität in Mailand und an der Luxembourg School of Finance je einen Lehrstuhl für Finanzen 
geschaffen. Im House of Finance der Goethe-Universität Frankfurt haben wir eine neue Stiftungsprofessur 
ermöglicht. Gleichzeitig haben wir unsere Unterstützung für die European School of Management and Techno-
logy in Berlin deutlich ausgebaut. 
Soziales: Chancen eröffnen 
Die Deutsche Bank hat 2010 erfolgreich den Eye Fund aufgelegt, einen innovativen Investmentfonds über 
14,5 Mio US-Dollar, der Anschubfinanzierungen für den Ausbau von Augenkliniken in armen Weltregionen 
leistet. Mit Krediten und Investitionen haben wir die Verbesserung der Infrastruktur in einkommensschwachen 
Gemeinden in den USA unterstützt. Dafür erhielten wir von der US-Notenbank zum 19. Mal in Folge das Prädi-
kat „outstanding“. 
Das Jahr 2010 wurde von mehreren Naturkatastrophen überschattet, darunter Erdbeben in Haiti und Chile 
sowie die Flut in Pakistan. Die Deutsche Bank, ihre Stiftungen, Kunden und Mitarbeiter haben zusammen 
mehr als 5 Mio € für die Opfer zur Verfügung gestellt. Wo immer möglich, unterstützen unsere Mitarbeiter die 
Hilfsaktionen vor Ort und erfüllen damit unseren Anspruch, mehr als Geld zu geben. 
Kunst und Musik: Kreativität entwickeln 
Jünger und internationaler als je zuvor präsentiert sich die Sammlung Deutsche Bank in der modernisierten 
Unternehmenszentrale in Frankfurt am Main. Rund 1.500 Kunstwerke von 100 Künstlern aus über 40 Ländern 
laden zu einer Entdeckungsreise durch die zeitgenössische globale Kunstszene ein. Unser kontinuierliches 
Engagement für Kunst am Arbeitsplatz an weltweit über 900 Standorten wurde 2010 mit dem Art & Work 
Award ausgezeichnet. 
Die in Kenia geborene und in New York lebende Künstlerin Wangechi Mutu war 2010 als erste „Künstlerin des 
Jahres“ mit einer Einzelausstellung im Deutsche Guggenheim, Berlin, vertreten. Mit dieser neuen Auszeich-
nung wollen wir gezielt junge Künstler fördern. 
Eine exklusive Partnerschaft verbindet die Deutsche Bank seit Langem mit den Berliner Philharmonikern. 2010 
besuchte das Orchester erstmals Australien und realisierte dort ein Zukunft@BPhil-Projekt. Zukunft@BPhil 
führt Kinder und Jugendliche über Workshops und Tanzprojekte an klassische Musik heran und eröffnet ihnen 
neue, kreative Erfahrungsräume. Weltweit haben seit 2002 über 18.000 Kinder und Jugendliche teilgenommen. 
Ehrenamtliche Tätigkeit: Engagement beweisen 
Im Berichtsjahr haben sich weltweit mehr als 17.000 unserer Mitarbeiter in über 3.000 Projekten für die Gesell-
schaft engagiert. Die Deutsche Bank unterstützt diesen ehrenamtlichen Einsatz durch Spenden oder bezahlte 
Freistellung.  
Das Programm „Partners in Leadership“, in dem Führungskräfte der Deutschen Bank Schulleiter zu Manage-
mentthemen beraten, wurde mit dem „European Employee Volunteering Award – Deutschland“ ausgezeichnet. 
In Großbritannien haben wir im Rahmen der Initiative „Charity of the Year 2010“ die Rekordsumme von 1 Mio GBP 
für das Programm „AfriKids“ zur Verfügung gestellt.  
Weitere Informationen zu unserem gesellschaftlichen Engagement finden Sie in dem Bericht „Gesellschaftliche 
Verantwortung 2010“ und unter www.deutsche-bank.de/csr. 
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  141  
  Finanzbericht 2010  Ausblick     
         
Ausblick 
Die Weltwirtschaft 
Die durch eine V-Form charakterisierte Erholung in wichtigen Industrie- und vor allem Schwellenländern ist 
etwa seit dem Herbst 2010 beendet, als der Einfluss der Sonderfaktoren nachließ und sich das Wachstum 
normalisierte. Zudem haben einige Länder, insbesondere in der Peripherie der Eurozone, eine restriktivere 
Fiskalpolitik begonnen und viele andere werden im Verlauf des Jahres 2011 folgen. Das Gleiche gilt auch für 
die Geldpolitik. Einige Länder haben die geldpolitische Kehrtwende schon vollzogen, wie beispielsweise Aust-
ralien, Norwegen, China und viele andere Schwellenländer. Die Europäische Zentralbank dürfte den Ausstieg 
aus ihrer extrem lockeren Geldpolitik etwa zur Jahresmitte einleiten und die amerikanische Notenbank könnte 
gegen Jahresende folgen. Das Wachstum der Weltwirtschaft dürfte sich daher im laufenden Jahr auf rund 4,25% 
 
abschwächen. Damit würde das globale Wachstum allerdings noch merklich über dem Durchschnitt der letzten 
drei Jahrzehnte liegen. Die Risiken für das Wachstum in den USA haben sich zuletzt angesichts besserer 
Konjunkturindikatoren merklich verringert. Die amerikanische Wirtschaft könnte im laufenden Jahr um rund 
3,75% zulegen. Ein ausgewogeneres und langfristig tragbares Wachstum von rund 8% nach 9,5% in 2010 
     
erwarten wir für die asiatischen Schwellenländer.  
Risiken für die Weltwirtschaft könnten sich aus der außergewöhnlichen Situation der Geld- und Fiskalpolitik 
infolge der Krise ergeben. Ein reibungsloser Ausstieg aus der stark expansiven Geld- und Fiskalpolitik wäre 
zwar wünschenswert, um Inflationsrisiken zu begegnen, stellt allerdings eine große Herausforderung dar, so-
lange große Unsicherheiten über die zugrunde liegende wirtschaftliche Situation, die Stabilität einzelner Berei-
che des Finanzsystems und die Reaktionen der Märkte auf konkrete Ausstiegsmaßnahmen bestehen. Die 
Kreditwürdigkeit einzelner Staaten könnte weiter ein Thema sein, sollte es den Regierungen nicht gelingen, die 
Finanzmärkte zu überzeugen, dass sie ihre Staatshaushalte langfristig stabilisieren können. Eine Verschärfung 
der Schuldenkrise in einzelnen Euroländern könnte zudem zu einer Destabilisierung der Bankensysteme füh-
ren, was den Kurswechsel in der Geldpolitik erheblich belasten würde. In China und einigen anderen Schwel-
lenländern besteht die Gefahr, dass es zu Preisblasen im Immobiliensektor oder aber auch zu einer generellen 
Beschleunigung der Inflation kommt. Diese Faktoren könnten Verwerfungen an den Finanzmärkten zur Folge 
haben, die wiederum die Geschwindigkeit der weltweiten Konjunkturerholung schwächen würden. 
In den Industrieländern dürften die noch immer nicht ausgelasteten Produktionskapazitäten den Preisauftrieb 
in Grenzen halten, der vor allem aus der Verteuerung von Energie und Nahrungsmitteln resultiert. In den USA 
erwarten wir 2011 einen Anstieg der Inflationsrate auf gut 2%. Auch in der Eurozone dürfte sich der Preisanstieg 
 
von 1,6% auf 2,25% beschleunigen, teilweise bedingt durch kräftige Steuererhöhungen in den Peripherie-
   
ländern.  
Das Wirtschaftswachstum in der Eurozone dürfte sich 2011 auf knapp 1,5% verlangsamen, wobei sich hier 
 
weiterhin eine uneinheitliche Entwicklung zeigt. Während die Wirtschaften Griechenlands und Portugals im 
laufenden Jahr mit Blick auf die drastischen Konsolidierungsmaßnahmen wohl schrumpfen werden und die 
Spaniens und Irlands mehr oder weniger stagnieren, dürfte Deutschland unter den größeren Euroländern mit 
2,5% erneut das höchste Wachstum aufweisen und weiter mehr als die relevante Potenzialrate wachsen. Dabei 
 
dürfte der private Konsum um fast 1,5% expandieren, nachdem er in den vergangenen Jahren nahezu stagnier-
 
te. Die Arbeitslosigkeit wird sich in Deutschland voraussichtlich weiter zurückbilden. Die Zahl der Arbeitslosen 
könnte im Jahresdurchschnitt 2011 unter die 3-Millionen-Grenze sinken und die Arbeitslosenquote in Richtung 7% 
 
fallen, nach 7,7% in 2010. Die kräftige Konjunktur sowie die Wirkungen des Sparpakets dürften dafür sorgen, 
 
dass das gesamtstaatliche Budgetdefizit in Deutschland schon im laufenden Jahr unter die Maastrichter 3%-
 
Marke fällt.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  142  
  Finanzbericht 2010   Ausblick     
         
Für Deutschland gehen wir 2011 von einem Preisanstieg von 2% aus, nach 1,1% in 2010. Steigende Nahrungs-
   
mittelpreise stellen insbesondere für einige Schwellenländer ein Risiko für die Inflation dar, da der Anteil von 
Nahrungsmitteln am Warenkorb dort höher ist als in den Industrieländern.  
Für 2012 erwarten wir eine leichte Erhöhung des Wachstums der Weltwirtschaft um circa 0,25 Prozentpunkte 
auf 4,5% wobei alle wesentlichen Regionen einen Zuwachs verzeichnen dürften. Unter den Industrieländern 
 
dürfte Japan den größten Aufschwung erleben, während sich das Wachstum der deutschen Wirtschaft Rich-
tung Potenzialrate verlangsamen dürfte. In den Schwellenländern dürfte das Wirtschaftswachstum in Asien 
und Lateinamerika im Vergleich zu 2011 mehr oder weniger unverändert bleiben, aber in den EMEA-Ländern 
leicht stärker sein. 
Nach der diesjährigen, durch Energie- und Nahrungsmittelpreise verursachten Spitze erwarten wir für 2012 
eine leicht verringerte Inflationsrate. Die Industrieländer dürften, mit Ausnahme von Japan, ihre Geld- und 
Fiskalpolitik weiter verschärfen. In den Schwellenländern sollte sich mit Blick auf die aktivere Politik in 2010 
und 2011 die Geldpolitik 2012 im Allgemeinen nicht deutlich verändern. 
Die Bankenbranche 
Die Banken stehen 2011 und 2012 weltweit vor entscheidenden Weichenstellungen. Zum einen liegt ihr Fokus 
auf der weiteren Steigerung von Erträgen und Profitabilität im neuen makroökonomischen Umfeld bei gleich-
zeitiger Wahrung der Kostendisziplin. Zum anderen müssen sich die Institute auf die Einführung einer Vielzahl 
neuer regulatorischer Bestimmungen vorbereiten, die teilweise substanzielle Anpassungen der Geschäfts-
modelle erfordern werden. 
Im Kreditgeschäft mit privaten Haushalten und Unternehmen dürfte sich die bereits abzeichnende Erholung 
fortsetzen. Angesichts auch weiterhin niedriger Zinsen und besserer Einkommens- beziehungsweise Ertrags-
perspektiven könnte die Risikoneigung zunehmen und das Kreditvolumen erstmals seit der Finanzkrise wieder 
nennenswert ansteigen. Gleichzeitig bleibt das Wachstumspotenzial begrenzt, da der Privatsektor in vielen 
Ländern weiterhin stark verschuldet ist und sich bei einer beginnenden Zinsnormalisierung die Schuldendienst-
zahlungen wieder erhöhen werden. Zudem dürfte eine immer noch recht hohe Arbeitslosigkeit in einer Reihe 
von Ländern auf die Kreditnachfrage drücken. 
Das Einlagengeschäft wird voraussichtlich von mehreren gegenläufigen Entwicklungen geprägt sein. Zum einen 
steigt aufgrund der über die nächsten Jahre umzusetzenden Liquiditäts- und Refinanzierungsbestimmungen 
unter Basel III die Bedeutung stabiler Finanzierungsquellen für Banken, deren Nachfrage nach Einlagen des 
Privatsektors damit zunehmen dürfte. Zum anderen sinkt mit einem anhaltenden Wirtschaftsaufschwung und 
einem steigenden Inflationsrisiko die Attraktivität dieser stabilen, aber wenig rentablen Anlageform für Privat-
haushalte und Unternehmen. Das Resultat dürften in jedem Fall höhere Kosten der Einlagenfinanzierung für 
Banken sein. 
Die vorstehend beschriebenen Faktoren sollten auch für die Entwicklung der Vermögensverwaltung in den 
nächsten beiden Jahren ausschlaggebend sein: Die bessere gesamtwirtschaftliche Lage mit höheren Ein-
kommen und fallender Arbeitslosigkeit, steigende Bewertungen und eine zunehmende Risikobereitschaft  
dürften zu wachsenden Mittelzuflüssen führen und diese wiederum selbst einen positiven Effekt auf die Bewer-
tungen haben. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  143  
  Finanzbericht 2010  Ausblick     
         
Im Gegensatz dazu werden die Einnahmen und Gewinne im Investment Banking vorerst wahrscheinlich unter 
Druck bleiben, auch wenn die Kundenaktivitäten relativ günstig sein dürften. Die Konsolidierung der Anbieter 
ist trotz der Finanzkrise bislang kaum vorangekommen. Im Gegenteil haben manche Marktteilnehmer nach 
dem Ende der Krise wieder in einen Ausbau ihrer Kapazitäten investiert und sorgen für einen intensiven Wett-
bewerb. Darüber hinaus hat sich die Kostenbasis der Institute nicht zuletzt aufgrund regulatorischer Vorgaben 
in Richtung einer weniger flexiblen Struktur und eines höheren Fixkostenanteils verschoben, der die Banken 
anfälliger für eine volatile Ertragsentwicklung macht. Hinzu kommen die von Banken wie Aufsehern und Ge-
setzgebern befürwortete Rückführung des Eigenhandels und eine Konzentration auf das Auftragsgeschäft für 
Kunden. Schließlich werden die unter Basel 2,5 und Basel III zusammengefassten neuen Regulierungen zwei-
felsohne zu höheren (Kapital-) Kosten, niedrigeren Margen (etwa im Derivategeschäft) und höheren Hürden für 
Verbriefungen führen und die Volumina in bestimmten Marktsegmenten deutlich verringern. 
Auch der generelle Marktausblick für das Kapitalmarktgeschäft ist gemischt. Obwohl das Geschäft mit Fremd-
kapitalemissionen bei Finanzinstituten und Firmenkunden stark sein dürfte, bestehen erhebliche Risiken einer 
Verschlechterung insbesondere im High-Yield-Segment. Auf der anderen Seite dürften sich Eigenkapitalplat-
zierungen weiterhin auf einem hohen Niveau halten und Firmen ihre Fusions- und Übernahmeaktivitäten deut-
lich intensivieren. 
Globale Risiken für die Bankenbranche ergeben sich vor allem aus einer unerwartet schwachen Erholung der 
Weltwirtschaft von der Finanz- und Wirtschaftskrise, einem möglichen Ausfall eines staatlichen Schuldners und 
einer übermäßig kostenintensiven und international zersplitterten neuen Regulierung. Im letzteren Fall geht es 
nicht nur um eine möglichst einheitliche Einführung der neuen Baseler Regelungen, sondern auch um klare 
Vorgaben mit Blick auf bessere Abwicklungsmöglichkeiten für gescheiterte Finanzinstitute sowie die Vermei-
dung von diskriminierenden spezifischen Bankenabgaben. 
Der Deutsche Bank-Konzern 
Das Management der Deutschen Bank hat eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, damit die Bank gut aufge-
stellt ist und die sich nach der Krise ergebenden Geschäftsmöglichkeiten nutzt. Wir haben Fortschritte bei allen 
vier Elementen der Phase 4 unserer Management-Agenda gemacht und somit sind die Grundlagen für das 
Erreichen der Ziele für 2011 gegeben. Insbesondere in den Unternehmensbereichen von CIB haben wir die 
Integration der Investmentbank weiter vorangetrieben, was im Jahr 2011 zu einer Entlastung von 0,5 Mrd € 
netto führen sollte. Außerdem haben wir mit der Übernahme des Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO 
unsere Marktpräsenz in den Niederlanden vergrößert. Diese Fortschritte wurden unter Wahrung unserer  
Risikodisziplin erreicht. Im Konzernbereich PCAM haben wir mit der Übernahme der Postbank unsere führen-
de Position im Heimatmarkt gefestigt, sowie den Erwerb von Sal. Oppenheim und die Restrukturierung unseres 
Asset Management-Geschäfts abgeschlossen. Zwischenzeitlich haben wir unsere Geschäftsplattform in Asien, 
wo wir in allen unseren Kerngeschäftsfeldern bereits gut positioniert sind, weiter ausgebaut und uns entschieden, 
unseren Anteil an der Hua Xia Bank zu erhöhen. Wir konzentrieren uns weiterhin auf unsere Performance 
sowie die Verbesserung unserer Effizienz und der Verantwortlichkeiten durch unser Programm zur Komplexitäts-
reduktion. Dieses Programm wurde auf den Weg gebracht, um Ende 2011 sicherzustellen, dass beginnend 2012 
Effizienzgewinne in Höhe von 1 Mrd € pro Jahr erzielt werden können. Im Jahr 2011 dürfte das Programm zu 
einer Entlastung von 0,6 Mrd € netto führen. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  144  
  Finanzbericht 2010   Ausblick     
         
Der sich verändernde Wettbewerb und ein strengeres aufsichtsrechtliches Umfeld werden die Deutsche Bank, 
ebenso wie vergleichbare Institute des Bankensektors, weiterhin beeinflussen. Die Auswirkung eventueller 
Bankenabgaben, die derzeit in einigen Ländern diskutiert werden, kann noch nicht mit hinreichender Genauig-
keit prognostiziert werden. Wir werden die Diskussionen mit Gesetzgebern und Aufsichtsbehörden weiter kon-
struktiv begleiten und einen global abgestimmten Ansatz unterstützen. Nachdem wir erfolgreich unser bilanzielles 
und regulatorisches Kapital erhöht haben, fühlen wir uns gut mit Eigenkapital ausgestattet. Wir gehen davon 
aus, dass wir die neuen Kapitalanforderungen gemäß Basel III, die bis 2019 umgesetzt werden sollen, bereits 
ab 2013 erfüllen werden. Die Eigenkapitalausstattung sowie die Risikomanagement- und Bilanzeffizienz wer-
den weiterhin eine wichtige Rolle als Differenzierungsfaktoren im Wettbewerb spielen. Die Deutsche Bank wird 
eine ausgewogene Dividendenpolitik beibehalten, die auch diese Faktoren berücksichtigt. 
Als Teil der Phase 4 der Deutsche Bank-Management-Agenda setzten wir ein Ziel von 10 Mrd € für den Jahres-
überschuss vor Steuern aus unseren Kerngeschäftsbereichen CIB und PCAM. Die Zielerreichung hängt von 
der erfolgreichen Umsetzung des Programms zur Komplexitätsreduktion, der Integration der Investmentbank 
sowie von bestimmten Faktoren hinsichtlich des Wettbewerbsumfelds ab. Diese Faktoren beinhalten neben 
einer anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Erholung das Ausbleiben weiterer Marktverwerfungen und eine 
Normalisierung bei der Bewertung von Vermögenswerten. Während die Zinssätze auf dem derzeitigen niedri-
gen Niveau verbleiben dürften, erwarten wir einen Anstieg des globalen Provisionsaufkommens und der Margen 
auf Vorkrisenniveau. Weitere Faktoren und die Beiträge der einzelnen Geschäftsbereiche zum Gesamtziel sind 
den unten stehenden Abschnitten zu entnehmen. 
Unser Konzernbereich Corporate Investments, der nicht in unser Ziel für 2011 einbezogen ist, hat die Manage-
mentverantwortung für bestimmte Vermögenswerte, die von anderen Geschäftsbereichen übertragen wurden. 
Dieser Bereich ist den Chancen und Risiken des wirtschaftlichen Umfelds, in dem diese Firmen agieren, sowie 
dem Aktienkursänderungsrisiko nicht konsolidierter Beteiligungen ausgesetzt.  
Über 2011 hinaus sollten wir von unserer starken Aufstellung als Marktführer im Heimatmarkt und als weltweit 
agierende Investmentbank weiter profitieren. Die neue Deutsche Bank wird mit einer erwarteten Tier-1-Kern-
kapitalquote von mehr als 8% eine gute Kapitalausstattung aufweisen. Wir erwarten außerdem eine ausge-
 
glichenere Verteilung unserer Gewinne mit 40% des Vorsteuerergebnisses aus unserem klassischen Bank-
 
geschäft in PCAM und GTB und eine höhere operative Effizienz mit einer Aufwand-Ertrag-Relation um 65%. 
 
Corporate Banking & Securities 
Im Investment Banking wird das Umfeld 2011 und 2012 wahrscheinlich relativ günstig bleiben, obwohl die 
anhaltende Unsicherheit über die Folgen der regulatorischen Reformen und der Schuldenkrise sich auf die 
Geschäftsaktivität in diesem Bereich auswirken dürfte. Dennoch sollten die Aktivitäten an den Kapitalmärkten, 
insbesondere in den Schwellenländern, stabil bleiben. Das Provisionsaufkommen in Corporate Finance wird 
sich 2011 und 2012 voraussichtlich weiter erholen, da die Unternehmen solide Bilanzen vorweisen können und 
Unternehmen im High-Yield-Segment und Finanzinstitute weiterhin Anleihen ausgeben. Die Handelsvolumina 
sollten stabil bleiben und möglicherweise ansteigen, wenn das Vertrauen der Anleger wieder wächst. Außer-
dem dürfte die Zentralisierung des Clearings von OTC-Derivaten die Anzahl der Transaktionen in diesen Pro-
dukten ebenfalls ansteigen lassen. Nach signifikanter Normalisierung auf ein niedrigeres Niveau in den letzten 
zwei Jahren sollten die Margen stabil bleiben, könnten aber auch steigen, falls regulatorische Reformen den 
Zugang zur Branche einschränken.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  145  
  Finanzbericht 2010  Ausblick     
         
Corporate Banking & Securities (CB&S) dürfte von der weiteren Integration der Investmentbank profitieren. 
Diese wird uns helfen, unseren Firmenkunden für eine breite Produktpalette einen besseren Service anzubie-
ten, Doppelaktivitäten im Front Office und in den Supportfunktionen zu vermeiden und die Zusammenarbeit 
zwischen allen Geschäftsbereichen, einschließlich Global Transaction Banking, zu verbessern. Unser Schwer-
punkt wird weiterhin auf einer guten Effizienz der Vermögenswerte und einem sorgfältigen Management der 
Risikopositionen liegen, insbesondere derjenigen, die durch das sich verändernde regulatorische Umfeld in 
den kommenden zwei Jahren beeinflusst werden. 
Im Bereich Sales & Trading werden die Erträge im kundenbezogenen Geschäft, unter anderem mit Devisen-, 
Geldmarkt- und Zinsprodukten und im Aktienkassageschäft, durch die weltweit zunehmenden Marktaktivitäten 
unterstützt. Wir erwarten, dass wir weiterhin hohe Erträge erzielen können, da wir bei diesen Produkten eine 
führende Position im kundenbezogenen Geschäft einnehmen. Ferner gehen wir davon aus, dass wir von unse-
ren kontinuierlichen Investitionen in den elektronischen Handel und in Plattformen mit direktem Marktzugang 
profitieren werden. Da wir unseren strategischen Schwerpunkt auf die Prime Finance-Plattform gelegt haben, 
konnten wir in diesem Bereich die Marktführerschaft erringen. Der Handel mit Anleihen aus Schwellenländern 
und das Rohstoffgeschäft bleiben die wichtigsten Wachstumsfelder, da die Nachfrage nach diesen Produkten 
steigt. Wir haben den Handel mit Kreditprodukten und das Geschäft mit Aktienderivaten nach erheblichen 
Verlusten während der Krise neu ausgerichtet und den Schwerpunkt auf den kundenbezogenen Handel und 
Lösungen mit angemessener Risikoneigung und Ressourcennutzung gelegt. Nach der Einstellung des desig-
nierten Eigenhandels mit Kreditprodukten in 2009 haben wir uns 2010 aus dem designierten Aktieneigenhan-
del zurückgezogen. In der vor Kurzem integrierten Corporate & Investment Bank wird unsere einzigartige 
anlageklassenübergreifende Strukturierungsgruppe eine wichtige Rolle bei der Bereitstellung von Sales & 
Trading-Produkten sowie von Lösungen für Firmen- und institutionelle Kunden spielen. 
Unter der Voraussetzung, dass das gesamtwirtschaftliche Umfeld stabil bleibt, wird das Provisionsaufkommen 
in Corporate Finance ansteigen. Wir erwarten hohe Volumina bei den Anleiheemissionen von Finanzinstituten 
und Unternehmen, da diese weiterhin einen hohen Refinanzierungsbedarf haben und die günstigen Marktbe-
dingungen nutzen wollen, um Akquisitionen zu finanzieren. Bei den Aktienemissionen erwarten wir aufgrund 
der geplanten Börsengänge, des Wachstums in Asien und der anhaltenden Rekapitalisierung der Finanzinsti-
tute ebenfalls hohe Volumina. Die M&A-Aktivitäten dürften zunehmen, da wir eine zyklische Erholung durchlau-
fen und Firmenkunden sich neu positionieren. Die Deutsche Bank ist bestrebt, von diesen Trends zu profitieren 
und auf der zunehmenden Dynamik im Geschäftsbereich Corporate Finance aufzubauen, der 2010 sein Ziel 
erreicht hat, gemessen am Provisionsaufkommen, zu den besten fünf zu gehören (Quelle: Dealogic). 
Auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen verfolgt CB&S das Ziel, im Jahr 2011 ein Ergebnis vor Steuern 
von 6,4 Mrd € zu erreichen. Diese Prognose unterliegt unter anderem dem Risiko niedrigerer Margen und der 
Fluktuation von wichtigen Fachkräften aufgrund gesteigerten Wettbewerbs, des Risikos geringerer Volumina 
und der anhaltenden Unsicherheit eines sich verändernden regulatorischen Umfelds und dessen potenzieller 
Auswirkungen, einschließlich höherer Kosten oder Kapitalanforderungen. Eine massive Veränderung des 
gesamtwirtschaftlichen Umfelds hätte ebenfalls Auswirkungen auf die Emittenten- und Anlegeraktivität. Obwohl 
bereits Fortschritte bei der weiteren Integration der Investmentbank erzielt wurden, würde ein Ausbleiben des 
erfolgreichen Abschlusses dieses Programms zu geringeren Ertrags- und Kostensynergien führen.  
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  146  
  Finanzbericht 2010   Ausblick     
         
Global Transaction Banking 
Die Entwicklung im globalen Transaction Banking dürfte in den nächsten zwei Jahren durch negative wie posi-
tive Faktoren beeinflusst werden. Das niedrige Zinsniveau, das die meisten Märkte 2009 und 2010 geprägt hat, 
dürfte die Zinserträge auch kurzfristig weiter belasten, während die anhaltende Erholung des globalen BIP, der 
Volumina im internationalen Handel, im grenzüberschreitenden Zahlungsverkehr und bei Kapitalmaßnahmen 
der Unternehmen die oben genannte Entwicklung teilweise kompensieren sollte. Eine erneute Rezession mit 
zwei Talsohlen würde die Wachstumsprognosen jedoch gefährden. Außerdem stellt die neue Basel-Regulierung 
eine Herausforderung für die gesamte Bankenbranche dar.  
Das beschriebene schwierige Marktumfeld dürfte sich ebenfalls auf Global Transaction Banking auswirken. 
Durch das anhaltende profitable Wachstum und die Ausweitung der Kundenbasis in den vergangenen Jahren 
sowie aufgrund der führenden Position in wichtigen Märkten ist Global Transaction Banking gut aufgestellt, um 
auch unter schwierigen Bedingungen neue Kunden zu gewinnen. Der Bereich legt seinen Schwerpunkt auf die 
Vertiefung seiner Geschäftsbeziehungen mit komplexen Unternehmen und institutionellen Kunden in beste-
henden Regionen und das verstärkte Wachstum des Geschäfts in Asien. Zusätzlich wurden Initiativen ergriffen, 
um unseren Ertragsmix noch ausgewogener zu gestalten und dadurch die Abhängigkeit vom Zinsniveau zu 
reduzieren. Die erfolgreiche Konsolidierung von Teilen des Firmenkundengeschäfts von ABN AMRO in den 
Niederlanden in 2010 wird die Position von Global Transaction Banking in Europa weiter stärken, da der Bereich 
einen zweiten Heimatmarkt für Firmenkunden aufbauen, seine Kundenbetreuung intensivieren und komple-
mentäre Produkte anbieten kann. Der Bereich erwartet, von Synergien aus der Integration der Aktivitäten im 
Corporate and Investment Banking zu profitieren. Als Teil der Integration wird die engere Zusammenarbeit mit 
anderen Bereichen der Corporate & Investment Bank sicherstellen, dass eine größere Zahl von Kunden die 
Dienstleistungen von Global Transaction Banking in Anspruch nehmen kann. 
Global Transaction Banking ist gut aufgestellt, um seinen Beitrag zum Konzernziel für 2011 und 2012 zu leisten, 
und verfolgt auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen das Ziel, im Jahr 2011 ein Ergebnis vor Steuern 
von 1,0 Mrd € zu erreichen. 
Asset and Wealth Management 
Der Ausblick für das Vermögensverwaltungsgeschäft wird 2011 und 2012 durch verschiedene Faktoren beein-
flusst. Die Erholung der Aktienmärkte, die Ende 2009 einsetzte und sich 2010 beschleunigte, dürfte, sofern sie 
in den kommenden zwei Jahren anhält, zu einer Zunahme der Erträge aus erfolgs- und volumenabhängigen 
Provisionen beitragen. Das Bestreben der Marktteilnehmer, die Verluste der vergangenen Jahre wieder aus-
zugleichen, dürfte das Anlegerinteresse an Multi-Asset-Produkten, alternativen Anlagen und Aktienprodukten 
stimulieren. Ferner sollten die ersten Anzeichen einer umfassenden Erholung des Immobilienmarkts auch im 
Laufe der kommenden zwei Jahre die Aussichten für alternative Anlagen verbessern. Langfristige Trends, ein-
schließlich der anhaltenden Verschiebung der Abhängigkeit von staatlichen Rentenversicherungssystemen hin 
zu privat finanzierter Altersvorsorge, des demografischen Wandels in den entwickelten Volkswirtschaften und 
des steigenden Wohlstands in Schwellenländern, werden sich ebenfalls positiv auf die Erträge auswirken und 
in den kommenden zwei Jahren neue Möglichkeiten für Geschäfte mit Vermögensanlagen schaffen. Allerdings 
könnten die Erträge kurzfristig unter Druck geraten, falls die Märkte wieder volatiler werden und die Flucht der 
Kunden in liquide Mittel oder einfachere Produkte mit niedrigeren Provisionserträgen anhält. 
Der Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) der Deutschen Bank ist auch weiterhin ein 
führender und gut diversifizierter Dienstleister mit globaler Präsenz, der dank seiner starken Position von den 
genannten Marktindikatoren profitieren sollte.  
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  147  
  Finanzbericht 2010  Ausblick     
         
Der Unternehmensbereich AWM besteht aus den Geschäftsbereichen Asset Management und Private Wealth 
Management. 
Der Geschäftsbereich Asset Management (AM) hat mit seiner 2008 begonnenen und 2009 sowie 2010 fortge-
setzten Restrukturierung der Geschäftsplattform sowie seinen Bemühungen um Kosteneffizienz und Umsatzren-
tabilität seine Fähigkeit gestärkt, die verbesserte Kapitalmarktlage und das Wirtschaftswachstum zu nutzen und 
das Risiko von Schwankungen an den Märkten beziehungsweise eines verstärkten Anlegerinteresses an Renten-
fonds und anderen Produkten mit niedrigen Provisionserträgen aufzufangen. Darüber hinaus ist der Geschäfts-
bereich AM gut aufgestellt, um von den vorgenannten langfristigen Branchentrends profitieren zu können.  
Der Geschäftsbereich Private Wealth Management (PWM) wird voraussichtlich 2011 bis 2012 von wachsenden 
Märkten im Vermögensverwaltungsgeschäft profitieren und seinen Marktanteil in einem fragmentierten wettbe-
werbsintensiven Umfeld halten oder sogar steigern können. Angesichts der Tatsache, dass die Invested Assets 
zum Jahresende 2010 das Vorkrisenniveau überstiegen hatten, ist es das Ziel von PWM, mittelfristig hauptsäch-
lich durch die Beschaffung von Vermögenswerten und Allokationsverlagerungen zu wachsen. Die grundlegende 
wirtschaftliche Erholung in den vergangenen Monaten zeigt jedoch erhebliche Divergenzen zwischen Regionen 
und Märkten. In der Eurozone wird PWM dank seiner beiden starken Marken Deutsche Bank und Sal. Oppen-
heim von seiner führenden Position im Heimatmarkt profitieren. Die Wachstumsstrategie in der Region Asien/ 
Pazifik ist an der Management-Agenda der Deutschen Bank ausgerichtet, wonach organisches Wachstum 
durch Neueinstellungen und eine intensive Kooperation mit CIB erreicht werden soll. Dank des Geschäftsmodells 
von PWM, das insbesondere auf Schwellenmärkte fokussiert, können Herausforderungen in etablierten Märkten, 
der strengere Regulierungsrahmen und das zunehmend schwierige politische Umfeld ausgeglichen werden. Die 
Fiskalpolitik wird einen entscheidenden Einfluss auf die Finanzmärkte im Jahr 2011 haben. Die Regionen Nord- 
und Südamerika sowie Großbritannien werden weiterhin ein solides Wachstum erzielen, während die restliche 
Eurozone (mit Ausnahme des Heimatmarkts) weitere Abflüsse von Invested Assets verzeichnen dürfte. 
Der Trend im Anlageverhalten der Kunden hin zu einfacheren Produkten mit niedrigeren Provisionserträgen 
und zu Produkten mit Kapitalgarantien wurde 2010 bestätigt und eine kurzfristige Umkehr dieser Situation für 
PWM ist unwahrscheinlich. Unwägbarkeiten im Euro- und US-Dollar-Raum hinsichtlich erwarteter nachhaltiger 
Kundenerträge werden sich auf das Ergebnis von PWM im Segment der sehr vermögenden Kunden auswir-
ken. Der Schwerpunkt auf das Segment der sehr vermögenden Kunden und der Key Clients wird das Ergebnis 
aufgrund der intensiven Nutzung bestehender Plattformen im Deutsche Bank-Konzern und der engen Zusam-
menarbeit mit Corporate & Investment Bank (CIB) erheblich beeinflussen. Für alle Kundensegmente wird PWM 
einen flexibleren Vermögensallokationsprozess bereitstellen, um auf neue Chancen vorbereitet zu sein, aber 
auch um Risiken zu begrenzen. Durch die Implementierung einer globalen Plattform, die in regionalen Märkten 
Beratung und diskretionäres Portfolio-Management anbietet, wird PWM kundenorientierte Bereiche unterstüt-
zen und Empfehlungen des Group Investment Committee (GIC) umsetzen. Diese Anpassungen werden zu 
einer Verringerung der Komplexität und Verbesserung der Effizienz beitragen. Margenverbesserungen werden 
ausschließlich für selektive Produkte erwartet. Der Zuwachs an Invested Assets durch sehr vermögende Kun-
den und Key Clients wird zusammen mit Effizienz- und Produktivitätsverbesserungen die wichtigsten Treiber 
für den Geschäftserfolg darstellen. 
Die Integration von Sal. Oppenheim und deren Positionierung innerhalb des Deutsche Bank-Konzerns wurden 
2010 erfolgreich abgeschlossen und dürften sich ab 2011 positiv auf die Erträge auswirken. 
   
 
 
  Deutsche Bank   01 – Lagebericht  148  
  Finanzbericht 2010   Ausblick     
         
Die beschriebene Entwicklung, insbesondere die hohen Nettozuflüsse an neuen Vermögenswerten und das 
gesteigerte Aktivgeschäft mit verbessertem Risikoprofil und einem Schwerpunkt auf operativer Effizienz, sollten 
die Kostenbasis von PWM verändern und so das Erreichen des Ziels von 0,4 Mrd € als Ergebnis vor Steuern 
ermöglichen. 
Auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen verfolgt der Unternehmensbereich Asset and Wealth  
Management im Jahr 2011 das Ziel, ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 1 Mrd € zu erreichen. 
Private & Business Clients 
Der Erfolg im Privat- und Firmenkundengeschäft basiert auf einem soliden Geschäftsmodell mit einer führen-
den Stellung in unserem Heimatmarkt Deutschland, einer starken Positionierung in anderen wichtigen europäi-
schen Märkten und Wachstumsoptionen in den asiatischen Kernmärkten. Dank unserer hervorragenden 
Angebotspalette im Beratungsgeschäft sollten wir in Deutschland Marktanteile durch Gewinnung neuer Kunden 
und Volumensteigerung erzielen können, insbesondere im risikoarmen Hypothekengeschäft. Auf der Kosten-
seite sollten positive Ergebnisse aus dem im Jahr 2009 gestarteten Effizienzprogramm realisiert werden. Zu-
dem wird die Akquisition der Postbank eine wichtige Säule im deutschen Markt schaffen, durch die wir 
wesentliche Synergien generieren können. 
Das profitable europäische Geschäft von PBC wollen wir mittels unserer Stärke im Beratungsgeschäft auf 
vermögende Kunden in wohlhabenden Regionen ausrichten. Die Erweiterung unseres Filialnetzes in Indien 
und die Erhöhung unserer Beteiligung an der Hua Xia Bank in China auf 19,99% werden die Chancen auf 
 
starkes Wachstum in Asien noch verbessern. 
PBC wird 2011 und 2012 weiterhin mit Unsicherheiten in seinem Geschäftsumfeld rechnen müssen, insbeson-
dere im Hinblick auf die Entwicklung bei Anlageprodukten, obgleich sich diese 2010 weiter stabilisiert haben. 
Aus makroökonomischer Sicht ist der Ausblick für das BIP-Wachstum im Heimatmarkt für 2011 und 2012 ge-
nerell positiv, jedoch könnte ein starker Rückgang des Wirtschaftswachstums zu einer höheren Arbeitslosen-
quote und einer steigenden Risikovorsorge im Kreditgeschäft führen. Anhaltend niedrige Zinsen könnten 2011 
die Erträge in PBC ebenfalls weiterhin beeinträchtigen.  
Zu den künftigen Prioritäten von PBC gehört es, innerhalb einer Zeitspanne von fünf Jahren Ertrags- und  
Kostensynergien zwischen der Deutschen Bank und der Postbank zu realisieren. Die Generierung von Syner-
gien hat sich bisher sehr günstig entwickelt. Gleichwohl bestehen die oben genannten wirtschaftlich begründe-
ten Risiken auch für die Kooperation zwischen der Deutschen Bank und der Postbank. Bezüglich der Kosten 
besteht das Risiko, dass Synergien nicht oder später als prognostiziert realisiert werden können. Außerdem 
besteht das Risiko, dass die mit der Schaffung der Synergien verbundenen Kosten höher als prognostiziert 
sind. Diese Risiken werden durch eine ständige Neubewertung der Synergiemaßnahmen gemäß dem Bottom-
up-Ansatz sowie durch Überwachung und Bericht an das Senior Management gemindert.  
Auf der Grundlage der vorgenannten Annahmen, unter Einbeziehung der Postbank und mit höheren Bei-
trägen der Hua Xia Bank verfolgt PBC im Jahr 2011 das Ziel ein Ergebnis vor Steuern von 1,6 Mrd € zu 
erreichen. Nach erfolgreicher vollständiger Integration der Postbank strebt PBC ein Ergebnis vor Steuern  
von 3 Mrd € an.  
 
 
 
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung – 151 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung – 152 
Konzernbilanz – 153 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung – 154 
Konzern-Kapitalflussrechnung – 156 
Konzernanhang mit Inhaltsverzeichnis – 157 
 
 
 
 
 
        
         
         
 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  151  
  Finanzbericht 2010  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung     
         
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
in Mio €  Notes  2010  2009  2008 
Zinsen und ähnliche Erträge  6   28.779  26.953  54.549 
Zinsaufwendungen  6   13.196  14.494  42.096 
Zinsüberschuss  6   15.583  12.459  12.453 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  19   1.274  2.630  1.076 
Zinsüberschuss nach Risikovorsorge im Kreditgeschäft     14.309  9.829  11.377 
Provisionsüberschuss  7   10.669  8.911  9.741 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  6   3.354  7.109  – 9.992 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten  8   201  – 403  666 
Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  17   – 2.004  59  46 
Sonstige Erträge  9   764  – 183  699 
Zinsunabhängige Erträge insgesamt     12.984  15.493  1.160 
Personalaufwand  32, 33  12.671  11.310  9.606 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand  10   10.133  8.402  8.339 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft     485  542  – 252 
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  24   29  – 134  585 
Restrukturierungsaufwand  28   –  –  – 
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt     23.318  20.120  18.278 
Ergebnis vor Steuern     3.975  5.202  – 5.741 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)  34   1.645  244  – 1.845 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)     2.330  4.958  – 3.896 
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis     20  – 15  – 61 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis        2.310   4.973   – 3.835  
Ergebnis je Aktie 
in €  Notes  2010  2009  2008 
Ergebnis je Aktie:1  11          
Basic     € 3,07  € 7,21   € – 6,87 
Verwässert2     € 2,92  € 6,94   € – 6,87 
Anzahl der Aktien in Millionen:1             
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – Nenner für 
die Berechnung des Ergebnisses je Aktie     753,3  689,4  558,5 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach 
angenommener Wandlung – Nenner für die Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses je Aktie        790,8   716,7   558,6  
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden vor dem 6. Oktober 2010 angepasst, um den Effekt der 
Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 Einschließlich Effekt auf den Zähler aus angenommener Wandlung. Weitere Informationen sind in Note 11 „Ergebnis je Aktie“ enthalten. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  152  
  Finanzbericht 2010  Konzern-Gesamtergebnisrechnung     
         
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in Mio €  2010  2009  2008 
In der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigter Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  2.330  4.958  – 3.896 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern  106  – 679  – 1 
Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income)          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:1          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern  83  523  – 4.516 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, vor Steuern  39  556  – 666 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus Derivaten, die Schwankungen zukünftiger Cashflows absichern:1          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern  – 78  118  – 263 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, vor Steuern  4  6  2 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zum Verkauf bestimmten Vermögenswerten, vor Steuern2  – 25  –  – 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung:1          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode, vor Steuern  920  40  – 1.144 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederte Gewinne (–)/Verluste, vor Steuern  – 6  11  – 3 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen1  – 26  85  – 15 
Steuern auf Gewinne/Verluste (–) im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)  240  – 254  731 
Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern  1.1513  1.0854  – 5.8745 
Gesamtergebnis, nach Steuern  3.587  5.364  – 9.771 
Zurechenbar:          
den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss  4  – 1  – 37 
den Deutsche Bank-Aktionären    3.583   5.365   – 9.734  
1 Unrealisierte Gewinne/Verluste aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen werden ab dem 31. Dezember 2009 separat ausgewiesen. In Vorperioden wurden die entsprechenden 
Beträge innerhalb der anderen Kategorien im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) mit ausgewiesen. 
2 Für weitere Informationen wird auf Note 25 „Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte“ verwiesen. 
3 Stellt die Veränderung des in der Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Dezember 2009 (minus 3.780 Mio €) und dem 31. Dezember 
2010 (minus 2.601 Mio €) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von minus 28 Mio €. 
4 Stellt die Veränderung des in der Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Dezember 2008 (minus 4.851 Mio €) und dem 31. Dezember 
2009 (minus 3.780 Mio €) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von 14 Mio €. 
5 Stellt die Veränderung des in der Bilanz ausgewiesenen kumulierten sonstigen Ergebnisses (nach Steuern) zwischen dem 31. Dezember 2007 (1.047 Mio €) und dem 31. Dezember 2008 
(minus 4.851 Mio €) dar, angepasst um die Veränderung von Anteilen ohne beherrschenden Einfluss in Höhe von 24 Mio €. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  153  
  Finanzbericht 2010  Konzernbilanz     
         
Konzernbilanz 
in Mio €  Notes  31.12.2010  31.12.2009 
Aktiva:          
Barreserve     17.157  9.346 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten     92.377  47.233 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  20, 21  20.365  6.820 
Forderungen aus Wertpapierleihen  20, 21  28.916  43.509 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte          
Handelsaktiva     271.291  234.910 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     657.780  596.410 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte     171.926  134.000 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt          
davon zum 31.12.2010 91 Mrd € (2009: 79 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt,  
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung  
durch den Sicherungsnehmer  12, 14, 21, 35  1.100.997  965.320 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
davon zum 31.12.2010 3,9 Mrd € (2009: 0,5 Mrd €) als Sicherheit hinterlegt, 
frei zum Verkauf beziehungsweise zur weiteren Sicherheitenstellung  
durch den Sicherungsnehmer  16, 20, 21  54.266  18.819 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen  17  2.608  7.788 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  18, 19  407.729  258.105 
Sachanlagen  22  5.802  2.777 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte  24  15.594  10.169 
Sonstige Aktiva  25, 26  149.229  121.538 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern  34  2.249  2.090 
Steuerforderungen aus latenten Steuern  34  8.341  7.150 
Summe der Aktiva     1.905.630  1.500.664 
           
Passiva:          
Einlagen  27  533.984  344.220 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  20, 21  27.922  45.495 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  20, 21  3.276  5.564 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  12, 14, 35       
Handelspassiva     68.859  64.501 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten     647.171  576.973 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen     130.154  73.522 
Investmentverträge     7.898  7.278 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt     854.082  722.274 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  29  64.990  42.897 
Sonstige Passiva  25, 26  181.827  154.281 
Rückstellungen  19, 28  2.204  1.307 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern  34  2.736  2.141 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern  34  2.307  2.157 
Langfristige Verbindlichkeiten  30  169.660  131.782 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  30  12.250  10.577 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien     –  – 
Summe der Verbindlichkeiten     1.855.238  1.462.695 
Stammaktien, ohne Nennwert, rechnerischer Nominalwert 2,56 €  31  2.380  1.589 
Kapitalrücklage     23.515  14.830 
Gewinnrücklagen     25.999  24.056 
Eigene Aktien im Bestand zu Anschaffungskosten  31  – 450  – 48 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien     –  – 
Kumuliertes sonstiges Ergebnis (Accumulated other comprehensive income), 
nach Steuern     – 2.601  – 3.780 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital     48.843  36.647 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     1.549  1.322 
Eigenkapital einschließlich Anteile ohne beherrschenden Einfluss     50.392  37.969 
Summe der Passiva     1.905.630  1.500.664 
       
 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  154  
  Finanzbericht 2010  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
 
 
 
 
Eigene Aktien  Verpflichtung 
im Bestand zu  zum Erwerb 
Stammaktien  Gewinn-  Anschaffungs- Eigener 
in Mio €  (ohne Nennwert)  Kapitalrücklage  rücklagen1  kosten  Aktien 
Bestand zum 31. Dezember 2007  1.358  15.808  26.051  – 2.819  – 3.552 
Gesamtergebnis2  –  –  – 3.835  –  – 
Begebene Stammaktien  102  2.098  –  –  – 
Gezahlte Bardividende  –  –  – 2.274  –  – 
Dividende bezüglich der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  226  –  – 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern  –  –  – 1  –  – 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  –  225  –  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien  –  –  –  1.072  – 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  –  – 136  –  –  – 
Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank-Aktien  –  – 1.815  –  –  2.690 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien  1  17  –  –  – 
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  – 366 
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  1.225 
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien  –  3  – 4  –  – 
Kauf Eigener Aktien  –  –  –  – 21.736  – 
Verkauf Eigener Aktien  –  –  –  22.544  – 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien  –  – 1.191  –  –  – 
Sonstige  –  – 48  – 89  –  – 
Bestand zum 31. Dezember 2008  1.461  14.961  20.074  – 939  – 3 
Gesamtergebnis2  –  –  4.973  –  – 
Begebene Stammaktien  128  830  –  –  – 
Gezahlte Bardividende  –  –  – 309  –  – 
Dividende bezüglich der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  – 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern  –  –  – 679  –  – 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  –  – 688  –  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien  –  –  –  1.313  – 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  –  35  –  –  – 
Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank-Aktien  –  –  –  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien  –  –  –  –  – 
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  – 5 
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  8 
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien  –  – 149  –  –  – 
Kauf Eigener Aktien  –  –  –  – 19.238  – 
Verkauf Eigener Aktien  –  –  –  18.816  – 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien  –  – 177  –  –  – 
Sonstige  –  18  – 3  –  – 
Bestand zum 31. Dezember 2009  1.589  14.830  24.056  – 48  – 
Gesamtergebnis2  –  –  2.310  –  – 
Begebene Stammaktien  791  9.413  –  –  – 
Gezahlte Bardividende  –  –  – 465  –  – 
Dividende bezüglich der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  – 
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (–) in Bezug auf leistungsdefinierte 
Versorgungszusagen, nach Steuern  –  –  94  –  – 
Nettoveränderung der aktienbasierten Vergütung in der Berichtsperiode  –  – 296  –  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen ausgegebene Eigene Aktien  –  –  –  1.439  – 
Steuervorteile im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  –  – 11  –  –  – 
Veränderung derivativer Finanzinstrumente auf Deutsche Bank-Aktien  –  –  –  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien  –  –  –  –  – 
Zugänge zu der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  – 93 
Abgänge von der Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  –  –  93 
Optionsprämien und sonstige Veränderungen aus Optionen auf Deutsche Bank-Aktien  –  – 115  –  –  – 
Kauf Eigener Aktien  –  –  –  – 15.366  – 
Verkauf Eigener Aktien  –  –  –  13.525  – 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf Eigener Aktien  –  –  –  –  – 
Sonstige  –  – 306  4  –  – 
Bestand zum 31. Dezember 2010    2.380   23.515   25.999   – 450   –  
1 Der Bestand zum 31. Dezember 2007 wurde in 2008 aufgrund einer Änderung der Bilanzierungsmethode (unmittelbare Berücksichtigung von versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste im Eigenkapital im Gegensatz zu der „Korridor“-Methode) sowie aufgrund einer rückwirkenden Anpassung der Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern um 935 Mio € erhöht. 
2 Ohne versicherungsmathematische Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen, nach Steuern. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  155  
  Finanzbericht 2010  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung     
         
Unrealisierte 
Gewinne/Verluste (–)  Unrealisierte 
aus zur Veräußerung  Gewinne/Verluste (–)   Unrealisierte  Anpassungen  Unrealisierte  Kumuliertes 
verfügbaren finanziellen  aus Derivaten,  Gewinne/Verluste (–)  aus der  Gewinne/Verluste (–)   sonstiges Ergebnis  Den   Eigenkapital 
Vermögenswerten,  die Schwankungen  aus zum Verkauf  Währungs- aus nach der  (Accumulated other  Deutsche Bank- einschließlich 
nach darauf entfallenden  zukünftiger Cash-  bestimmten  umrechnung,  Equitymethode  comprehensive  Aktionären  Anteile ohne  Anteile ohne 
Steuern und sonstigen  flows absichern,  Vermögenswerten,  nach  bilanzierten  income),  zurechenbares  beherrschen- beherrschen-
 Anpassungen3  nach Steuern3  nach Steuern  Steuern3,4  Beteiligungen  nach Steuern  Eigenkapital  den Einfluss  den Einfluss 
3.629  – 52  –  – 2.524  – 6  1.047  37.893  1.422  39.315 
– 4.484  – 294  –  – 1.104  – 16  – 5.898  – 9.733  – 37  – 9.770 
–  –  –  –  –  –  2.200  –  2.200 
–  –  –  –  –  –  – 2.274  –  – 2.274 
–  –  –  –  –  –  226  –  226 
  – 
–  –  –  –  –  – 1  –  – 1 
–  –  –  –  –  –  225  –  225 
–  –  –  –  –  –  1.072  –  1.072 
–  –  –  –  –  –  – 136  –  – 136 
–  –  –  –  –  –  875  –  875 
–  –  –  –  –  –  18  –  18 
–  –  –  –  –  –  – 366  –  – 366 
–  –  –  –  –  –  1.225  –  1.225 
–  –  –  –  –  –  – 1  –  – 1 
–  –  –  –  –  –  – 21.736  –  – 21.736 
–  –  –  –  –  –  22.544  –  22.544 
–  –  –  –  –  –  – 1.191  –  – 1.191 
–  –  –  –  –  –  – 137  – 174  – 311 
– 855  – 346  –  – 3.628  – 22  – 4.851  30.703  1.211  31.914 
669  212  –  107  83  1.071  6.044  – 1  6.043 
–  –  –  –  –  –  958  –  958 
–  –  –  –  –  –  – 309  –  – 309 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
  – 
–  –  –  –  –  – 679  –  – 679 
–  –  –  –  –  –  – 688  –  – 688 
–  –  –  –  –  –  1.313  –  1.313 
–  –  –  –  –  –  35  –  35 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  – 5  –  – 5 
–  –  –  –  –  –  8  –  8 
–  –  –  –  –  –  – 149  –  – 149 
–  –  –  –  –  –  – 19.238  –  – 19.238 
–  –  –  –  –  –  18.816  –  18.816 
–  –  –  –  –  –  – 177  –  – 177 
–  –  –  –  –  –  15  112  127 
– 186  – 134  –  – 3.521  61  – 3.780  36.647  1.322  37.969 
73  – 45  – 11  1.188  – 26  1.179  3.489  – 8  3.481 
–  –  –  –  –  –  10.204  –  10.204 
–  –  –  –  –  –  – 465  –  – 465 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
  – 
–  –  –  –  –  94  12  106 
–  –  –  –  –  –  – 296  –  – 296 
–  –  –  –  –  –  1.439  –  1.439 
–  –  –  –  –  –  – 11  –  – 11 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  – 93  –  – 93 
–  –  –  –  –  –  93  –  93 
–  –  –  –  –  –  – 115  –  – 115 
–  –  –  –  –  –  – 15.366  –  – 15.366 
–  –  –  –  –  –  13.525  –  13.525 
–  –  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  – 302  223  – 79 
– 113   – 179   – 11   – 2.333   35   – 2.601   48.843   1.549   50.392  
3 Ohne unrealisierte Gewinne/Verluste aus der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung. 
4 Der Bestand zum 31. Dezember 2007 wurde in 2008 aufgrund einer Änderung der Bilanzierungsmethode (unmittelbare Berücksichtigung von versicherungsmathematischen Gewinnen und 
Verlusten im Eigenkapital im Gegensatz zu der „Korridor“-Methode) sowie aufgrund einer rückwirkenden Anpassung der Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern um 86 Mio € vermindert. 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  156  
  Finanzbericht 2010  Konzern-Kapitalflussrechnung     
         
Konzern-Kapitalflussrechnung 
in Mio €  2010  2009  2008 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  2.330  4.958  – 3.896 
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:          
Überleitung auf den Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit:          
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.274  2.630  1.076 
Restrukturierungsaufwand  –  –  – 
Ergebnis aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten,  
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen und Sonstigem  – 363  – 656  – 1.732 
Latente Ertragsteuern, netto  315  – 296  – 1.525 
Abschreibungen, Wertberichtigungen und Zuschreibungen  4.255  1.782  3.047 
Anteilige Gewinne aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  – 457  – 189  – 53 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–), bereinigt um nicht liquiditätswirksamen Aufwand/Ertrag und sonstige Posten  7.354  8.229  – 3.083 
Anpassungen aufgrund einer Nettoveränderung der operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:          
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten  – 34.806  4.583  – 3.964 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos) und 
Wertpapierleihen  26.368  – 4.203  24.363 
Handelsaktiva und positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  – 27.237  726.237  – 472.203 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte  – 24.502  24.890  169.423 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  – 2.823  17.213  – 37.981 
Sonstige Aktiva  – 5.894  21.960  38.573 
Einlagen  22.656  – 57.330  – 56.918 
Handelspassiva und negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  9.549  – 686.214  655.218 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen und Investmentverträge  53.450  – 7.061  – 159.613 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen, aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) und aus 
Wertpapierleihen  – 40.709  – 40.644  – 97.009 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  18.509  2.592  – 14.216 
Sonstige Passiva  2.851  – 15.645  – 15.482 
Vorrangige langfristige Verbindlichkeiten  – 3.457  – 7.150  12.769 
Sonstige, per Saldo  – 4.985  – 1.243  – 2.760 
Nettocashflow aus operativer Geschäftstätigkeit  – 3.676  – 13.786  37.117 
Cashflow aus Investitionstätigkeit:          
Erlöse aus:          
Verkauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  10.652  9.023  19.433 
Endfälligkeit von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  4.181  8.938  18.713 
Verkauf von nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  250  574  680 
Verkauf von Sachanlagen  108  39  107 
Erwerb von:          
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  – 14.087  – 12.082  – 37.819 
Nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen  – 145  – 3.730  – 881 
Sachanlagen  – 873  – 592  – 939 
Nettocashflow aus Unternehmensakquisitionen und -verkäufen  8.580  – 20  – 24 
Sonstige, per Saldo  – 1.189  – 1.749  – 39 
Nettocashflow aus Investitionstätigkeit  7.477  401  – 769 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit:          
Emission von nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten  1.341  457  523 
Rückzahlung/Rücklauf nachrangiger langfristiger Verbindlichkeiten  – 229  – 1.448  – 659 
Emission von hybriden Kapitalinstrumenten (Trust Preferred Securities)  90  1.303  3.404 
Rückzahlung/Rücklauf hybrider Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  – 51  –  – 
Im Rahmen von aktienbasierten Vergütungsplänen begebene Stammaktien  –  –  19 
Kapitalerhöhung  10.060  –  2.200 
Kauf Eigener Aktien  – 15.366  – 19.238  – 21.736 
Verkauf Eigener Aktien  13.519  18.111  21.426 
Dividendenzahlung an Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 7  – 5  – 14 
Nettoveränderung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss  200  109  331 
Gezahlte Bardividende  – 465  – 309  – 2.274 
Nettocashflow aus Finanzierungstätigkeit  9.092  – 1.020  3.220 
Nettoeffekt aus Wechselkursänderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.911  690  – 402 
Nettoveränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  14.804  – 13.715  39.166 
Anfangsbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  51.549  65.264  26.098 
Endbestand der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  66.353  51.549  65.264 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit beinhaltet          
Gezahlte/erhaltene (–) Ertragsteuern, netto  784  – 520  – 2.495 
Gezahlte Zinsen  13.740  15.878  43.724 
Erhaltene Zinsen und Dividenden  29.456  28.211  54.549 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhalten          
Barreserve  17.157  9.346  9.826 
Verzinsliche Sichteinlagen bei Banken (nicht eingeschlossen: Termineinlagen in Höhe von 43.181 Mio € per 
31.12.2010 (31.12.2009: 5.030 Mio €, 31.12.2008: 9.301 Mio €)  49.196  42.203  55.438 
Insgesamt    66.353   51.549   65.264  
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses. 
 
Der Erwerb von Aktien der Deutschen Postbank AG in 2009, einschließlich des nicht zahlungswirksamen Teils, ist in Note 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ beschrieben. 
Die Restrukturierung der von der Deutschen Bank an den isländischen Generikahersteller Actavis Group hF ausgegebenen Kredite führte für die Zwecke der Konzern-
Kapitalflussrechnung zu einer nicht zahlungswirksamen Umgliederung der nachrangigen Finanzierungen von operativer Geschäftstätigkeit zu Investitionstätigkeit. Die 
Transaktion ist im Einzelnen in Note 17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“ beschrieben. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  157  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
         
Konzernanhang 
Konzernanhang  
 
01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze – 158
 
02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – 188
 
03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften – 196
 
04 – Akquisitionen und Veräußerungen – 198
 
05 – Segmentberichterstattung – 216
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung  
 
06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen – 228
 
07 – Provisionsüberschuss – 230
 
08 – Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 231
 
09 – Sonstige Erträge – 231
 
10 – Sachaufwand und sonstiger Aufwand – 232
 
11 – Ergebnis je Aktie – 232
Anhangangaben zur Bilanz  
 
12 – Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen – 235
 
13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“– 238
 
14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente – 240
 
15 – Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden – 254
 
16 – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 257
 
17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 258
 
18 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft – 260
 
19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft – 261
 
20 – Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten – 262
 
21 – Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte – 263
 
22 – Sachanlagen – 264
 
23 – Leasingverhältnisse – 265
 
24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte – 267
 
25 – Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte – 278
 
26 – Sonstige Aktiva und Passiva – 282
 
27 – Einlagen – 283
 
28 – Rückstellungen – 284
 
29 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen – 288
 
30 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities) – 289
Zusätzliche Anhangangaben  
 
31 – Stammaktien – 290
 
32 – Aktienbasierte Vergütungen – 291
 
33 – Leistungen an Arbeitnehmer – 296
 
34 – Ertragsteuern – 303
 
35 – Derivative Finanzinstrumente – 307
 
36 – Aufsichtsrechtliches Kapital – 309
 
37 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 314
 
38 – Informationen zu Tochtergesellschaften – 317
 
39 – Versicherungs- und Investmentverträge – 319
 
40 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 322
 
41 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB – 324
 
42 – Anteilsbesitz – 326
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  158  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
01 –  
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Grundlage der Darstellung 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche Bank“ oder „Muttergesellschaft“) ist eine Aktiengesellschaft 
nach deutschem Recht. Zusammen mit den Gesellschaften, bei denen die Deutsche Bank über beherrschen-
den Einfluss verfügt, bietet die Deutsche Bank (der „Konzern“) weltweit das gesamte Spektrum von Produkten 
und Dienstleistungen der Konzernbereiche Corporate & Investment Bank sowie Private Clients and Asset 
Management an. Einzelheiten zu den Unternehmensbereichen des Konzerns sind in Note 05 „Segmentbe-
richterstattung“ dargestellt. 
Der beigefügte Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Alle Angaben wur-
den auf die nächste Million gerundet. Der Konzernabschluss steht im Einklang mit den International Financial 
Reporting Standards („IFRS“), wie sie vom International Accounting Standards Board („IASB“) veröffentlicht 
und durch die Europäische Union („EU“) in europäisches Recht übernommen wurden. Die Anwendung der 
IFRS führt zu keinen Unterschieden zwischen den von der EU übernommenen IFRS und den vom IASB veröf-
fentlichten IFRS. 
Risikoangaben gemäß IFRS 7, „Financial Instruments: Disclosures“, für das Geschäftsjahr 2010 zu Art und 
Umfang von Risiken aus Finanzinstrumenten sind durch Verweis auf durch seitliche Klammern entsprechend 
gekennzeichnete Teile des Risikoberichts weiterhin Bestandteil des Konzernanhangs. 
Die Erstellung des Jahresabschlusses gemäß IFRS verlangt vom Management, Beurteilungen und Annahmen 
hinsichtlich bestimmter Kategorien von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten zu treffen. Bereiche, in denen 
dies notwendig ist, beinhalten die Bestimmung des Fair Value bestimmter finanzieller Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die Wertberichtigung für Kreditausfälle, die Wertminderung („Impairment“) von Vermögens-
werten mit Ausnahme von Krediten, von Goodwill und sonstigen immateriellen Vermögenswerten, den Ansatz 
und die Bewertung von aktiven latenten Steuern, Rückstellungen für ungewisse Steuerpositionen, ungewisse 
gesetzliche und regulatorische Verpflichtungen, Rückstellungen für Versicherungs- und Kapitalanlageverträge 
sowie die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Diese Beurteilungen und Annahmen 
beeinflussen den Ausweis von Aktiva und Passiva, von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Bilanz-
stichtag sowie von Erträgen und Aufwendungen der Berichtsperiode. Die tatsächlichen Ergebnisse können von 
den Einschätzungen des Managements abweichen. Eine Beschreibung der bei der Erstellung des Jahresab-
schlusses verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und -annahmen ist in Note 02 „We-
sentliche Rechnungslegungseinschätzungen“ enthalten. 
Finanzgarantien 
Im zweiten Quartal 2009 wurde die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung rückwirkend angepasst, um Prä-
mien für Finanzgarantien als Aufwand darzustellen, anstatt sie gegen die Erträge zu verrechnen, da sie in 
keinem direkten Bezug zu ertragsgenerierenden Aktivitäten stehen. Diese Anpassungen hatten keine Auswir-
kungen auf das Ergebnis nach Steuern oder das Eigenkapital, aber einen Anstieg der Sonstigen Erträge und 
des Sachaufwands und sonstigen Aufwands in Höhe von jeweils 36 Mio € im Geschäftsjahr 2009 sowie jeweils 
131 Mio € im Geschäftsjahr 2008 zur Folge. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  159  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Zuordnung von Ertragskomponenten in CIB 
Im ersten Halbjahr 2010 wurde die Darstellung der Vorperiodenerträge des Konzernbereichs CIB infolge einer 
Überprüfung der Zuordnung von bestimmten Ertragskomponenten zu den Produktkategorien angepasst. Die 
Überprüfung führte für das Geschäftsjahr 2009 zu einem Transfer von 325 Mio € negativen Erträgen sowie für 
das Geschäftsjahr 2008 zu einem Transfer von 97 Mio € Erträgen von Kreditgeschäft zu Sales & Trading (Debt 
und sonstige Produkte). Die Erträge aus Sales & Trading (Equity) wurden für das Geschäftsjahr 2009 um 
83 Mio € beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2008 um 105 Mio € reduziert, mit entsprechenden Gegenef-
fekten in Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte). Diese Anpassungen hatten keine Auswirkungen auf 
die Gesamterträge des Konzernbereichs CIB.  
Versicherungsgeschäft 
Im zweiten Quartal 2010 änderte der Konzern die Darstellung der Gebühren und der Nettoausgleiche im  
Zusammenhang mit Langlebigkeitsversicherungs- und Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen. Es wurde 
festgestellt, dass eine Nettodarstellung von Cashflows aus individuellen Langlebigkeitsversicherungs- und  
Langlebigkeitsrückversicherungsverträgen der tatsächlichen Regulierung dieser Cashflows entspricht und daher 
den Charakter solcher Verträge reflektiert. Diese Änderung des Ausweises führte zu einem Transfer von Auf-
wendungen in Höhe von 117 Mio € im Geschäftsjahr 2010 aus den Sonstigen Erträgen in die Aufwendungen 
im Versicherungsgeschäft. 
Abschreibungsdauern für Software 
Im zweiten Quartal 2010 änderte der Konzern die Abschreibungsdauern für aktivierte Aufwendungen für be-
stimmte erworbene oder selbst erstellte Software von drei Jahren auf fünf oder zehn Jahre. Die Änderung 
hatte im Geschäftsjahr 2010 keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle 
Der Konzern wendet Schätzungen bei der Ermittlung der Wertberichtigung für homogene Kreditportfolios an, 
die auf historischen Erfahrungswerten basierende statistische Modelle verwenden. In regelmäßigen Abständen 
führt der Konzern Maßnahmen durch, um die verwendeten Eingangsparameter und Modellannahmen an histo-
risch nachgewiesene Verlusthöhen anzugleichen. Entsprechende Anpassungen im Geschäftsjahr 2009 führten 
in 2010 zu einer niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 28 Mio € sowie in 2009 zu einer 
niedrigeren Nettozuführung zur Wertberichtigung in Höhe von 145,8 Mio €. 
Wechsel der funktionalen Währung eines wesentlichen Geschäftsbetriebs 
Am 1. Januar 2010 wechselte die funktionale Währung der Filiale London der Deutschen Bank Aktiengesell-
schaft („Filiale London“) und bestimmter anderer in London ansässiger Tochtergesellschaften von Britischem 
Pfund zu Euro. 
Die funktionale Währung dieser Tochtergesellschaften war zuvor auf das Britische Pfund festgelegt, da es sich 
hierbei um die Währung des primären Wirtschaftsumfelds handelte. Während des Geschäftsjahres 2009 stellte 
man jedoch fest, dass sich das wirtschaftliche Umfeld, die Struktur der Geschäftsfelder und der Bilanz der Filiale 
London im Laufe der Zeit sukzessive gewandelt haben. Um dieser Änderung gerecht zu werden, führt das 
Management der Filiale London deren Geschäfte seit dem 1. Januar 2010 in Euro durch. Zur Implementierung 
dieser Entscheidung wurden in der Filiale London Maßnahmen zur Absicherung aller Nicht-Euro-Risiken, zur 
Umwandlung von Gewinnen in Euro und zur Umstellung der internen Managementberichterstattung auf Euro 
ergriffen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  160  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die Änderung der funktionalen Währung in Euro wurde prospektiv für diesen Konzernabschluss angewandt. 
Der Konzern hat alle Sachverhalte mit dem Wechselkurs am 1. Januar 2010 in die neue funktionale Währung 
umgerechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung des ausländischen Geschäftsbetriebs, die 
zuvor im „Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income)“ erfasst wurden, verbleiben im „Sonstigen Er-
gebnis (Other comprehensive income)“ und werden erst im Fall einer Veräußerung des Geschäftsbetriebs 
ergebniswirksam berücksichtigt. 
Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze 
Im Folgenden werden die wesentlichen vom Konzern angewandten Rechnungslegungsgrundsätze beschrie-
ben. Diese Grundsätze wurden in den Geschäftsjahren 2008, 2009 und 2010 mit Ausnahme der zuvor be-
schriebenen Änderungen konsistent angewandt. 
Grundsätze der Konsolidierung 
Die Finanzinformationen im Konzernabschluss beinhalten Daten der Muttergesellschaft, Deutsche Bank Aktien-
gesellschaft zusammen mit ihren Tochtergesellschaften, unter Einbeziehung bestimmter Zweckgesellschaften 
(„SPEs“), dargestellt als eine wirtschaftliche Einheit. 
Tochtergesellschaften 
Tochtergesellschaften des Konzerns sind die von ihm beherrschten Einheiten. Der Konzern verfügt über einen 
beherrschenden Einfluss auf Tochtergesellschaften, wenn er deren Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen 
kann. Dies wird in der Regel bei einer direkten oder indirekten Kapitalbeteiligung von mehr als der Hälfte der 
Stimmrechte an den Unternehmen angenommen. Das Bestehen potenzieller Stimmrechte, die aktuell ausübbar 
oder wandelbar sind, wird bei der Prüfung, ob der Konzern ein anderes Unternehmen beherrscht, berücksichtigt. 
Der Konzern unterstützt die Gründung von SPEs und interagiert mit nicht von ihm gesponserten SPEs aus 
einer Vielzahl von Gründen. Auf diese Weise können Kunden Investitionen in rechtlich selbstständige Gesell-
schaften oder gemeinsame Investitionen in alternative Vermögensanlagen vornehmen. Es werden aber auch 
die Verbriefung von Vermögenswerten und der Kauf oder Verkauf von Kreditsicherungsinstrumenten ermög-
licht. Um festzustellen, ob eine SPE zu konsolidieren ist, gilt es eine Reihe von Faktoren zu prüfen. Diese 
beinhalten eine Untersuchung, (1) ob die Aktivitäten der SPE zugunsten des Konzerns entsprechend seinen 
spezifischen Geschäftsbedürfnissen durchgeführt werden, sodass dieser aus der Geschäftstätigkeit der SPE 
Nutzen zieht; (2) ob der Konzern über die Entscheidungsmacht zur Erzielung der Mehrheit des Nutzens verfügt; 
(3) ob der Konzern die Mehrheit des Nutzens aus der Geschäftstätigkeit der SPE zieht oder (4) ob der Konzern 
die Mehrheit der mit den Vermögenswerten verbundenen Residual- oder Eigentumsrisiken behält, um Nutzen 
aus ihrer Geschäftstätigkeit zu ziehen. Eine SPE ist zu konsolidieren, wenn die Prüfung der wesentlichen Fak-
toren zeigt, dass die SPE durch den Konzern beherrscht wird. 
Tochterunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, an dem der Konzern einen beherrschenden  
Einfluss erlangt. Die Konsolidierung endet mit dem Zeitpunkt, zu dem keine beherrschende Einflussnahme 
mehr vorliegt. 
Der Konzern überprüft mindestens zu jedem Quartalsabschluss die Angemessenheit zuvor getroffener Kon-
solidierungsentscheidungen. Entsprechend werden etwaige organisatorische Veränderungen unmittelbar  
berücksichtigt. Dazu gehören neben Änderungen der Eigentumsverhältnisse jegliche Änderungen von beste-
henden oder mit einer Einheit neu abgeschlossenen vertraglichen Verpflichtungen des Konzerns. 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  161  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Der Konzern überprüft die Konsolidierungsentscheidung für SPEs, wenn sich eine Änderung in den Verein-
barungen der SPE ergibt oder wenn eine substanzielle Änderung der Geschäftsbeziehungen zwischen dem 
Konzern und einer SPE vorliegt. Zu den Sachverhalten, die Anlass zur Notwendigkeit einer Überprüfung der 
Konsolidierungsentscheidung geben würden, gehören unter anderem: 
— substanzielle Veränderungen der Eigentumsverhältnisse der SPE, beispielsweise Kauf eines nicht unwe-
sentlichen zusätzlichen Anteils oder Verkauf eines nicht unwesentlichen Anteils an der SPE; 
— Veränderungen der vertraglichen Vereinbarungen oder Unternehmensführungsstrukturen der SPE; 
— zusätzliche Aktivitäten in Bezug auf die Struktur der Gesellschaft, beispielsweise die Bereitstellung einer 
Liquiditätsfazilität über die ursprünglich vereinbarten Bedingungen hinaus, oder der Abschluss ursprünglich 
nicht geplanter Geschäfte mit einer SPE und 
— Veränderungen in der Finanzierungsstruktur der Einheit. 
Ferner wird die Angemessenheit einer Konsolidierungsentscheidung erneut überprüft, wenn der Konzern  
feststellt, dass die SPE zusätzlicher, ursprünglich nicht vorgesehener Unterstützung zur Weiterführung ihres 
Geschäfts bedarf und der Konzern eine solche Unterstützung aus Reputations- oder sonstigen Gründen leis-
ten würde. 
Die Neueinschätzung des Vorliegens eines beherrschenden Einflusses über bestehende SPEs führt nicht 
zwangsläufig zu einer Konsolidierung oder Entkonsolidierung. Bei einer solchen Überprüfung muss der Kon-
zern unter Umständen seine Wahrscheinlichkeitsannahmen für Verluste, die Möglichkeit einer zukünftigen 
Inanspruchnahme zusätzlicher Liquiditätsfazilitäten sowie für künftige, aus Reputations- oder anderen Grün-
den resultierende Maßnahmen anpassen. Eine Neueinschätzung der Konsolidierungspflicht wird auf der 
Grundlage aller gegenwärtig verfügbaren Informationen, einschließlich aktueller Marktparameter und Erwar-
tungen (wie zum Beispiel Erwartungen zu Verlusten aus Vermögenswerten), sowie unter Berücksichtigung 
jeglicher Änderungen der Marktbedingungen seit Gründung der SPE vorgenommen. 
Alle konzerninternen Transaktionen, Salden und nicht realisierten Gewinne aus Transaktionen zwischen Kon-
zerngesellschaften werden bei der Konsolidierung eliminiert. Im Rahmen der Konzernabschlusserstellung 
kommen konzernweit einheitliche Rechnungslegungsgrundsätze zur Anwendung. Die Ausgabe von Aktien 
einer Tochtergesellschaft an Dritte wird als Anteile ohne beherrschenden Einfluss behandelt. 
Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein Tochterunternehmen verliert, werden a) die 
Vermögenswerte (einschließlich des Goodwill) und Verpflichtungen des Tochterunternehmens zu deren Buch-
werten ausgebucht, b) der Buchwert aller Anteile ohne beherrschenden Einfluss an dem ehemaligen Tochter-
unternehmen (inklusive aller diesen zuzuordnenden im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other 
comprehensive income) ausgewiesenen Bestandteile) ausgebucht, c) der Fair Value der erhaltenen Gegen-
leistung sowie eventuelle Ausschüttungen der Anteile des Tochterunternehmens erfasst, d) die Anteile, die am 
ehemaligen Tochterunternehmen behalten werden, zum Fair Value erfasst und e) jede daraus resultierende 
Differenz als ein Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perio-
den im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dieser 
Tochtergesellschaft stehen, werden zu dem Zeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, 
an dem der Konzern den beherrschenden Einfluss verliert. 
Im Rahmen eines Beratungs- oder Treuhandverhältnisses gehaltene Vermögenswerte gelten nicht als Vermö-
genswerte des Konzerns und sind nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  162  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Unternehmenszusammenschlüsse und Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Zur bilanziellen Erfassung von Unternehmenszusammenschlüssen wendet der Konzern die Erwerbsmethode 
an. Zu dem Zeitpunkt, an dem der Konzern die Beherrschung über ein erworbenes Unternehmen erlangt, 
werden die Anschaffungskosten der Akquisition zum Fair Value der übertragenen Gegenleistung bemessen. 
Hierzu gehören jegliche Zahlungsmittel oder ausgegebene Eigenkapitalanteile, bedingte Gegenleistungen, 
bereits zuvor am erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteile sowie eingegangene und über-
nommene Verpflichtungen. Der Betrag, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns an dem Fair 
Value des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt, wird als Goodwill bilanziert. Sofern die 
Summe aus Anschaffungskosten einer Akquisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss unter dem Fair 
Value des erworbenen identifizierbaren Nettovermögens liegt (negativer Goodwill), kann ein Gewinn in den 
Sonstigen Erträgen erfasst werden. Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand der Periode erfasst, in der 
sie anfallen. 
Bei einem sukzessiven Unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser Erwerb“) wird der zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil im Erwerbszeitpunkt zum Fair Value neube-
wertet und ein daraus gegebenenfalls resultierender Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst. In früheren Perioden im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, 
die im Zusammenhang mit zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteilen stehen, 
werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wie dies erforderlich 
wäre, wenn der Konzern die zuvor an dem erworbenen Unternehmen gehaltenen Eigenkapitalanteile veräu-
ßert hätte. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss werden in der Konzernbilanz als Bestandteil des Eigenkapitals, aber 
getrennt von dem den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Eigenkapital ausgewiesen. Das den Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung separat ausgewiesen. Veränderungen in der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen ohne Verlust der 
Beherrschung werden als Transaktionen zwischen Eigenkapitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der 
Kapitalrücklage erfasst. 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem der Konzern über maßgeblichen Einfluss 
verfügt, aber keinen beherrschenden Einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen besitzt. 
In der Regel wird ein maßgeblicher Einfluss vermutet, wenn der Konzern zwischen 20% und 50% der Stimm-
   
rechte hält. Bei der Beurteilung, ob der Konzern die Möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen Einfluss auf ein 
anderes Unternehmen auszuüben, werden die Existenz sowie der Effekt potenzieller Stimmrechte, die aktuell 
ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. Weitere Faktoren, die zur Beurteilung eines maßgeblichen 
Einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die Vertretung in Leitungs- und Aufsichtsgremien (bei 
deutschen Aktiengesellschaften im Aufsichtsrat) des Beteiligungsunternehmens sowie wesentliche Geschäfts-
vorfälle mit dem Beteiligungsunternehmen. Liegen solche Faktoren vor, könnte die Anwendung der Equity-
methode auch dann erforderlich sein, wenn die Beteiligung des Konzerns weniger als 20% der Stimmrechte 
 
umfasst. 
Ein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen besteht, wenn der Konzern mit einer Partei oder mehreren Par-
teien Verträge über Geschäftsaktivitäten geschlossen hat, die durch von ihnen gemeinschaftlich geführte  
Unternehmen wahrgenommen werden. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  163  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Anteile an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden nach der Equity-
methode bilanziert. Der Anteil des Konzerns an den Ergebnissen assoziierter und gemeinschaftlich geführter 
Unternehmen wird angepasst, um mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns übereinzustimmen, 
und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Betei-
ligungen ausgewiesen. Der Anteil des Konzerns an den Gewinnen und Verlusten des assoziierten Unterneh-
mens, die aus konzerninternen Verkäufen resultieren, wird bei der Konsolidierung eliminiert. 
Wenn der Konzern zuvor einen Eigenkapitalanteil (zum Beispiel einen zur Veräußerung verfügbaren finanziel-
len Vermögenswert) gehalten hat und nun maßgeblichen Einfluss auf das Unternehmen ausüben kann, wird 
der zuvor gehaltene Eigenkapitalanteil zum Fair Value neubewertet und ein daraus gegebenenfalls resultie-
render Gewinn oder Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. In früheren Perioden im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, die im Zusammenhang mit dem Eigen-
kapitalanteil stehen, werden zum Erwerbszeitpunkt in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, 
wie dies erforderlich wäre, wenn der Konzern den zuvor gehaltenen Eigenkapitalanteil veräußert hätte. 
Nach der Equitymethode werden die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen anfänglich mit ihren Anschaffungskosten angesetzt und nachfolgend um den Anteil 
des Konzerns an dem nach der Akquisition anfallenden Gewinn (oder Verlust) oder an sonstigen Reinvermögens-
änderungen des betreffenden assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens erhöht (oder ver-
mindert). Goodwill, der bei der Akquisition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmens 
entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Verluste aus Wertminderungen) enthalten. 
Daher erfolgt keine separate Überprüfung des Goodwill auf Wertminderung. Stattdessen wird die Beteiligung 
insgesamt auf eine etwaige Wertminderung hin überprüft. 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Beteiligung an einem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen. Wenn objektive 
Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erzielba-
re Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem Fair Value abzüglich 
Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Ein in Vorperioden erfasster Wertminderungs-
verlust wird nur rückgängig gemacht, wenn sich die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags der Beteili-
gung zugrunde liegenden Annahmen seit der letzten Erfassung eines Wertminderungsverlusts geändert haben. 
In diesem Fall wird der Bilanzwert der Beteiligung auf ihren höheren erzielbaren Betrag zugeschrieben. Diese 
Erhöhung stellt eine Wertaufholung des zuvor erfassten Wertminderungsverlusts dar. 
Übersteigen die Verluste den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden sie mit anderen Vermögenswerten 
des Konzerns, die dem Beteiligungsunternehmen zuzuordnen sind, verrechnet. Falls diese anderen Vermö-
genswerte vollständig abgeschrieben sind, wird geprüft, ob zusätzlich Verluste auszuweisen sind, weil der 
Konzern verpflichtet ist, diese auszugleichen. 
Wenn der Konzern den maßgeblichen Einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes Unter-
nehmen verliert, wird ein Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung der nach der Equitymethode bilanzierten 
Beteiligung erfasst, der der Differenz zwischen der Summe aus dem Fair Value des zurückbehaltenen Invest-
ments und den Veräußerungserlösen und dem Buchwert des Investments zu diesem Zeitpunkt entspricht. In 
früheren Perioden im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge, die im Zusammen-
hang mit dem assoziierten oder gemeinschaftlich geführten Unternehmen stehen, werden in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  164  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Ein zurückbehaltenes Investment wird als Finanzinstrument bilanziert, wie im Abschnitt „Finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungen“ erläutert. 
Währungsumrechnung 
Der Konzernabschluss wird in Euro, der Berichtswährung des Konzerns, erstellt. Eine Reihe von Konzern-
gesellschaften verwendet eine andere funktionale Währung, die der Währung des wirtschaftlichen Umfelds 
entspricht, in dem die Gesellschaft tätig ist. 
Eine Gesellschaft bilanziert Erträge, Aufwendungen, Gewinne und Verluste in Fremdwährung in ihrer jeweili-
gen funktionalen Währung und legt die am Tag der bilanziellen Erfassung geltenden Wechselkurse zugrunde. 
Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale Währung der jeweili-
gen Einzelgesellschaft lauten, werden mit dem Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Realisierte und unreali-
sierte Wechselkursgewinne und -verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis 
aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen, um die Umrech-
nungsbeträge den erfassten Beträgen aus den zugehörigen währungsspezifischen Transaktionen (Derivate), 
die diese monetären Vermögenswerte und Verbindlichkeiten absichern, anzugleichen. 
Nicht monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen 
Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus nicht monetären Posten, die 
zum Fair Value bewertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. Umrechnungsdifferenzen aus nicht monetä-
ren Posten, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind (Eigenkapitaltitel), 
werden im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasst. Bei der Veräußerung eines solchen 
Vermögenswerts werden die kumulierten Umrechnungsdifferenzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung übertragen und sind Bestandteil des dort ausgewiesenen Gesamtgewinns oder -verlusts aus der Veräu-
ßerung des Vermögenswerts. 
Zum Zweck der Umrechnung in die Berichtswährung werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten sowie das 
Eigenkapital von ausländischen Geschäftsbetrieben zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Die Ertrags- und 
Aufwandsposten werden zu den bei Abschluss der Transaktion geltenden Wechselkursen oder zu Durch-
schnittskursen, sofern diese annähernd einer Umrechnung zu Transaktionskursen entsprechen, in Euro umge-
rechnet. Wechselkursdifferenzen infolge der Umrechnung eines ausländischen Geschäftsbetriebs werden im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasst. Wechselkursdifferenzen, die den Anteilen ohne 
beherrschenden Einfluss bei ausländischen Tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unmittelbar als 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss ausgewiesen.  
Bei Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten Unternehmens, 
das heißt bei Verlust der Beherrschung oder des maßgeblichen Einflusses über diesen Geschäftsbetrieb, 
werden die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfassten kumulierten Umrechnungsdiffe-
renzen in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. 
Zinsen, Gebühren und Provisionen 
Erträge werden berücksichtigt, wenn die Höhe der Erträge und der dazugehörigen Aufwendungen verlässlich 
bestimmbar ist, der wirtschaftliche Nutzen der Transaktion mit großer Wahrscheinlichkeit realisiert wird und der 
Fertigstellungsgrad der Transaktion verlässlich bestimmt werden kann. Dieses Konzept wird auf die wesentli-
chen ertragsgenerierenden Konzernaktivitäten wie folgt angewandt: 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  165  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Zinsüberschuss. Zinsen aus allen verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten werden nach der 
Effektivzinsmethode erfasst und im Zinsüberschuss ausgewiesen. Die Effektivzinsmethode ist ein Verfahren 
zur Berechnung der fortgeführten Anschaffungskosten eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziel-
len Verbindlichkeit, bei dem Zinserträge oder Zinsaufwendungen unter Verwendung der erwarteten zukünftigen 
Cashflows über den relevanten Zeitraum verteilt werden. Die zur Berechnung des Effektivzinses herangezo-
genen Cashflows berücksichtigen alle vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem Vermögens-
wert oder der Verbindlichkeit sowie alle Gebühren, die integraler Teil des Effektivzinssatzes sind, die direkten 
und inkrementellen Transaktionskosten sowie alle sonstigen Agios und Disagios. 
Sobald eine Wertminderung für einen Kredit oder ein zur Veräußerung verfügbares festverzinsliches Wertpapier 
erfasst wurde, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der vertraglichen Bedingungen des Finanzinstruments ein-
gestellt. Dessen ungeachtet erfolgt die Erfassung von Zinserträgen auf Basis des Zinssatzes, der zur Abzin-
sung zukünftiger Cashflows für die Ermittlung des Wertminderungsverlusts verwendet wurde. Bei einem Kredit 
würde der ursprüngliche Effektivzinssatz verwendet. Bei einem zur Veräußerung verfügbaren festverzinslichen 
Wertpapier hingegen würde jeweils bei Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs ein neuer Effektivzinssatz fest-
gelegt, da die Wertminderung auf Basis des Fair Value bemessen wird und somit auf dem aktuellen Marktzins-
satz beruht. 
Im Fall einer Umklassifizierung von finanziellen Vermögenswerten aus den Kategorien „Handelsaktiva“ oder „zur 
Veräußerung verfügbar“ zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft wird ein neuer Effektivzinssatz auf Grundlage 
des Fair Value am Umwidmungsstichtag und des besten Schätzwerts der zukünftigen Cashflows festgelegt. 
Provisionsüberschuss. Die Erfassung von Provisionserträgen richtet sich nach dem Zweck, für den diese er-
hoben wurden, sowie nach der Bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige Finanzinstrumente. In den 
Fällen, in denen ein zugehöriges Finanzinstrument existiert, werden Provisionen, die integraler Bestandteil des 
Effektivzinssatzes dieses Finanzinstruments sind, in die Bestimmung des Effektivzinses einbezogen. Sofern 
jedoch das Finanzinstrument zum Fair Value bewertet wird, werden die zugehörigen Provisionen ergebniswirk-
sam zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes des Finanzinstruments vereinnahmt, wenn der Bestimmung 
ihres Fair Value keine signifikanten unbeobachtbaren Eingangsparameter zugrunde liegen. Die Vereinnahmung 
von Gebühren für Leistungen, die über einen bestimmten Zeitraum erbracht werden, erfolgt über die Periode 
der Leistungserbringung. Gebühren, die mit der vollständigen Erbringung einer bestimmten Dienstleistung oder 
einem signifikanten Ereignis verbunden sind, werden vereinnahmt, wenn die Dienstleistung vollständig erbracht 
wurde oder das signifikante Ereignis eingetreten ist. 
Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit Zusagen, die nicht als zum Fair Value bewertet bilanziert 
werden, werden über die Laufzeit der Zusage im Provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich ist, 
dass die zugehörige Kreditvergabe erfolgen wird. Wenn es wahrscheinlich ist, dass der zugesagte Kredit in 
Anspruch genommen wird, wird die Kreditbereitstellungsgebühr bis zur Gewährung eines Kredits abgegrenzt 
und als Anpassung des Effektivzinssatzes des Darlehens berücksichtigt. 
Leistungsabhängige Provisionen oder Provisionskomponenten werden erfasst, wenn die Leistungskriterien 
erfüllt sind. 
Die folgenden Provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten Zeitraum erbrachten Dienstleis-
tungen: Investmentfondsmanagement-, Treuhand-, Depot-, Portfolio-, sonstige Verwaltungs- und Beratungs-
provisionen sowie kreditbezogene Gebühren und Provisionserträge. Zu den Provisionen, die primär über die 
Erbringung von transaktionsbezogenen Serviceleistungen erzielt werden, gehören Provisionen aus dem Emis-
sionsgeschäft, dem Corporate-Finance- sowie dem Brokeragegeschäft. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  166  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Vertragsverhältnisse, die Lieferungen mehrerer Dienstleistungen oder Produkte vorsehen. Für Vertragsver-
hältnisse, bei denen sich der Konzern zur Lieferung mehrerer Produkte, Dienstleistungen oder Rechte an 
einen Vertragspartner verpflichtet, ist zu untersuchen, ob die insgesamt erhaltene Gebühr für Zwecke der 
Ertragsrealisierung aufgeteilt und den verschiedenen Komponenten des Vertragsverhältnisses zugeordnet 
werden sollte. Vom Konzern durchgeführte strukturierte Transaktionen sind die wichtigsten Beispiele für solche 
Arrangements und werden auf Einzeltransaktionsbasis untersucht. Diese Untersuchung berücksichtigt den 
Wert der bereits gelieferten Elemente und Leistungen, um sicherzustellen, dass das andauernde Engagement 
des Konzerns in Bezug auf andere Aspekte des Vertragsverhältnisses nicht wesentlich für die bereits erbrach-
ten Dienstleistungen oder Produkte ist. Es werden außerdem der Wert der noch nicht gelieferten Elemente und, 
sofern Rückgaberechte für die gelieferten Elemente bestehen, die Wahrscheinlichkeit der Erbringung der ver-
bleibenden, noch nicht gelieferten Elemente überprüft. Sofern festgestellt wird, dass es angemessen ist, die 
Teilelemente als separate Komponenten zu betrachten, wird die erhaltene Gegenleistung auf Basis der relati-
ven Werte der einzelnen Elemente aufgeteilt.  
Liegt für den Wert der gelieferten Elemente kein verlässlicher und objektiver Nachweis vor oder ist ein indivi-
duelles Element mit dem Fair Value anzusetzen, wird der Residualansatz verwendet. Unter dem Residualansatz 
entspricht der für die gelieferte Leistung zu vereinnahmende Ertrag dem Restbetrag, der verbleibt, nachdem 
ein angemessener Ertrag allen anderen Komponenten des Gesamtarrangements zugeordnet wurde. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern teilt seine finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen in die nachstehenden Kategorien ein: 
zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen, Forderungen aus dem Kreditge-
schäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und sonstige finanzielle Verpflichtungen. Der 
Konzern klassifiziert seine finanziellen Vermögenswerte nicht als „bis zur Endfälligkeit gehalten“. Die ange-
messene Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen wird zum Zeitpunkt des erst-
maligen Bilanzansatzes oder der Umgliederung festgelegt. 
Finanzinstrumente, die als zum Fair Value bewertet eingestuft werden, beziehungsweise finanzielle Vermö-
genswerte, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert werden, werden am Handelstag erfasst. Als Han-
delstag gilt das Datum, an dem sich der Konzern dazu verpflichtet, die betreffenden Vermögenswerte zu 
kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen Verpflichtungen zu begeben oder zurückzuerwerben. Alle 
anderen Finanzinstrumente gehen am Erfüllungstag zu oder ab. 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Der Konzern klassifiziert bestimmte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen zum Zeitpunkt der Erst-
erfassung entweder als zu Handelszwecken gehalten oder als zum Fair Value bewertet. Diese finanziellen 
Vermögenswerte und Verpflichtungen werden zum Fair Value angesetzt und als zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verpflichtungen dargestellt. Die entsprechenden realisierten 
und unrealisierten Gewinne/Verluste sind im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermö-
genswerten/Verpflichtungen enthalten. Für zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente werden Zinsen aus 
verzinslichen Aktiva wie Handelskrediten und festverzinslichen Wertpapieren sowie Dividenden aus Aktien in 
den Zinsen und ähnlichen Erträgen ausgewiesen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  167  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Handelsaktiva und -passiva. Finanzinstrumente werden als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie 
hauptsächlich für den Zweck der kurzfristigen Veräußerung begeben oder erworben oder zum Zweck des 
kurzfristigen Rückkaufs eingegangen wurden oder wenn sie Teil eines Portfolios eindeutig identifizierter und 
gemeinsam gesteuerter Finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren Vergangenheit Nachweise hinsichtlich 
kurzfristiger Gewinnmitnahmen bestehen. Physische Rohstoffe, die vom Warenterminhandelsbereich des 
Konzerns gehalten werden, sind ebenfalls dieser Kategorie zugeordnet und werden zum Fair Value, vermin-
dert um Veräußerungskosten, bewertet. 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Bestimmte finanzielle Vermö-
genswerte und Verpflichtungen, die nicht die Definition von Handelsaktiva und -passiva erfüllen, werden nach 
der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert. Diese Vermögenswerte und Verpflichtungen 
müssen eine der folgenden Bedingungen erfüllen: (1) Durch die Klassifizierung werden Inkongruenzen bei der 
Bewertung oder beim Ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte 
und/oder finanzieller Verpflichtungen wird gemäß einer dokumentierten Risikomanagement- oder Anlagestra-
tegie auf Fair-Value-Basis gesteuert und ihre Wertentwicklung auf dieser Basis gemessen oder (3) das Finanz-
instrument enthält ein eingebettetes Derivat oder mehrere eingebettete Derivate. Letzteres gilt nicht, wenn 
(a) das eingebettete Derivat keine wesentliche Modifizierung der nach Maßgabe des Vertrags erforderlichen 
Cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberflächlicher Prüfung feststeht, dass eine Tren-
nung verboten ist. Darüber hinaus sieht der Konzern eine Klassifizierung als zum Fair Value bewertet nur für 
diejenigen Finanzinstrumente vor, für die der Fair Value verlässlich bestimmbar ist.  
Kreditzusagen 
Bestimmte Kreditzusagen werden nach der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert. Wie in 
dem Abschnitt „Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen“ erläutert, sind einige Kreditzusagen 
als zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen zu bilanzieren. Alle anderen Kreditzusagen werden 
bilanziell nicht erfasst. Daher werden für diese außerbilanziellen Kreditzusagen Änderungen des Fair Value 
infolge von Änderungen der Zinssätze oder Kreditspannen nicht berücksichtigt. Jedoch werden diese außerbi-
lanziellen Kreditzusagen wie im Abschnitt „Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf Wertmin-
derung untersucht. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
Kredite umfassen selbst begebene und erworbene nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen. Diese finanziellen Vermögenswerte werden weder an einem aktiven Markt gehandelt 
noch als zum Fair Value bewertete oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. 
Ein aktiver Markt liegt vor, wenn notierte Preise an einer Börse, von einem Händler, Broker, einer Branchen-
gruppe, einem Pricingservice oder einer Aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind und diese Preise 
aktuelle und regelmäßig auftretende Markttransaktionen wie unter unabhängigen Dritten darstellen. 
Kredite, die nicht im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, werden 
bei der Ersterfassung zum Transaktionspreis ausgewiesen, der dem dem Kreditnehmer zur Verfügung gestell-
ten Geldbetrag entspricht. Der Buchwert von Krediten bei Ersterfassung beinhaltet außerdem den Saldo aus 
direkten und inkrementellen Transaktionskosten und Provisionen. In der Folge werden die Kredite zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode, reduziert um Wertminderungen, bewertet. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  168  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Kredite, die entweder im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, 
werden zunächst mit ihrem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt erfasst. Der Fair Value zum Erwerbszeitpunkt 
spiegelt erwartete Cashflows wider, die die Kreditwürdigkeit dieser Kredite inklusive eingetretener Verluste 
berücksichtigen. Die Erfassung von Zinserträgen erfolgt nach der Effektivzinsmethode. Nach dem Erwerbs-
zeitpunkt beurteilt der Konzern, inwiefern in Übereinstimmung mit den im Abschnitt „Wertminderung von Kredi-
ten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ dargelegten Bilanzierungs-
grundsätzen objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Sobald ein Kredit als wertgemindert 
identifiziert ist, wird eine Wertberichtigung für Kreditausfälle mit entsprechender Gegenbuchung des Verlustbe-
trags als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
erfasst. Nachfolgende Verbesserungen der Kreditwürdigkeit dieser Kredite über ihren Buchwert zum Erwerbs-
zeitpunkt hinaus werden als Erhöhung des Buchwerts der Kredite behandelt und der korrespondierende  
Gewinn wird in den Zinserträgen erfasst. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte, die weder als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte noch als 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert werden, werden als zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte eingestuft. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zunächst mit 
ihrem Fair Value zuzüglich der dem Kauf direkt zuordenbaren Transaktionskosten angesetzt. Auflösungen von 
Agios und Disagios werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. Zukünftige Änderungen des Fair Value werden 
im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen – es sei denn, sie sind Gegenstand eines 
Fair Value Hedge. In diesem Fall werden Änderungen des Fair Value, die auf das abgesicherte Risiko zurück-
zuführen sind, in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Bei monetären zur Veräußerung verfügbaren finanzi-
ellen Vermögenswerten (Schuldtiteln) werden Änderungen des Buchwerts, die auf Wechselkursänderungen 
zurückzuführen sind, ergebniswirksam erfasst, während sonstige Änderungen des Buchwerts wie oben be-
schrieben im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen werden. Bei nicht monetären 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten (Eigenkapitalinstrumenten) beinhaltet die im 
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) berücksichtigte Wertänderung auch den Fremdwährungs-
bestandteil. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wie im Ab-
schnitt „Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ beschrieben. Reali-
sierte Gewinne und Verluste werden als Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten ausgewiesen. Bei der Ermittlung der Anschaffungskosten für zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte wird im Allgemeinen die Methode der gewichteten Durchschnittskosten herangezogen. Bis-
lang im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Gewinne und Verluste werden bei Verkauf 
eines zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen. 
Finanzielle Verpflichtungen 
Mit Ausnahme der zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflichtungen werden finanzielle Verpflichtungen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.  
Finanzielle Verpflichtungen umfassen emittierte langfristige und kurzfristige Schuldtitel, die bei Ersterfassung 
zum Fair Value bewertet werden, welcher dem erhaltenen Gegenwert, abzüglich der entstandenen Transakti-
onskosten, entspricht. Rückkäufe von am Markt platzierten Schuldtiteln gelten als Tilgung. Bei Rückkäufen 
entstehende Gewinne oder Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Ein späterer 
Verkauf eigener Schuldverschreibungen am Markt wird als Neuplatzierung von Schuldtiteln behandelt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  169  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Umgliederung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern kann bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Kategorien „zum Fair Value bewertete fi-
nanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva)“ und „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ in 
die Kategorie „Forderungen aus dem Kreditgeschäft“ umgliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögens-
werte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert 
haben und der finanzielle Vermögenswert am Umgliederungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem 
Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am Umwidmungsstichtag die Absicht und Möglichkeit bestehen, die 
umgewidmeten Vermögenswerte auf absehbare Zeit zu halten. Die Definition des Kriteriums „auf absehbare 
Zeit“ lässt sich nicht auf eine allgemeingültige Zeitspanne festlegen, sondern erfordert Beurteilungen seitens 
des Managements. Zur Beurteilung hat der Konzern die nachfolgenden Mindestanforderungen festgelegt: 
— Es darf keine Absicht bestehen, den Vermögenswert innerhalb eines Jahres zu verkaufen oder zu verbrie-
fen, und es darf keine internen oder externen Auflagen geben, die die Halteabsicht einschränken oder einen 
Verkauf erforderlich machen würden; und 
— der Geschäftsplan darf zukünftig nicht darauf ausgerichtet sein, von kurzfristigen Preisveränderungen zu 
profitieren. 
Sind die Voraussetzungen erfüllt, wird auf Basis der individuellen Gegebenheiten die Umgliederung vorge-
nommen. Die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, die Haltestrategie einzuhalten, sind vom Management zu 
bestätigen. 
Zusätzlich zu den obigen Kriterien muss außerdem ein überzeugender Nachweis vorliegen, der bestätigt, dass 
die erwartete Rückzahlung des Vermögenswerts den geschätzten Fair Value übersteigt und dass die Renditen 
aus dem Vermögenswert optimiert werden, indem er auf absehbare Zeit gehalten wird. 
Finanzielle Vermögenswerte werden zu ihrem Fair Value am Umgliederungsstichtag umgebucht. Gewinne 
oder Verluste, die bereits in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wurden, werden nicht rückgän-
gig gemacht. Der Fair Value des Finanzinstruments am Umwidmungsstichtag repräsentiert die neuen fortge-
führten Anschaffungskosten des Instruments. Die erwarteten Cashflows des Finanzinstruments werden am 
Umbuchungsstichtag geschätzt und diese Schätzungen zur Berechnung der neuen Effektivverzinsung der 
Instrumente verwendet. Erhöhen sich zu einem späteren Zeitpunkt die erwarteten zukünftigen Cashflows der 
umklassifizierten Vermögenswerte aufgrund einer Werterholung, wird der Effekt dieser Erhöhung als Anpas-
sung der Effektivverzinsung und nicht als Anpassung des Buchwerts zum Zeitpunkt der Änderung der Schät-
zung berücksichtigt. Bei einem anschließenden Rückgang der erwarteten zukünftigen Cashflows wird der 
Vermögenswert auf Vorliegen einer Wertminderung analysiert, wie im Abschnitt „Wertminderung von Krediten 
und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft“ erläutert. Jede Änderung des zeitli-
chen Anfalls der Cashflows der umklassifizierten Vermögenswerte, die nicht als wertgemindert erachtet werden, 
wird durch Anpassung des Buchwerts erfasst. 
Bei Instrumenten, die aus den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten in die Forderungen 
aus dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden, wird der im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) 
erfasste unrealisierte Gewinn oder Verlust anschließend unter Anwendung der Effektivverzinsung des Instru-
ments als Zinsertrag erfasst. Wenn später eine Wertminderung des Instruments vorliegt, wird der an diesem 
Stichtag im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesene unrealisierte Verlust des In-
struments sofort in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Wertberichtigung für Kreditausfälle erfasst. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  170  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
In den Fällen, in denen Vermögenswerte, die als Forderungen aus dem Kreditgeschäft klassifiziert wurden, 
zurückgezahlt, restrukturiert oder unter Umständen verkauft werden und in denen der dabei erhaltene Betrag 
unter dem aktuellen Buchwert liegt, wird ein Verlust in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entweder als 
Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft verbucht, wenn eine Wertminderung des Instruments vorliegt, 
oder in den Sonstigen Erträgen erfasst, wenn keine Wertminderung des Instruments vorliegt. 
Ermittlung des Fair Value  
Der Fair Value ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im Rahmen einer 
Transaktion zwischen sachverständigen und vertragswilligen Geschäftspartnern (ausgenommen im Rahmen 
eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. Der 
Fair Value von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf Grundlage der Preisnotierungen er-
mittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Transaktionen verwendete Preise darstellen. 
Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, sofern 
keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Folglich basieren in Bewertungsverfahren verwendete 
Eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren Daten, die von Preisen relevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet werden. Die Anwendung dieser Modelle erfordert  Annahmen und 
Einschätzungen aufseiten des Managements, deren Umfang von der Preistransparenz in Bezug auf das Fi-
nanzinstrument und dessen Markt sowie von der Komplexität des Instruments abhängt. Weitere Informationen 
zu den bei der Bestimmung des Fair Value verwendeten wesentlichen Rechnungslegungseinschätzungen und 
-annahmen sind in Note 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Bestimmung des Fair Value 
beziehungsweise Methoden zur Bestimmung des Fair Value“ enthalten. 
Erfassung des „Trade Date Profit“ 
Soweit für die Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen verwendet wer-
den, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis. Jeglicher am Handels-
tag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die Abgrenzung erfolgt auf 
Basis systematischer Methoden entweder über die Zeitspanne zwischen dem Handelstag und dem Zeitpunkt, 
an dem voraussichtlich beobachtbare Marktinformationen vorliegen, oder über die Laufzeit der Transaktion (je 
nachdem, welcher Zeitraum kürzer ist). Der Konzern wendet diese Abgrenzungsmethode an, weil sie die Ver-
änderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und des Risikoprofils des Finanzinstruments, wie sie sich 
aus Marktbewegungen oder der abnehmenden Restlaufzeit des Instruments ergeben, angemessen widerspie-
gelt. Ein verbleibender abgegrenzter Handelstaggewinn wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst, wenn beobachtbare Marktdaten vorliegen oder der Konzern in ein gegenläufiges Geschäft eintritt, 
welches das Risiko des Instruments im Wesentlichen eliminiert. In den seltenen Fällen, in denen ein Handels-
tagverlust entsteht, würde dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein Verlust eingetreten ist 
und der Betrag verlässlich geschätzt werden kann. Weitere Informationen zu den bei der Prüfung der Beobacht-
barkeit von Inputparametern und bei den Maßnahmen für die Minderung von Risiken angewandten Schätzun-
gen und Beurteilungen sind in Note 02 „Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen – Bestimmung des 
Fair Value beziehungsweise Methoden zur Bestimmung des Fair Value“ enthalten. 
Bilanzierung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen 
Derivate werden zur Steuerung von Zins-, Währungs-, Kredit- und sonstigen Marktpreisrisiken, einschließlich 
Risiken aus geplanten Transaktionen, eingesetzt. Alle frei stehenden Kontrakte, die für Rechnungslegungs-
zwecke als Derivate klassifiziert werden, sind in der Konzernbilanz mit ihrem Fair Value angesetzt – unabhän-
gig davon, ob sie zu Handels- oder anderen Zwecken gehalten werden. 
Gewinne und Verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten werden im Ergebnis aus zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  171  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Der Konzern gibt Kreditzusagen, deren resultierende Kreditforderungen zum Verkauf bestimmt sind. Diese 
Posten werden als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen klassifiziert und die 
zugehörigen Gewinne und Verluste im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/ 
Verpflichtungen ausgewiesen. Kreditzusagen, die durch Barausgleich oder durch die Lieferung beziehungs-
weise Begebung eines anderen Finanzinstruments erfüllt werden können, werden als Derivate klassifiziert. 
Spezielle vom Konzern für angebotene Investmentfondsprodukte abgegebene Marktwertgarantien werden 
ebenfalls als Derivate klassifiziert und demzufolge zum Fair Value angesetzt, wobei Veränderungen des Fair 
Value im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berücksich-
tigt werden. 
Bestimmte Derivate, die weder zu Handelszwecken gehalten werden noch die Anforderungen für eine Bilanzie-
rung als Sicherungsbeziehung erfüllen, aber Effekte aus Transaktionen ausgleichen, die in die zinsunabhängi-
gen Erträge und Aufwendungen einfließen, werden unter den Sonstigen Aktiva oder Sonstigen Passiva ausge-
wiesen. Die realisierten und unrealisierten Änderungen des Fair Value dieser Derivate werden in denselben 
Positionen der zinsunabhängigen Erträge und Aufwendungen ausgewiesen, in die auch die abgesicherte 
Transaktion einfließt. Die Änderungen des Fair Value aller anderen Derivate, die die Anforderungen für eine 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht erfüllen, werden im Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst.  
Eingebettete Derivate 
Einige hybride Verträge enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht derivative Komponente. In diesen 
Fällen wird die derivative Komponente als eingebettetes Derivat und die nicht derivative Komponente als Ba-
sisvertrag bezeichnet. Sind die wirtschaftlichen Merkmale und die Risiken eingebetteter Derivate nicht eng mit 
denjenigen des Basisvertrags verknüpft und wird der betreffende hybride Vertrag nicht als zum Fair Value 
bewertet erfasst, wird das eingebettete Derivat vom Basisvertrag getrennt und zum Fair Value erfasst, wobei 
Wertänderungen im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
ausgewiesen werden. Der Basisvertrag wird weiterhin in Übereinstimmung mit dem entsprechenden Rech-
nungslegungsstandard bewertet. Der Buchwert eines eingebetteten Derivats wird in der Bilanz zusammen mit 
dem Basisvertrag ausgewiesen. Einzelne hybride Instrumente wurden unter Anwendung der Fair Value Option 
als zum Fair Value bewertet klassifiziert. 
Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen („Hedge Accounting“) 
Im Rahmen der Rechnungslegung werden drei Arten von Sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell 
unterschiedlich behandelt werden: (1) Absicherung von Veränderungen des Fair Value von Vermögenswerten, 
Verbindlichkeiten oder bilanzunwirksamen verbindlichen Zusagen („Fair Value Hedges“); (2) Absicherung von 
Schwankungen zukünftiger Cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten Transaktionen wie auch variabel 
verzinslichen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten („Cash Flow Hedges“) sowie (3) Absicherung von Fremd-
währungsrisiken aus der Umrechnung von Abschlüssen ausländischer Geschäftsbetriebe von deren funktionaler 
Währung in die Berichtswährung der Muttergesellschaft („Hedges of Net Investments in Foreign Operations“). 
Wird Hedge Accounting angewandt, designiert und dokumentiert der Konzern die Beziehung zwischen dem 
Sicherungsinstrument und dem gesicherten Geschäft sowie Risikomanagementziel und -strategie, die der 
Sicherungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die Art des abgesicherten Risikos. Teil dieser Dokumentation 
ist eine Beschreibung, wie der Konzern die Wirksamkeit des Sicherungsinstruments hinsichtlich der Kompen-
sation von Risiken aus Änderungen des Fair Value des abgesicherten Grundgeschäfts oder aus Cashflows 
bestimmt, die dem abgesicherten Risiko zurechenbar sind. Die Effektivität wird für jede Sicherungsbeziehung 
sowohl zu Beginn als auch während der Laufzeit bestimmt. Selbst bei übereinstimmenden Vertragsbedingun-
gen zwischen dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft wird die Hedgeeffektivität immer berechnet. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  172  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate werden als Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva aus-
gewiesen. Wird ein Derivat später nicht mehr zu Sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen übertragen. Anschließende Änderungen des Fair Value 
werden im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen erfasst. 
Beim Fair Value Hedge werden die dem abgesicherten Risiko zuzurechnenden Änderungen des Fair Value 
des Grundgeschäfts beziehungsweise eines Teils davon zusammen mit der gesamten Änderung des Fair 
Value des Sicherungsderivats in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei der Absicherung von 
Zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte Zinsen aus dem Derivat und dem abgesicherten Grundgeschäft 
als Zinsertrag oder -aufwand ausgewiesen. Unrealisierte Gewinne oder Verluste aus den Anpassungen des 
Fair Value durch Anwendung von Hedge Accounting werden in den Sonstigen Erträgen erfasst. Wird das 
Fremdwährungsrisiko eines als zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerts abgesichert, wird 
die aus Währungskursschwankungen resultierende Änderung des Fair Value des Wertpapiers ebenfalls in den 
Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die Hedgeineffektivität wird in den Sonstigen Erträgen berücksichtigt. Sie 
wird gemessen als Saldo der Änderungen des Fair Value aus dem Sicherungsinstrument und dem abgesicher-
ten Grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten Risiko/den abgesicherten Risiken zugrunde liegenden 
Veränderungen der Marktwerte oder -preise zurückzuführen sind. 
Wird eine Beziehung zur Absicherung von Änderungen des Fair Value vor Fälligkeit des Instruments beendet, 
weil das zugrunde liegende Derivat vorzeitig beendet oder anderen Zwecken zugeführt wird, werden die im 
Buchwert des gesicherten Schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen Anpassungen des Fair Value über die Rest-
laufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung amortisiert und mit den Zinserträgen oder -aufwendungen ver-
rechnet. Für andere Arten von Fair-Value-Anpassungen beziehungsweise bei Veräußerung oder anderweitiger 
Ausbuchung der durch einen Fair Value Hedge gesicherten Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten werden die 
Fair-Value-Anpassungen bei der Ermittlung des bei Ausbuchung realisierten Gewinns oder Verlusts berücksichtigt. 
Bei der Absicherung von Schwankungen der zukünftigen Cashflows ändern sich die Bewertungsregeln für das 
Grundgeschäft nicht. Das Sicherungsderivat wird mit seinem Fair Value angesetzt, wobei Wertänderungen 
zunächst in dem Umfang, in dem die Sicherungsbeziehung effektiv ist, im Sonstigen Ergebnis (Other compre-
hensive income) ausgewiesen werden. Die dort erfassten Beträge werden in den Perioden in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, in denen auch die geplante Transaktion ergebniswirksam erfasst 
wird. Daher werden die Beträge für die Sicherung des Zinsrisikos zum gleichen Zeitpunkt wie die Zinsabgren-
zungen für das abgesicherte Geschäft in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen erfasst. 
Die Hedgeineffektivität wird in den Sonstigen Erträgen erfasst. Sie ergibt sich aus den Veränderungen des 
Unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten Fair-Value-Änderungen des eingesetzten Sicherungsderivats 
und denen eines hypothetisch perfekten Sicherungsgeschäfts. 
Bei der Beendigung von Beziehungen zur Absicherung von Schwankungen der Cashflows, die auf Zinsrisiken 
zurückzuführen sind, werden die im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive inco-
me) ausgewiesenen Beträge über die Restlaufzeit der ursprünglichen Sicherungsbeziehung als Zinserträge 
beziehungsweise -aufwendungen abgegrenzt. Wird der Eintritt des abgesicherten Geschäfts allerdings nicht 
mehr erwartet, werden die Beträge sofort in die Sonstigen Erträge umgebucht. Werden Beziehungen zur Absi-
cherung von Schwankungen der Cashflows, die auf andere Arten von Risiken zurückzuführen sind, vorzeitig 
beendet, werden die im Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive income) enthalte-
nen Beträge in der gleichen Periode und in der gleichen Position der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst wie das geplante Grundgeschäft. Wird der Eintritt der geplanten Transaktion allerdings nicht mehr er-
wartet, werden die Beträge in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  173  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Bei der Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäfts-
betriebe von deren funktionalen Währung in die funktionale Währung der Muttergesellschaft („Hedges of Net 
Investments in Foreign Operations“) wird die auf Änderungen des Devisenkassakurses beruhende Änderung 
des Fair Value des Sicherungsderivats in dem Umfang, in dem der Hedge effektiv ist, als Anpassung aus der 
Währungsumrechnung im Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen. Der verbleibende 
Teil der Änderung des Fair Value wird in die Sonstigen Erträge eingestellt. 
Änderungen des Fair Value des Sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven Teil des Hedge, werden 
bei Verkauf der ausländischen Geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst. 
Wertminderungen (Impairment) finanzieller Vermögenswerte 
An jedem Bilanzstichtag beurteilt der Konzern, inwiefern objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines 
finanziellen Vermögenswerts oder einer Gruppe finanzieller Vermögenswerte vorliegen. Ein finanzieller Vermö-
genswert oder eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte gilt als wertgemindert und ein Wertminderungsverlust 
als entstanden, wenn: 
— objektive Hinweise auf eine Wertminderung infolge eines Verlustereignisses vorliegen, das nach der erst-
maligen Erfassung des Finanzinstruments und bis zum Bilanzstichtag eingetreten ist („Verlustereignis“); 
— das Verlustereignis einen Einfluss auf die geschätzten zukünftigen Cashflows des finanziellen Vermögens-
werts oder der Gruppe finanzieller Vermögenswerte hatte und 
— eine verlässliche Schätzung des Betrags vorgenommen werden kann. 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Der Konzern beurteilt zunächst für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller Ebene 
objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen. Anschließend erfolgt eine kollektive Beurteilung für 
Kredite, die für sich gesehen nicht bedeutsam sind, und für Kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam sind, 
für die aber im Rahmen der Einzelbetrachtung kein Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt.  
Damit das Management beurteilen kann, ob auf individueller Ebene ein Verlustereignis eingetreten ist, werden 
alle bedeutsamen Kreditbeziehungen in regelmäßigen Zeitabständen überprüft. Dabei werden aktuelle Infor-
mationen und kontrahentenbezogene Ereignisse wie erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners 
oder Vertragsbrüche, die sich beispielsweise im Ausfall oder Verzug von Zins- und Tilgungszahlungen äußern, 
berücksichtigt.  
Sofern für eine einzelne Kreditbeziehung ein Wertminderungshinweis vorliegt, der zu einem Wertminderungs-
verlust führt, wird der Verlustbetrag als Differenz zwischen dem Buchwert des Kredits (der Kredite), einschließ-
lich aufgelaufener Zinsen, und dem Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows unter Verwendung des 
ursprünglichen Effektivzinses oder im Fall einer Umklassifizierung des am Umbuchungsstichtag festgelegten 
Effektivzinses des Kredits ermittelt. In die Cashflows einzubeziehen sind auch solche, die aus einer Sicher-
heitenverwertung nach Abzug der Kosten der Aneignung und des Verkaufs resultieren können. Der Buchwert 
der Kredite wird mittels einer Wertberichtigung reduziert. Der Verlustbetrag wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Der Zweck der kollektiven Beurteilung besteht in der Bildung einer Wertberichtigung für Kredite, die entweder für 
sich gesehen bedeutsam sind, für die jedoch kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, oder die 
für sich gesehen nicht bedeutsam sind, für die jedoch auf Portfolioebene wahrscheinlich ein Verlust eingetreten 
und verlässlich bestimmbar ist. Der Verlustbetrag setzt sich aus drei Komponenten zusammen. Die erste Kom-
ponente berücksichtigt einen Betrag für Transfer- und Konvertierungsrisiken im Zusammenhang mit Kreditenga-
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  174  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
gements in Ländern, bei denen erhebliche Zweifel daran bestehen, dass die dort ansässigen Kontrahenten 
aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen Situation ihre Rückzahlungsverpflichtungen erfüllen können. Die-
ser Betrag wird unter Verwendung von Ratings für Länder- und Transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für 
jedes Land, in dem der Konzern Geschäfte tätigt, erhoben und überwacht werden. Der zweite Bestandteil stellt 
einen Wertberichtigungsbetrag dar, der die auf Portfolioebene für kleinere homogene Kredite, das heißt für 
Kredite an Privatpersonen und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft, eingetretenen Verluste 
widerspiegelt. Die Kredite werden entsprechend ähnlichen Kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die 
Wertberichtigung für jede Gruppe von Krediten wird unter Verwendung statistischer Modelle auf Basis von histo-
rischen Erfahrungswerten ermittelt. Die dritte Komponente beinhaltet eine Schätzung der im Kreditportfolio inhä-
renten Verluste, die weder auf individueller Ebene identifiziert noch bei der Bestimmung der Wertberichtigung für 
kleinere homogene Kredite berücksichtigt wurden. Kredite, die bei individueller Beurteilung nicht als wertgemin-
dert gelten, sind ebenfalls in dieser Komponente der Wertberichtigung enthalten. 
Sobald ein Kredit als wertgemindert identifiziert ist, wird die Zinsabgrenzung auf Basis der kreditvertraglichen 
Bedingungen eingestellt. Dessen ungeachtet wird aber der auf den Zeitablauf zurückzuführende Anstieg des 
Nettobarwerts des wertgeminderten Kredits auf Basis des ursprünglichen Effektivzinssatzes des Kredits als 
Zinsertrag erfasst. 
Alle wertberichtigten Kredite werden zu jedem Bilanzstichtag auf Veränderungen des Barwerts der erwarteten 
zukünftigen Cashflows unter Verwendung des ursprünglichen Effektivzinses des Kredits untersucht. Die Verände-
rung eines bereits erfassten Wertminderungsverlusts wird als Veränderung der Wertberichtigung erfasst und in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass keine realistische Aussicht auf eine Rückzahlung der Forderung besteht, 
und die Sicherheiten verwertet oder auf den Konzern übertragen wurden, wird der Kredit abgeschrieben. Zah-
lungseingänge aus abgeschriebenen Forderungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als 
Bestandteil der Risikovorsorge im Kreditgeschäft erfasst. 
Das Verfahren zur Bestimmung von Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
ähnelt der Methodik, die für Forderungen aus dem Kreditgeschäft verwendet wird. Wertminderungsverluste 
werden in der Konzernbilanz als Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft unter 
den Sonstigen Passiva und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als Bestandteil der Risikovorsorge 
im Kreditgeschäft erfasst. 
Verringert sich die Höhe einer früher erfassten Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und 
ist diese Verringerung auf einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen Sachverhalt zurückzu-
führen, wird die Wertberichtigung durch eine Reduzierung des Wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. 
Eine solche Wertaufholung wird ergebniswirksam erfasst. 
Wertminderung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Für zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte beurteilt das Management zu jedem Bilanzstich-
tag, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung eines einzelnen Vermögenswerts vorliegen. 
Für Eigenkapitaltitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt 
ein signifikanter oder dauerhafter Rückgang des Fair Value der Investition unter die Anschaffungskosten einen 
objektiven Wertminderungshinweis dar. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert wurden, wird das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für 
Kredite bestimmt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  175  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Wenn ein Wertminderungshinweis vorliegt, so sind sämtliche Beträge, die zuvor im Sonstigen Ergebnis (Other 
comprehensive income) erfasst wurden, in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Berichtsperiode 
umzugliedern und im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten zu erfassen. 
Der aus dem Kumulierten sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive income) umzugliedernde 
Betrag entspricht der Differenz zwischen den Anschaffungskosten (gekürzt um Tilgungen und Amortisationen) 
und dem aktuellen Fair Value abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster Wertminderungsverluste dieses Ver-
mögenswerts.  
Nachfolgende Rückgänge des Fair Value eines wertgeminderten zur Veräußerung verfügbaren Schuldtitels 
werden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere Wertminderung angesehen werden. Nachfolgende Erhöhun-
gen des Fair Value werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der Vermögenswert nicht länger als wertge-
mindert angesehen wird. Ein zur Veräußerung verfügbarer Schuldtitel wird nicht länger als wertgemindert 
eingestuft, wenn sein Fair Value sich mindestens bis zur Höhe der ohne Berücksichtigung einer Wertminde-
rung bestehenden fortgeführten Anschaffungskosten erholt hat. Nachfolgende Änderungen des Fair Value 
werden im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasst. 
Wertminderungen von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumenten werden nicht ergebniswirksam 
rückgängig gemacht; Erhöhungen des Fair Value nach einer Wertminderung werden im Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) erfasst.  
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Die Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts wird in Betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbar-
ten Ansprüche auf Cashflows aus dem finanziellen Vermögenswert erlöschen oder der Konzern diese übertra-
gen oder bei Eintritt bestimmter Kriterien die Verpflichtung übernommen hat, diese Cashflows an einen oder 
mehrere Empfänger weiterzuleiten. 
Der Konzern bucht einen übertragenen Vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen, die 
mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.  
Der Konzern schließt Transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte überträgt, 
jedoch alle wesentlichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Bei-
spielsweise schließt er beim Verkauf eines Vermögenswerts an einen Dritten ein korrespondierendes Total-
Return-Swap-Geschäft mit demselben Kontrahenten ab. Diese Art von Transaktionen wird als besicherte Fi-
nanzierung („Secured Financing“) bilanziert. 
Im Fall von Transaktionen, bei denen alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem 
finanziellen Vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der Konzern 
den übertragenen Vermögenswert aus, wenn die Verfügungsmacht, das heißt die Fähigkeit, den Vermögenswert 
zu verkaufen, über diesen Vermögenswert aufgegeben wird. Die im Rahmen der Übertragung zurückbehaltenen 
Ansprüche und Verpflichtungen werden getrennt als Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfasst. Bleibt die 
Verfügungsmacht über den besagten Vermögenswert erhalten, weist der Konzern den Vermögenswert ent-
sprechend dem Umfang des fortgeführten Engagements weiterhin aus. Dieser Umfang bestimmt sich nach 
dem Ausmaß der Wertschwankungen des übertragenen Vermögenswerts, denen der Konzern weiterhin aus-
gesetzt bleibt. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  176  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Die Ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein Teil eines Vermögenswerts 
anstelle des gesamten Vermögenswerts oder eine Gruppe ähnlicher finanzieller Vermögenswerte in ihrer Ge-
samtheit übertragen wird. Wird ein Teil eines Vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezi-
fisch identifizierten Cashflow, einen exakt proportionalen Anteil des Vermögenswerts oder einen exakt propor-
tionalen Anteil eines spezifisch identifizierten Cashflows handeln. 
Wenn ein bestehender finanzieller Vermögenswert durch einen anderen Vermögenswert mit demselben Kon-
trahenten zu wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird, oder die Vertragsbedingungen des 
Vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle Vermögenswert ausge-
bucht und ein neuer Vermögenswert eingebucht. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergeb-
niswirksam erfasst. 
Verbriefungstransaktionen 
Der Konzern verbrieft verschiedene finanzielle Vermögenswerte aus Transaktionen mit privaten und gewerbli-
chen Kunden durch den Verkauf an eine Zweckgesellschaft („SPE“), die ihrerseits Wertpapiere an Investoren 
ausgibt. Die übertragenen Vermögenswerte können bei Anwendung der entsprechenden Rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine Ausbuchung qualifizieren. Synthetische Verbriefungsstrukturen 
beinhalten üblicherweise derivative Finanzinstrumente, für die die oben genannten Grundsätze für die Bilanzie-
rung von Derivaten und Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommen würden. Übertragungen, die nicht 
die Ausbuchungskriterien erfüllen, können als besicherte Finanzierung („Secured Financing“) bilanziert werden 
oder führen zur Bilanzierung von Verbindlichkeiten im Rahmen eines fortgeführten Engagements. Investoren 
und Verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen Rückgriff auf die sonstigen Vermögenswerte des 
Konzerns, wenn die Emittenten der finanziellen Vermögenswerte nicht in der Lage sind, ihre Verpflichtungen 
gemäß den ursprünglichen Bedingungen für diese Vermögenswerte zu erfüllen. 
Rechte an den verbrieften finanziellen Vermögenswerten können in Form von erst- oder nachrangigen Tran-
chen, Zinsansprüchen oder sonstigen Residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene Rech-
te“). Soweit die vom Konzern zurückbehaltenen Rechte weder zu einer Konsolidierung der betreffenden 
Zweckgesellschaft noch zu einer Bilanzierung der transferierten Vermögenswerte führen, werden die Ansprü-
che in der Regel als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte erfasst und zum Fair Value ausge-
wiesen. In Übereinstimmung mit der Bewertung für gleichartige Finanzinstrumente wird der Fair Value der 
zurückbehaltenen Tranchen oder finanziellen Vermögenswerte beim erstmaligen Ansatz und in der Folge unter 
Verwendung von Marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen Bewertungsmodellen, die Variablen wie Zins-
strukturkurven, vorzeitige Tilgungen, Ausfallraten, Größe der Verluste, Zinsschwankungen und -spannen zu-
grunde legen, ermittelt. Die für das Bewertungsmodell herangezogenen Annahmen basieren auf beobacht-
baren Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und werden anhand externer Quellen verifiziert, soweit diese 
vorhanden sind. Wenn beobachtbare Transaktionen mit ähnlichen Wertpapieren und andere externe Quellen 
nicht vorhanden sind, sind bei der Ermittlung des Fair Value Einschätzungen durch das Management erforder-
lich, wie im Abschnitt „Ermittlung des Fair Value“ beschrieben. 
Gewinne oder Verluste aus Verbriefungstransaktionen hängen teilweise von dem Buchwert der übertragenen 
finanziellen Vermögenswerte ab, wobei eine Allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen Vermögens-
werten und den zurückbehaltenen Rechten auf der Grundlage ihres relativen Fair Value am Stichtag der Über-
tragung erfolgt.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  177  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Ausbuchung von finanziellen Verpflichtungen 
Eine Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene Verpflichtung beglichen oder aufgehoben 
wird sowie bei Fälligkeit. Falls eine bestehende finanzielle Verbindlichkeit durch eine Verbindlichkeit gegenüber 
demselben Kreditgeber mit wesentlich abweichenden Vertragsbedingungen ersetzt wird oder die Vertragsbe-
dingungen einer bestehenden Verbindlichkeit wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher Austausch 
beziehungsweise eine solche Modifikation als Ausbuchung der ursprünglichen Verbindlichkeit und Ansatz einer 
neuen Verbindlichkeit behandelt. Die Differenz zwischen den beiden Buchwerten wird ergebniswirksam erfasst. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften  
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben („Reverse Repos“), beziehungsweise 
Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („Repos“), werden als besicherte Finan-
zierungen behandelt und zum Fair Value in Höhe der gezahlten oder erhaltenen Barmittel angesetzt. Die Partei, 
welche die Barmittel zur Verfügung stellt, nimmt die Wertpapiere in Verwahrung, die als Sicherheit für die Finan-
zierung dienen und deren Marktwert dem verliehenen Betrag entspricht oder diesen übersteigt. Die im Rahmen 
von Vereinbarungen über Reverse Repos erhaltenen Wertpapiere werden nicht in der Konzernbilanz erfasst, 
sofern die Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an den Wertpapieren verbunden sind, nicht erlangt 
wurden. Die im Rahmen von Vereinbarungen über Repos gelieferten Wertpapiere werden nicht aus der Kon-
zernbilanz ausgebucht, sofern die entsprechenden Risiken und Chancen nicht übertragen wurden. Im Rahmen 
von Vereinbarungen über Repos gelieferte Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden 
und bei denen der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -
verpfändung besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
Für bestimmte Portfolios von Repos und Reverse Repos, die auf Fair-Value-Basis gesteuert werden, wendet 
der Konzern die Fair Value Option an. 
Zinserträge aus Reverse Repos und Zinsaufwendungen für Repos werden im Zinsüberschuss ausgewiesen. 
Wertpapierleihe 
Tritt der Konzern als Entleiher von Wertpapieren auf, so ist gegenüber dem Verleiher in der Regel eine Bar-
sicherheit zu hinterlegen. Ist der Konzern Verleiher von Wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder Wert-
papiere oder eine Barsicherheit, die dem Marktwert der verliehenen Wertpapiere entsprechen oder diesen 
übersteigen. Der Konzern überwacht die Entwicklung des Fair Value entliehener und verliehener Wertpapiere 
und fordert beziehungsweise leistet, soweit erforderlich, zusätzliche Sicherheiten. 
Die gezahlten oder empfangenen Barmittel werden in der Konzernbilanz als entliehene beziehungsweise ver-
liehene Wertpapiere ausgewiesen. 
Die entliehenen Wertpapiere selbst werden nicht in der Bilanz des Entleihers ausgewiesen. Sofern sie an 
Dritte verkauft werden, wird die Rückgabeverpflichtung in den zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflich-
tungen erfasst und anschließende Gewinne oder Verluste werden im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. An Kontrahenten verliehene Wertpapiere werden 
weiterhin in der Bilanz des Verleihers ausgewiesen. 
Erhaltene oder gezahlte Gebühren werden in den Zinserträgen beziehungsweise Zinsaufwendungen erfasst. 
An Kontrahenten verliehene Wertpapiere, die nicht aus der Konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen 
der Kontrahent ein vertragliches Recht oder Gewohnheitsrecht zur Weiterveräußerung oder -verpfändung 
besitzt, werden in der Konzernbilanz separat ausgewiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  178  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Aufrechnung von Finanzinstrumenten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen werden aufgerechnet und in der Konzernbilanz mit dem 
Nettowert ausgewiesen, wenn, und nur wenn, eine Saldierung der bilanzierten Beträge zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt vom Konzern rechtlich durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die Abwicklung auf Nettobasis vorzu-
nehmen oder gleichzeitig den Vermögenswert zu verwerten und die Verbindlichkeit abzulösen. In allen anderen 
Fällen erfolgt ein Bruttoausweis. Wenn finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Konzernbilanz 
netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen Erträge und Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine Aufrechnung ist explizit durch einen anwendbaren 
Rechnungslegungsstandard untersagt. 
Sachanlagen 
Zu den Sachanlagen gehören selbst genutzte Immobilien, Einbauten in gemietete Räume, Betriebs- und Ge-
schäftsausstattung sowie Software (nur Betriebssysteme). Selbst genutzte Immobilien werden zu Anschaf-
fungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige Abschreibungen und kumulierte Wertminderungen, ausge-
wiesen. Die planmäßige Abschreibung erfolgt in der Regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche 
Nutzungsdauer des Vermögenswerts. Die erwartete betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer beträgt bei Gebäu-
den 25 bis 50 Jahre und bei Betriebs- und Geschäftsausstattung drei bis zehn Jahre. Einbauten in gemietete 
Räume werden linear über den kürzeren Zeitraum von Mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher Nut-
zungsdauer der Einbauten, in der Regel drei bis zehn Jahre, abgeschrieben. Die Abschreibungen der Gebäu-
de sowie der Betriebs- und Geschäftsausstattung sind im Sachaufwand und sonstigen Aufwand ausgewiesen. 
Kosten für Instandhaltung und Reparaturen werden als Aufwand erfasst. Gewinne und Verluste aus Verkäufen 
werden in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Sachanlagen werden mindestens einmal im Jahr auf ihre Werthaltigkeit geprüft. Eine Wertminderung wird in 
Höhe des Betrags ausgewiesen, um den der erzielbare Betrag, das heißt der jeweils höhere Wert aus dem 
Fair Value abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert, den entsprechenden Buchwert unterschreitet. 
Der Nutzungswert ist der Barwert der geschätzten zukünftigen Cashflows aus dem Vermögenswert. Nach der 
Erfassung einer Wertminderung wird der Abschreibungsaufwand in künftigen Berichtsperioden angepasst, um 
den geänderten Buchwert des Vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. Erfolgt zu einem späteren 
Zeitpunkt eine Wertaufholung, wird der Abschreibungsaufwand prospektiv angepasst. 
Im Rahmen eines Finanzierungsleasings geleaste Anlagen werden als Sachanlagen aktiviert und über die 
Leasingdauer abgeschrieben. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Der Konzern wendet für die Bewertung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien grundsätzlich das 
Anschaffungskostenmodell an und der Buchwert ist in der Konzernbilanz unter den Sonstigen Aktiva ausge-
wiesen. Emittiert der Konzern Verbindlichkeiten, welche durch als Finanzinvestition gehaltene Immobilien un-
terlegt sind und eine direkt an den Fair Value oder die Rendite dieser Immobilien gekoppelte Rendite vorsehen, 
erfolgt eine Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zum Fair Value. Der Konzern beauf-
tragt, sofern angebracht, externe Immobilienexperten zur Bestimmung des Fair Value der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien mittels anerkannter Bewertungstechniken. Sollten Preise von kurz zuvor am Markt 
getätigten Transaktionen mit vergleichbaren Immobilien verfügbar sein, werden diese Transaktionen als Refe-
renz für die Bestimmung des Fair Value herangezogen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  179  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Goodwill entsteht bei der Akquisition von Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen und gemeinschaft-
lich geführten Unternehmen und stellt den Betrag dar, um den die Summe aus Anschaffungskosten einer Ak-
quisition und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss des erworbenen Unternehmens den Anteil des Konzerns 
an dem Fair Value des erworbenen identifizierbaren Reinvermögens übersteigt. Im Rahmen jedes Unterneh-
menszusammenschlusses können die Anteile ohne beherrschenden Einfluss entweder zum Fair Value zum 
Erwerbszeitpunkt oder zum Fair Value des anteiligen identifizierbaren Reinvermögens des erworbenen Unter-
nehmens bewertet werden. 
Für die Ermittlung des Goodwill werden die Fair Values der erworbenen Vermögenswerte, der Verbindlichkei-
ten sowie der Eventualverbindlichkeiten auf Basis von am Markt beobachtbaren Preisen bestimmt oder als 
Barwert der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Abzinsung erfolgt entweder mit Marktzinsen oder 
beruht auf risikofreien Zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen Cashflows. 
Der Goodwill aus der Akquisition von Tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine Werthaltigkeit 
hin überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf 
hindeuten, dass sich der Wert des Goodwill vermindert haben könnte. Bei einem Unternehmenszusammen-
schluss erworbener Goodwill wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten, die Cash-
inflows generieren, welche größtenteils unabhängig von den Cashinflows aus anderen Vermögenswerten oder 
Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den Synergien des Zusammenschlusses Nutzen ziehen 
sollen, wobei die Geschäftsbereichsebene, auf der Goodwill für interne Managementzwecke überwacht wird, 
ebenfalls berücksichtigt wird. Bei der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Vermö-
genswerten) größtenteils unabhängige Cashinflows von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von Ver-
mögenswerten) generiert, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich der Frage, wie das 
Management die Unternehmenstätigkeiten steuert, oder wie das Management Entscheidungen über die Fort-
setzung oder den Abgang der Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft. Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzufolge Corporate Banking & 
Securities, Global Transaction Banking, Asset Management und Private Wealth Management im Segment 
Asset and Wealth Management sowie Private & Business Clients und Corporate Investments.  
Darüber hinaus wird Goodwill, der aus nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wurde, einzeln auf der Ebene des 
nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht. 
Der Goodwill aus Akquisitionen von assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
ist im Buchwert der Beteiligung enthalten und dieser wird jährlich auf seine Werthaltigkeit überprüft. Sofern ein 
Anhaltspunkt vorliegt, dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte, erfolgt die Überprüfung häufiger.  
Wenn ein Goodwill einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wurde und ein Geschäftsbereich 
dieser Einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten Geschäftsbereich verbundene Goodwill bei der 
Ermittlung des Gewinns oder Verlusts aus der Veräußerung im Buchwert des Geschäftsbereichs enthalten. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Goodwill getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar 
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen Ansprüchen beruhen und ihr Fair Value zuverlässig 
ermittelt werden kann. Immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer werden mit ihren 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertberichti-
gungen angesetzt. Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte mit einer bestimmbaren Nutzungsdauer 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  180  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
werden auf Basis ihrer erwarteten Nutzungsdauer linear über Zeiträume von einem Jahr bis zu 20 Jahren 
amortisiert. Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden zu Anschaffungskosten bilanziert 
und proportional über den erwarteten Zeitraum, in dem die Erträge aus den Verträgen anfallen, amortisiert. 
Diese Vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wobei auch die Ange-
messenheit ihrer Nutzungsdauer bestätigt wird.  
Bestimmte immaterielle Vermögenswerte haben eine unbestimmte Nutzungsdauer. Es handelt sich dabei 
primär um Rechte aus Vermögensverwaltungsverträgen mit Publikumsfonds. Immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht abgeschrieben, sondern mindestens jährlich auf ihre Werthal-
tigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf 
hindeuten, dass eine Wertminderung vorliegen könnte. 
Aufwendungen für zur eigenen Nutzung erworbene oder selbst erstellte Software werden aktiviert, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass der Konzern daraus wirtschaftliche Vorteile ziehen kann und sich die Aufwendungen 
zuverlässig bestimmen lassen. Aktivierte Aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-
dauer des Vermögenswerts, die entweder einen Zeitraum von drei, fünf oder zehn Jahren umfasst, abgeschrie-
ben. Die aktivierungsfähigen Kosten für selbst erstellte Software umfassen externe direkt zurechenbare Kosten 
für Material und Dienstleistungen sowie Personal- und Personalnebenkosten für Mitarbeiter, die unmittelbar mit 
der Erstellung von selbst genutzter Software befasst sind. Gemeinkosten und alle während der Forschung oder 
nach Fertigstellung der Software anfallenden Ausgaben werden als Aufwand erfasst. 
Bei einem Erwerb von Versicherungsgeschäft wird der Betrag des Kaufpreises, der den Anteil des Erwerbers 
am Nettowert der identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten über-
steigt, als immaterieller Vermögenswert bilanziert. Dieser immaterielle Vermögenswert repräsentiert den die 
zum Erwerbszeitpunkt bilanzierte Verbindlichkeit übersteigenden Barwert der zukünftigen Cashflows. Dieser 
Betrag wird als Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts bezeichnet.  
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird abgeschrieben. Die Wahl der verwendeten Abschrei-
bungsrate berücksichtigt die Besonderheiten des erworbenen Versicherungsgeschäfts sowie den erwarteten 
Wertverzehr. Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird regelmäßig auf Wertminderungen unter-
sucht, die als Aufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden. 
Finanzgarantien 
Finanzgarantien sind vertragliche Vereinbarungen, die den Garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte Zah-
lungen zu leisten, um den Garantienehmer für einen Verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein 
bestimmter Schuldner unter den Bedingungen eines Schuldtitels fällige Zahlungen nicht leistet. Solche Garan-
tiezusagen werden Banken, Finanzinstituten und sonstigen Vertragspartnern im Auftrag von Kunden einge-
räumt, um Kredite, Kreditlinien und sonstige Bankfazilitäten zu besichern.  
Für bestimmte geschriebene Finanzgarantien, die auf Fair-Value-Basis gesteuert werden, wendet der Konzern 
die Fair Value Option an. Nicht zum Fair Value klassifizierte Finanzgarantien werden beim bilanziellen Erstan-
satz mit ihrem Fair Value bei Garantiebegebung ausgewiesen. Danach werden die Verbindlichkeiten aus die-
sen Garantien zum jeweils höheren Wert aus dem ursprünglich angesetzten Wert abzüglich der kumulativen 
Amortisierung sowie dem bestmöglichen Schätzwert der zur Begleichung der finanziellen Verpflichtungen zum 
Bilanzstichtag erforderlichen finanziellen Aufwendungen bilanziert. Bei der Festlegung dieser Schätzwerte wer-
den Erfahrungen mit vergleichbaren Transaktionen und Zeitreihen von Verlusten der Vergangenheit sowie die 
diesbezüglichen Entscheidungen des Managements zugrunde gelegt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  181  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Jede Erhöhung von Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Garantien wird in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung in der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ausgewiesen. 
Leasinggeschäfte 
Der Konzern schließt sowohl als Leasinggeber als auch -nehmer Leasingverträge – vor allem über Gebäude – 
ab. Basierend auf einer Analyse der Konditionen dieser Verträge werden die Leasingverhältnisse aufgrund ihres 
wirtschaftlichen Gehalts entweder als Operating Leases oder Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.  
Leasinggeber 
Vermögenswerte, die Kunden im Rahmen von Leasingverhältnissen überlassen werden, werden ungeachtet 
des Rechtsanspruchs als Finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert, wenn alle wesentlichen Risiken und 
Chancen, die mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, übertragen werden. Werden Vermö-
genswerte im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses übertragen, so wird der vermietete Vermö-
genswert ausgebucht und eine Forderung bilanziert, deren Höhe dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
abgezinst mit dem dem Leasingvertrag zugrunde liegenden Zinssatz, entspricht. Direkt zurechenbare Kosten, 
die bei der Verhandlung sowie für die Ausgestaltung eines Finanzierungsleasings anfallen, werden als Be-
standteil der Forderung durch den Diskontierungszinssatz, der dem Leasingvertrag zugrunde gelegt wird, 
erfasst. Der Finanzierungsertrag wird über die Dauer des Leasingverhältnisses in der Weise erfasst, dass er 
eine konstante periodische Verzinsung der Nettoinvestition in das Finanzierungsleasingverhältnis widerspiegelt. 
Leasingverhältnisse, bei denen Kunden Vermögenswerte überlassen werden, ohne dass alle wesentlichen 
Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an dem Vermögenswert verbunden sind, auf sie übertragen wer-
den, werden als Operating Leases klassifiziert. Die vermieteten Vermögenswerte sind in dem Posten Sachanla-
gen in der Konzernbilanz enthalten und werden über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Mieterträge werden linear über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Direkt zurechenbare Kosten, die bei der 
Verhandlung sowie für die Ausgestaltung eines Operating Lease anfallen, werden dem Bilanzwert des vermiete-
ten Vermögenswerts zugeschlagen und linear über die Laufzeit des Leasingvertrags als Aufwand erfasst. 
Leasingnehmer 
Vermögenswerte, die im Rahmen eines Finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs 
mit einem Betrag, der dem Fair Value des gemieteten Sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem 
Barwert der Mindestleasingzahlungen entspricht, erfasst. Die korrespondierende Verbindlichkeit wird bilanziell 
als Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasingverhältnissen erfasst. Bei der Berechnung des Barwerts der Min-
destleasingzahlungen wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende Zinssatz als Abzinsungssatz ver-
wendet, sofern er in praktikabler Weise ermittelt werden kann. Anderenfalls wird der Grenzfremdkapitalzinssatz 
verwendet. Bedingte Mietzahlungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
Bei Sachanlagen, die Gegenstand von Operating Leases sind, werden Mietaufwendungen linear über die 
Mietdauer erfasst. Die Mietdauer beginnt, sobald der Leasingnehmer die physische Nutzung des Leasingge-
genstands kontrolliert. Mietvergünstigungen werden als Minderung der Mietaufwendungen behandelt und 
ebenfalls linear über die Mietdauer erfasst. Im Rahmen von Operating Leases anfallende bedingte Mietzahl-
ungen werden in den Perioden als Aufwand erfasst, in denen sie anfallen. 
Sale-und-Leaseback-Transaktionen 
Sofern eine Sale-und-Leaseback-Transaktion zu einem Finanzierungsleasingverhältnis führt, wird jeglicher 
Überschuss des Verkaufserlöses über den Bilanzwert des Vermögensgegenstands durch den Verkäufer nicht 
sofort als Ertrag erfasst, sondern abgegrenzt und über die Dauer des Leasingvertrags erfasst. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  182  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Bei Sale-und-Leaseback-Transaktionen, die einen Operating Lease begründen, hängt der Zeitpunkt der Realisie-
rung des Verkaufsgewinns oder -verlusts vom Verhältnis des Verkaufspreises zum Fair Value ab. Entspricht der 
Verkaufspreis eindeutig dem Fair Value, wird der Gewinn oder Verlust (Unterschiedsbetrag aus Verkaufspreis und 
Bilanzwert) unmittelbar erfasst. Liegt der Verkaufspreis hingegen unter dem Fair Value, so wird ein Gewinn unmit-
telbar erfasst, während ein Verlust nur dann unmittelbar zu erfassen ist, wenn er nicht durch zukünftige unter dem 
Marktpreis liegende Mietzahlungen ausgeglichen wird. Anderenfalls ist der Verlust abzugrenzen und im Verhältnis 
zu den Mietzahlungen über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögenswerts ergebniswirksam zu vertei-
len. Übersteigt der Verkaufspreis den Fair Value, wird der den Fair Value übersteigende Betrag abgegrenzt und 
ergebniswirksam über die voraussichtliche Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands verteilt. 
Mitarbeitervergütungen  
Pensionszusagen 
Der Konzern bietet eine Reihe von Pensionszusagen an. Zusätzlich zu beitragsdefinierten Plänen gibt es Plä-
ne, die in der Rechnungslegung als leistungsdefinierte Pläne behandelt werden. Das Vermögen sämtlicher 
beitragsdefinierter Pläne wird von unabhängig verwalteten Fonds gehalten. Die Höhe der Beiträge ist in der 
Regel vom Gehalt abhängig. Die Beiträge werden im Allgemeinen im Jahr der Beitragszahlung auf der Grund-
lage der geleisteten Dienste des Mitarbeiters als Aufwand erfasst. 
Um den Barwert der Pensionsverpflichtung und den damit verbundenen Dienstzeitaufwand zu ermitteln, wer-
den sämtliche leistungsdefinierten Pensionspläne nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected 
Unit Credit Method“) bewertet. Die Bewertung im Rahmen dieses Verfahrens beruht auf versicherungsmathe-
matischen Berechnungen, in die Annahmen über demografische Entwicklungen, Gehaltssteigerungen sowie 
Zinssätze und Inflationsraten einfließen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittel-
bar im Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. Die Mehrheit der leis-
tungsdefinierten Versorgungszusagen des Konzerns ist unternehmensextern finanziert („funded“). 
Sonstige Versorgungszusagen 
Darüber hinaus unterhält der Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensi-
onierte Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Zusagen wird den Pensionären ein bestimmter 
Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichti-
gung eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern dotiert diese Pläne bei Fälligkeit der zu erbringenden Leistun-
gen. Analog zu den leistungsdefinierten Pensionszusagen werden diese Pläne gemäß der Methodik der lau-
fenden Einmalprämien bewertet. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden unmittelbar im 
Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. 
Weitere Informationen zu den Pensions- und sonstigen Versorgungszusagen sind in Note 33 „Leistungen an 
Arbeitnehmer“ enthalten. 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Leistungen anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der Konzern beschlossen hat, 
das Arbeitsverhältnis eines oder mehrerer Mitarbeiter vor dem Zeitpunkt der regulären Pensionierung zu been-
den, oder ein Arbeitnehmer im Austausch für diese Leistungen freiwillig das Angebot annimmt, vorzeitig aus-
zuscheiden. Solche Leistungen sind dann als Schuld und im Aufwand zu erfassen, wenn der Konzern einen 
detaillierten formalen Plan besitzt und keine realistische Möglichkeit hat, sich der Verpflichtung zu entziehen. 
Im Falle eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens werden die Leistungen auf Basis der Anzahl von Mitarbei-
tern, die das Angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. Leistungen, die mehr als 12 Monate nach 
dem Abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem Barwert angesetzt. Der Zinssatz wird auf Basis der Rendite 
hochwertiger Unternehmensanleihen abgeleitet. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  183  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Aktienbasierte Vergütungen 
Personalaufwand für als Eigenkapitalinstrumente klassifizierte Vergütungen wird auf Basis des Fair Value der 
aktienbasierten Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt. Bei aktienbasierten Vergütungen entspricht der Fair 
Value dem Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, vermindert um den Barwert der erwarteten Dividenden, 
die nicht an den Mitarbeiter weitergereicht werden, und nach Berücksichtigung etwaiger Restriktionen, die nach 
Eintritt der Unverfallbarkeit des Anspruchs bestehen. Wenn eine Vergütung so modifiziert wird, dass ihr Fair 
Value unmittelbar nach der Modifizierung ihren Fair Value direkt vor der Modifizierung übersteigt, wird eine Neu-
bewertung vorgenommen und der daraus resultierende Anstieg des Fair Value als zusätzlicher Personalauf-
wand ausgewiesen.  
Die Gegenbuchung zum ausgewiesenen Personalaufwand erfolgt in der Kapitalrücklage. Der Personalaufwand 
wird linear über den Zeitraum erfasst, in welchem der Mitarbeiter die Dienste erbringt, die mit dieser Vergütung 
abgegolten werden. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegolten werden, erfolgt die Verteilung über die Lauf-
zeit der jeweiligen Tranche. Einschätzungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender Ansprüche werden regel-
mäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tatsächlich verfallene Ansprüche als auch sich verändernde 
Erwartungen. Aufwendungen für Vergütungen, die dem Begünstigten einen vorgezogenen Ruhestand erlauben 
und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle Dienstzeitregelung vorsehen, werden nicht über den 
Zeitraum vom Tag der Gewährung bis zur Unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren Zeitraum, bis der 
Mitarbeiter die Anspruchsvoraussetzungen für die Vergütung erfüllt. Bei Vergütungen, die in Tranchen abgegol-
ten werden, wird jede Tranche als separate Vergütung angesehen und gesondert im Personalaufwand erfasst.  
Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem Bilanz-
stichtag ergebniswirksam zum Fair Value bewertet und über die Anwartschaftsfrist erfasst, in der der Mitarbeiter 
einen unverfallbaren Anspruch auf die Vergütung erwirbt. Die Verpflichtungen werden bis zur Zahlung in den 
Sonstigen Passiva ausgewiesen. 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
Terminkäufe sowie geschriebene Verkaufsoptionen, bei denen dem Kontrakt Aktien der Deutschen Bank zu-
grunde liegen, werden als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch 
die Lieferung einer festen Anzahl von Aktien gegen einen festen Betrag an flüssigen Mitteln erfolgen muss. Die 
Verpflichtung wird bei Entstehung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags des Termingeschäfts oder der Option 
angesetzt. Für Terminkäufe und geschriebene Verkaufsoptionen auf Aktien der Deutschen Bank erfolgt eine 
entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens Verpflichtung zum Er-
werb Eigener Aktien ausgewiesen wird.  
Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung („Accrual Basis“) angesetzt und die 
abzugrenzenden Zinsen, die Zeitwert und Dividenden beinhalten, werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit 
Erfüllung der Terminkäufe und geschriebenen Verkaufsoptionen erlischt die Verbindlichkeit, während die Ver-
ringerung des Eigenkapitals bestehen bleibt, aber eine Reklassifizierung von der Verpflichtung zum Erwerb 
Eigener Aktien zu den Eigenen Aktien im Bestand erfolgt.  
Stammaktien der Deutschen Bank, die entsprechenden Termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausste-
hende Aktien für die Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie, sind aber bei der Berechnung des 
verwässerten Ergebnisses zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden Effekt haben.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  184  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Kauf- und Verkaufsoptionen, denen Aktien der Deutschen Bank zugrunde liegen, werden dann nicht als Deri-
vate klassifiziert, wenn die Erfüllung durch die Lieferung einer festgelegten Anzahl von Aktien erfolgen muss. 
Diese Geschäfte werden vielmehr als Transaktionen mit Eigenkapitalinstrumenten des Konzerns erfasst. Alle 
anderen derivativen Kontrakte, bei denen Aktien der Deutschen Bank dem Kontrakt zugrunde liegen, werden 
als zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Ertragsteuern 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steuern auf Grundlage der Steuergesetze der jeweils be-
troffenen Steuerjurisdiktionen berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden im Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem Sonstigen Er-
gebnis (Other comprehensive income) belastet oder gutgeschrieben werden. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen 
zwischen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich 
aus noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforde-
rungen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde 
Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuerguthaben oder 
steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Aktive und passive latente Steuern werden mit den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der Berichts-
periode gelten, in der der entsprechende Vermögenswert realisiert oder die entsprechende Schuld erfüllt wird. 
Dabei erfolgt die Bewertung auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen oder in Kürze geltenden Steuersätze 
beziehungsweise Steuergesetze.  
Laufende Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichti-
ge Einheit oder Steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares Recht zur Aufrechnung gegenüber der Steuerbe-
hörde besteht und (3) ein Ausgleich auf Nettobasis beabsichtigt ist.  
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares Recht zur Aufrechnung von laufen-
den Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven 
latenten Steuern um Ertragsteuern handelt, die von derselben Steuerbehörde gegenüber derselben steuer-
pflichtigen Einheit oder Steuergruppe erhoben werden. 
Latente Steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre Differenzen in Verbindung mit Anteilen 
an Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen, assoziierten Unternehmen und Anteilen an gemeinschaftlich 
geführten Unternehmen gebildet, es sei denn, der Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Differenz wird 
durch den Konzern gesteuert und es ist wahrscheinlich, dass sich die Differenz nicht in absehbarer Zukunft 
ausgleicht. Latente Steuerforderungen auf steuerlich abzugsfähige temporäre Differenzen in Verbindung mit 
solchen Investitionen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass sich die 
Differenzen in absehbarer Zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom-
men erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. 
Latente Steuern im Zusammenhang mit der Neubewertung von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten, Cash Flow Hedges und anderen Positionen, die im Sonstigen Ergebnis (Other compre-
hensive income) ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive 
income) bilanziert und erst dann in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde 
liegende Gewinn oder Verlust, auf den sich die latente Steuer bezieht, realisiert wird. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  185  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Aktienbasierte Vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. Der steuerlich abzugsfähige Betrag kann 
dabei von dem ausgewiesenen kumulierten Personalaufwand abweichen. Zu jedem Bilanzstichtag ist auf Ba-
sis des aktuellen Aktienkurses der steuerlich abzugsfähige Betrag zu schätzen. Übersteigt der tatsächliche 
oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, wird der auf diesen 
Unterschied entfallende Steuervorteil ins Sonstige Ergebnis (Other comprehensive income) eingestellt. Unter-
schreitet der tatsächliche oder erwartete steuerlich abzugsfähige Betrag den des kumulierten Personalaufwands, 
wird der entsprechende Steuernachteil als Steueraufwand in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
Berichtszeitraums erfasst. 
Die Anlagerenditen im Lebensversicherungsgeschäft des Konzerns in Großbritannien (Abbey Life Assurance 
Company Limited) unterliegen neben der regulären Körperschaftsteuer einer zusätzlichen Ertragsteuer für 
Versicherungsnehmer („Policyholder Tax“). Obwohl diese Steuer aus ökonomischer Sicht eine Ertragsteuer 
zulasten oder zugunsten des Versicherungsnehmers darstellt, ist sie im Ertragsteueraufwand des Konzerns 
enthalten und reduziert beziehungsweise erhöht die ausgewiesenen Verpflichtungen gegenüber den Versiche-
rungsnehmern. 
Rückstellungen 
Rückstellungen werden erfasst, wenn der Konzern aufgrund früherer Ereignisse gegenwärtig eine rechtliche 
oder faktische Verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass Ressourcen zur Erfüllung der Verpflichtung abflie-
ßen werden, und sich die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzen lässt. 
Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung des Betrags, der notwendig wäre, um die 
Verpflichtung am Bilanzstichtag zu begleichen. Bei der Bestimmung werden die Risiken und Unsicherheiten in 
Bezug auf die Verpflichtung berücksichtigt. 
Bei einer wesentlichen Auswirkung des Zinseffekts werden Rückstellungen diskontiert und zum Barwert der 
zur Begleichung der Verpflichtung erwarteten Ausgaben angesetzt. Dabei wird ein Abzinsungssatz vor Steuern 
verwendet, der die aktuellen Markteinschätzungen im Hinblick auf den Zinseffekt und die für die Verpflichtung 
spezifischen Risiken widerspiegelt. Der mit dem Zeitablauf verbundene Anstieg der Rückstellungen wird als 
Zinsaufwand erfasst. 
Sofern erwartet wird, dass die zur Erfüllung der zurückgestellten Verpflichtung erforderlichen Ausgaben ganz 
oder teilweise von einer dritten Partei erstattet werden (zum Beispiel, weil für die Verpflichtung ein Versiche-
rungsvertrag besteht), wird ein Vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine Erstat-
tung gezahlt werden wird. 
Konzern-Kapitalflussrechnung 
Für Zwecke der Konzern-Kapitalflussrechnung umfassen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
des Konzerns hochliquide Vermögenswerte, die unmittelbar in liquide Mittel umgewandelt werden können und 
mit einem unwesentlichen Wertänderungsrisiko behaftet sind. Dabei handelt es sich um die Barreserve sowie 
Sichteinlagen bei Banken. 
Der Konzern ordnet Cashflows den Kategorien operative Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit auf Basis des Geschäftsmodells zu („Managementansatz“). Die operative Tätigkeit des Konzerns 
besteht vor allem darin, finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu managen. So gehören beispiels-
weise die Begebung und das Management langfristiger Schuldtitel zum Kern der operativen Geschäftstätigkei-
ten, während sie bei Nichtfinanzunternehmen nicht den wesentlichen ertragswirksamen Tätigkeiten, sondern 
den Finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  186  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Der Konzern ordnet die Emission vorrangiger langfristiger Verbindlichkeiten der operativen Geschäftstätigkeit 
zu. Vorrangige Verbindlichkeiten beinhalten strukturierte Schuldverschreibungen und Asset-backed Securities, 
die seitens CIB konzipiert und umgesetzt werden und insofern Bestandteil der ertragswirksamen Tätigkeiten 
sind. Ebenfalls enthalten sind seitens Treasury begebene Schuldtitel, die auch durch andere Finanzierungs-
quellen ersetzt werden können und deren Finanzierungskosten auf die jeweiligen Geschäftsfelder verrechnet 
werden, um deren Ertragskraft zu bestimmen. 
Cashflows aus nachrangigen langfristigen Verbindlichkeiten und hybriden Kapitalinstrumenten („Trust Preferred 
Securities“) unterscheiden sich von den Cashflows aus vorrangigen langfristigen Verbindlichkeiten, da sie als 
Bestandteil des Kapitals gesteuert werden, insbesondere um die aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen 
erfüllen zu können. Demzufolge lassen sie sich nicht durch andere operative Verbindlichkeiten, sondern nur 
durch Eigenkapital ersetzen und werden daher den Cashflows aus der Finanzierungstätigkeit zugeordnet.  
Die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gezeigten Beträge stimmen nur bedingt mit den von einer Berichtsperi-
ode zur nächsten zu beobachtenden Bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame Sachverhal-
te wie etwa Wechselkursänderungen oder Veränderungen des Konsolidierungskreises nicht berücksichtigen. 
Bewegungen der zum Fair Value ausgewiesenen Bilanzposten sind auf Veränderungen zurückzuführen, die 
den Buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf Marktbewegungen als auch Einzahlungen und Auszahlun-
gen. Bewegungen der zum Fair Value ausgewiesenen Bilanzposten werden grundsätzlich den Cashflows aus 
operativer Tätigkeit zugeordnet. 
Versicherungsgeschäft 
Der Konzern schließt zwei Arten von Verträgen ab. 
Versicherungsverträge. Dabei handelt es sich um Renten- und Universal-Life-Versicherungsverträge, bei denen 
der Konzern von einer anderen Partei (dem Versicherungsnehmer) ein signifikantes Versicherungsrisiko über-
nimmt, indem er vereinbart, dem Versicherungsnehmer eine Entschädigung zu leisten, wenn ein spezifiziertes 
ungewisses zukünftiges Ereignis den Versicherungsnehmer nachteilig betrifft. Die Verträge qualifizieren so 
lange als Versicherungsverträge, bis alle Ansprüche und Verpflichtungen erfüllt oder erloschen sind. Im Ein-
klang mit IFRS hat der Konzern seine Rechnungslegungsgrundsätze beibehalten, die für die Bilanzierung von 
Versicherungsgeschäften vor der Umstellung der Rechnungslegung auf IFRS angewandt wurden. Diese 
Rechnungslegungsgrundsätze werden nachfolgend weiter beschrieben. 
Nicht überschussberechtigte Investmentverträge („Investmentverträge“). Diese Verträge beinhalten weder ein 
signifikantes Versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige Überschussbeteiligung. Derartige Verträge 
werden als zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verbindlichkeiten bilanziert und ausgewiesen. 
Finanzielle Vermögenswerte, die zur Deckung der Ansprüche aus Versicherungsverträgen gehalten werden, 
sind als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, wohingegen solche für andere 
Versicherungs- und Investmentverträge gehaltene finanzielle Vermögenswerte unter Nutzung der Fair Value 
Option als zum Fair Value klassifizierte Vermögenswerte ausgewiesen werden. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  187  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    01 – Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze     
Versicherungsverträge 
Beiträge für Versicherungsverträge in Form von Einmalprämien werden bei Erhalt als Erträge erfasst. Der 
Zeitpunkt der Ertragserfassung entspricht dem Tag, ab dem der Versicherungsschutz besteht. Bei Verträgen 
mit laufender Beitragszahlung werden die Erträge bei Fälligkeit der Zahlung berücksichtigt. Beiträge werden 
vor Abzug von Gebühren ausgewiesen. Wenn Versicherungsverträge aufgrund nicht erbrachter Beiträge stor-
niert werden, werden die bis zum Zeitpunkt der Vertragsaufhebung abgegrenzten Beitragsforderungen ebenso 
wie die entsprechenden Erträge und die damit verbundenen Aufwendungen storniert. 
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft werden erfasst, wenn sie angefallen sind, und beinhalten sowohl die 
Entschädigungszahlungen des laufenden Geschäftsjahres als auch die den Versicherungsnehmern im Vorgriff 
auf die endgültige Feststellung zugeordnete Überschussbeteiligung. 
Die Deckungsrückstellung für Universal-Life-Versicherungsverträge ergibt sich als Saldo aus eingenommenen 
Beiträgen und den den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Anlageerträgen abzüglich der Aufwendun-
gen für Sterbefälle und sonstiger Aufwendungen. Für sonstige fondsgebundene Versicherungsverträge ent-
spricht die Deckungsrückstellung dem Fair Value der zugrunde liegenden Vermögenswerte. 
Im Fall von Rentenversicherungsverträgen wird die Rückstellung dergestalt berechnet, dass für die derzeit 
aktiven Verträge die zukünftigen Zahlungen geschätzt und unter Berücksichtigung ihrer Eintrittswahrschein-
lichkeit auf den Bilanzstichtag abgezinst werden. Die Annahmen werden bei Vertragsabschluss unter Berück-
sichtigung einer angemessenen Sicherheitsmarge („Provisions for Adverse Deviations“) festgelegt. Der so 
ermittelte Rückstellungsbetrag wird mit jenem Wert verglichen, der sich ergibt, wenn man aktuelle Annahmen, 
einschließlich des Effektivzinses der zugrunde liegenden Vermögenswerte zugrunde legt. Ergäbe sich auf-
grund dieses Vergleichs ein höherer Wert, wäre der Rückstellungsbetrag entsprechend anzupassen. 
Die Deckungsrückstellung beinhaltet auch Rückstellungen für bestimmte im Zusammenhang mit fondsgebunde-
nen Rentenversicherungsprodukten des Konzerns stehende Optionen. Diese Rückstellungen werden auf Basis 
der vertraglichen Verpflichtungen unter Zugrundelegung versicherungsmathematischer Annahmen ermittelt. 
Die Angemessenheit der bilanzierten Versicherungsrückstellungen wird unter Berücksichtigung der erwarteten 
Schadensfälle, Kosten, verdienten Beiträge und anteiligen Kapitalanlageerträge ermittelt. Für langfristige Ver-
träge ist dann eine Drohverlustrückstellung zu bilden, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hinsichtlich Rendite 
der Investments, Sterblichkeit, Invalidität, Stornierungen sowie Aufwand darauf hinweisen, dass die bereits 
bilanzierten Rückstellungen zuzüglich des Barwerts der zukünftigen Beiträge nicht ausreichen werden, um den 
Barwert zukünftiger Leistungen sowie die aktivierten Abschlusskosten zu decken. 
Die dem Kauf von zusätzlichem Versicherungs- und Investmentgeschäft direkt zuordenbaren Kosten werden 
abgegrenzt, wenn erwartet wird, dass sie aus zukünftigen Margen in den Erträgen aus diesen Verträgen er-
zielbar sind. Diese Kosten werden über einen Zeitraum systematisch abgegrenzt, der nicht länger ist als die 
Zeitdauer, innerhalb deren man erwartet, sie aus zukünftigen Margen erzielen zu können. 
Investmentverträge 
Sämtliche seitens des Konzerns abgeschlossenen Investmentverträge sind fondsgebunden. Verbindlichkeiten 
für fondsgebundene Verträge werden ermittelt, indem zum Bilanzstichtag die Preise für die Fondsanteile mit 
der Anzahl der den Versicherungsnehmern zuzurechnenden Fondsanteile multipliziert werden.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  188  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Der Ausweis der Verbindlichkeiten erfolgt zum Fair Value unter den zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verpflichtungen. Im Rahmen von Investmentverträgen erhaltene Einlagen führen zu einer Anpassung der Ver-
bindlichkeiten für fondsgebundene Verträge. Die auf die Verträge entfallenden Anlageerträge werden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Forderungen aus Investmentverträgen spiegeln einen 
etwaigen Überschuss ausgezahlter Beträge über die bilanzierten Verbindlichkeiten wider. Den Versicherungs-
nehmern von Investmentverträgen werden Gebühren für die Verwaltung der Versicherungspolicen und der 
Kapitalanlagen sowie für Rückkäufe und sonstige Vertragsleistungen in Rechnung gestellt. 
Die finanziellen Vermögenswerte für Investmentverträge werden zum Fair Value bilanziert und die damit ver-
bundenen Fair-Value-Änderungen werden ebenso wie die Fair-Value-Änderungen der entsprechenden Ver-
pflichtungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Rückversicherungsgeschäft 
Sowohl die im Rahmen der Rückversicherung abgegebenen Beiträge als auch die in diesem Zusammenhang 
empfangenen Eingänge für erbrachte Versicherungsleistungen werden von den Beiträgen respektive Aufwen-
dungen im Versicherungsgeschäft abgezogen. Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Rückversicherungsverträgen werden brutto ausgewiesen, wenn sie wesentlich sind. An Rückversicherer abge-
tretene Teile der Versicherungsrückstellungen werden konsistent mit dem rückversicherten Risiko geschätzt. 
Ebenso werden die im Zusammenhang mit Rückversicherungsvereinbarungen stehenden Erträge und Auf-
wendungen im Einklang mit dem zugrunde liegenden Risiko des rückversicherten Geschäfts erfasst. 
02 –  
Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen 
Die Anwendung einiger der in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen Rechnungs-
legungsgrundsätze setzt wesentliche Einschätzungen voraus, die auf komplexen und subjektiven Beurteilun-
gen sowie Annahmen beruhen und die sich auf Fragestellungen beziehen können, die Unsicherheiten auf-
weisen und für Änderungen anfällig sind. Solche wesentlichen Einschätzungen können sich von Zeit zu Zeit 
ändern und sich erheblich auf die Finanzlage sowie ihre Veränderung auswirken beziehungsweise das Ge-
schäftsergebnis beeinflussen. Als wesentliche Einschätzungen gelten auch solche, die das Management in der 
aktuellen Berichtsperiode bei sachgerechter Ermessensausübung anders hätte treffen können. Der Konzern 
hat die nachstehend aufgeführten Rechnungslegungsgrundsätze, deren Anwendung in erheblichem Umfang 
auf Einschätzungen basiert, als wesentlich identifiziert. 
Bestimmung des Fair Value 
Bestimmte Finanzinstrumente werden zum Fair Value ausgewiesen, wobei Veränderungen des Fair Value 
erfolgswirksam erfasst werden. Hierzu gehören Handelsaktiva und -passiva sowie zum Fair Value klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen. Des Weiteren werden zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte zum Fair Value bilanziert, wobei die Änderungen des Fair Value im Sonstigen Ergebnis 
(Other comprehensive income) ausgewiesen werden. Nicht zu Handelszwecken gehaltene Derivate werden 
erfolgswirksam zum Fair Value bilanziert, es sei denn, sie sind Bestandteil von Cashflow- oder Net Investments 
in Foreign Operations-Hedge-Beziehungen, wobei Wertänderungen in dem Umfang, in dem die Sicherungsbe-
ziehung effektiv ist, direkt im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausgewiesen werden. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  189  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Zu den Handelsaktiva gehören Schuldtitel, Aktien, zu Handelszwecken gehaltene Derivate, Rohwaren und 
Handelskredite. Handelspassiva umfassen hauptsächlich Verbindlichkeiten aus Derivategeschäften und Short-
positionen. Zu den finanziellen Vermögenswerten und Verpflichtungen, die nach der Fair Value Option als zum 
Fair Value bewertet klassifiziert werden, zählen Repos und Reverse Repos, bestimmte Kredite und Kreditzu-
sagen, Schuldtitel und Aktien sowie Verbindlichkeiten aus strukturierten Schuldverschreibungen. Private-
Equity-Beteiligungen, bei denen der Konzern nicht über beherrschenden oder maßgeblichen Einfluss verfügt, 
werden ebenfalls zum Fair Value bilanziert und entweder als Handelsinstrumente, zum Fair Value klassifizierte 
finanzielle Vermögenswerte oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. 
Der Fair Value ist definiert als der Preis, zu dem ein Vermögenswert oder eine Verbindlichkeit im Rahmen einer 
Transaktion zwischen sachverständigen und vertragswilligen Geschäftspartnern (ausgenommen im Rahmen 
eines Zwangsverkaufs oder einer Notabwicklung) zum jetzigen Zeitpunkt ausgetauscht werden könnte. 
Bei der Ermittlung des Fair Value sind Einschätzungen durch das Management erforderlich. Die Bereiche, für 
welche Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumen-
tiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichtszyklus an das Senior Manage-
ment gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen Spezialistenteams befassen 
sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen. 
Für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
nur in geringem Umfang Einschätzungen des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise bedarf es nur 
weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit branchen-
üblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejeni-
gen Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden 
und bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung an-
gemessener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Mana-
gement. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen Extra- 
und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden, werden  
die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie historische Daten, 
Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren 
Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende 
Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche Bewertungs-
modelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen Fair Values für ein Finanzinstrument, muss das 
Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den Fair Value am besten 
widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschätzungen des Managements erfordern, um 
die Ermittlung des Fair Value sicherzustellen. 
Methoden zur Bestimmung des Fair Value 
Ein wesentlicher Prozentsatz der zum Fair Value bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen 
basiert auf beobachtbaren Preisen oder Parametern beziehungsweise wird aus ihnen abgeleitet. Die Verfügbar-
keit von beobachtbaren Preisen oder Parametern variiert je nach Produkt und Markt und kann sich im Zeitablauf 
ändern. So sind beispielsweise beobachtbare Preise oder Parameter in der Regel für liquide Wertpapiere, bör-
sengehandelte Derivate, OTC-Derivate, die an liquiden Märkten gehandelt werden – wie Zinsswaps, Devisen-
termingeschäfte und Optionskontrakte in G-7-Währungen –, sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf notierte 
Wertpapiere oder Indizes verfügbar. Sind beobachtbare Preise oder Parameter verfügbar, werden sie für die 
Bestimmung des Fair Value genutzt, ohne dass Einschätzungen in großem Umfang erforderlich wären. Hierzu 
gehören Instrumente, für die der Fair Value mittels branchenüblicher Bewertungsmodelle ermittelt wird, deren 
Parameter direkt beobachtbar sind. Dies trifft auf viele generische Swap- und Optionskontrakte zu. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  190  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
In anderen Märkten oder für bestimmte Finanzinstrumente stehen keine beobachtbaren Preise oder Parameter 
zur Verfügung, weswegen der Fair Value anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, die für das jeweilige 
Instrument angemessen sind. Zu diesen Instrumenten gehören unter anderem Handelskredite und sonstige 
Kredite oder Kreditzusagen, die nach der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert werden; 
neue, komplexe und langfristige OTC-Derivate; Transaktionen in wenig entwickelten oder limitierten Märkten; 
notleidende Schultitel und Kredite; Private-Equity-Wertpapiere und zurückbehaltene Rechte an verbrieften fi-
nanziellen Vermögenswerten. Die Anwendung von Bewertungsmodellen zur Ermittlung des Fair Value erfordert 
Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements, deren Umfang von der Komplexität und Liqui-
dität des Markts abhängt. Die Bewertungsmethoden umfassen zum Branchenstandard gehörende Modelle, die 
auf der Analyse abgezinster zukünftiger Cashflows beruhen, welche wiederum von geschätzten zukünftigen 
Cashflows sowie dem angewandten Diskontierungszinssatz abhängen. Bewertungsmodelle für komplexere 
Produkte beinhalten komplexere Modellierungstechniken, Parameter und Annahmen wie Volatilität, Korrelatio-
nen, vorzeitige Tilgung sowie Ausfallraten und die Höhe der Verluste. Die Auswahl und Anwendung der ange-
messenen Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken erfordern eine Beurteilung durch das Manage-
ment. Das Ziel der Anwendung einer Bewertungsmethode ist es, den Preis festzulegen, zu dem ein Marktteil-
nehmer zum jetzigen Zeitpunkt ein Geschäft abschließen würde. Daher umfassen die Bewertungsmethoden 
sämtliche Faktoren, die nach Überzeugung des Konzerns bei der Festsetzung des Transaktionspreises von den 
Marktteilnehmern in Erwägung gezogen würden. 
Wertanpassungen sind ein weiterer integraler Bestandteil des Prozesses zur Fair-Value-Bestimmung, bei dem 
Einschätzungen getroffen werden müssen. Für angemessene Wertanpassungen wendet der Konzern Verfah-
ren an, die Faktoren wie Bewertungsanpassungen der Spanne zwischen Ausgabe- und Rücknahmekurs,  
Liquidität und Kreditrisiko (sowohl mit dem Vertragskontrahenten verbundene Kreditrisiken von finanziellen 
Vermögenswerten als auch ihr Kreditrisiko im Zusammenhang mit zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Verbindlichkeiten) berücksichtigen. 
Der Fair Value der zum Fair Value bewerteten finanziellen Verpflichtungen des Konzerns (beispielsweise 
Verbindlichkeiten aus OTC-Derivategeschäften und zum Fair Value klassifizierte Verpflichtungen aus struktu-
rierten Schuldverschreibungen) bezieht die Veränderung des eigenen Kreditrisikos aus dieser finanziellen 
Verpflichtung mit ein. Bei derivativen Verpflichtungen berücksichtigt der Konzern seine eigene Bonität, indem 
er diese Bonität dem potenziellen künftigen Risiko aller Kontrahenten gegenüberstellt. Dabei werden bereit-
gestellte Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die erwarteten Verluste bei Ausfall und sein 
eigenes Kreditrisiko auf der Grundlage historischer Ausfälle von Gesellschaften mit vergleichbarer Bonität 
berücksichtigt. Die Veränderung des eigenen Kreditrisikos für Verpflichtungen aus strukturierten Schuldver-
schreibungen wird durch Abzinsung der vertraglichen Cashflows des Instruments mithilfe des Zinssatzes 
berechnet, zu dem ähnliche Finanzinstrumente zum Bewertungsstichtag begeben werden würden. Der ermit-
telte Fair Value ist eine Schätzung des Preises, zu dem die spezifische Verpflichtung zum Bewertungsstich-
tag mit anderen Marktteilnehmern ausgetauscht werden würde. 
Soweit für die am Handelstag angewandten Bewertungsmodelle in erheblichem Umfang nicht beobachtbare 
Informationen verwendet werden, erfolgt gemäß IFRS die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum 
Transaktionspreis. Jeglicher am Handelstag durch Anwendung des Bewertungsmodells ermittelte Gewinn wird 
abgegrenzt. Die Entscheidung, inwieweit in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Informationen in den 
Bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine Beurteilung durch das Management. Die Entscheidung 
über die anschließende Erfassung des zuvor abgegrenzten Gewinns wird nach sorgfältiger Prüfung der zu 
diesem Zeitpunkt vorliegenden Fakten und Umstände getroffen, die die Beobachtbarkeit von Parametern und/ 
oder Maßnahmen für die Minderung von Risiken unterstützen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  191  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Der Konzern hat interne Kontrollverfahren für den Bewertungsprozess eingeführt, um die Angemessenheit der 
angewandten Fair Values sicherzustellen. Basiert der Fair Value auf Bewertungsmodellen, werden die Modell-
annahmen und -techniken von einem Spezialistenteam unabhängig geprüft. Die Preis- und Parameterangaben, 
Annahmen und Wertanpassungen unterliegen Verifizierungs- und Überprüfungsprozessen. Soweit die Preis- 
und Parameterangaben beobachtbar sind, werden sie anhand unabhängiger Quellen verifiziert. 
Fehlen beobachtbare Preis- und Parameterangaben beziehungsweise Annahmen, wird die Angemessenheit 
des Fair Value anhand von zusätzlichen Verfahren überprüft. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung 
einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter Modelle, die Prüfung der Bewertungsergebnisse mittels 
geeigneter vergleichbarer Instrumente, die Anwendung von Sensitivitätsanalysen und Extrapolationsverfahren 
sowie die Berücksichtigung sonstiger Richtgrößen. Durch eine Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungs-
modelle unter Zuhilfenahme von Markttransaktionen wird eingeschätzt, ob die Bewertungsmodelle eine Fair-
Value-Bestimmung ermöglichen, die den Marktmechanismen entspricht. Diese Verfahren unterliegen der Beur-
teilung durch das Management. 
Andere Bewertungskontrollen beinhalten die Prüfung und Analyse der auf täglicher Basis erzielten Gewinne 
und Verluste, die Validierung von Bewertungen durch Close-out-Gewinne und -Verluste sowie Value-at-Risk 
Backtesting. 
Anhangangaben zur Fair-Value-Bestimmung 
Nach den IFRS müssen die zum Fair Value klassifizierten finanziellen Vermögenswerte und Verpflichtungen 
unterteilt nach der für die Bestimmung des Fair Value verwendeten Bewertungsmethode offengelegt werden. 
Insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten Preisen in einem aktiven Markt 
(Level 1), Bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren Parametern basieren (Level 2), sowie Bewertungsme-
thoden, die signifikante nicht beobachtbare Parameter verwenden (Level 3), bestimmt werden. Diese Angaben 
finden sich in Note 14 „Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente“. Der Bilanzwert der zum Fair Value aus-
gewiesenen finanziellen Vermögenswerte der Level-3-Kategorie betrug am 31. Dezember 2010 47,3 Mrd € 
(2009: 58,2 Mrd €). Der Bilanzwert der zum Fair Value ausgewiesenen finanziellen Verpflichtungen der Level-3-
Kategorie betrug am 31. Dezember 2010 13,0 Mrd € (2009: 18,2 Mrd €). Für die Bestimmung der Kategorie, 
der bestimmte Finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine Beurteilung seitens des Managements erforderlich. 
Eine Beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die Bewertung durch eine Reihe von Parame-
tern bestimmt wird, von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. Ferner kann sich die 
Klassifizierung eines Finanzinstruments im Laufe der Zeit ändern, um Änderungen der Marktliquidität und 
damit der Preistransparenz zu reflektieren. 
Zusätzlich zu den Angaben zur Fair-Value-Hierarchie in Note 14 „Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumen-
te“ stellt der Konzern eine Sensitivitätsanalyse bereit, die die Auswirkung der Verwendung angemessener 
möglicher Alternativen für die nicht beobachtbaren Parameter auf die in der dritten Kategorie der Fair-Value-
Hierarchie enthaltenen Finanzinstrumente darstellt. Bei der Bestimmung der angemessenen möglichen Alter-
nativen sind signifikante Einschätzungen durch das Management erforderlich. 
Für Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, veröffentlicht der Konzern 
den Fair Value. Diese Angaben finden sich in Note 15 „Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair 
Value ausgewiesen werden“. Grundsätzlich besteht bei diesen Instrumenten eine geringe oder keine Handels-
aktivität, weshalb bei der Bestimmung des Fair Value signifikante Einschätzungen durch das Management 
erforderlich sind. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  192  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Umgliederung von finanziellen Vermögenswerten 
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns werden in die nachstehenden Kategorien eingeteilt: zum Fair 
Value bewertete finanzielle Vermögenswerte, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte oder 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft. Die sachgerechte Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten 
wird zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes festgelegt. Darüber hinaus ist es gemäß den Änderungen 
zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“, die im Oktober 2008 seitens des IASB verab-
schiedet und von der EU in europäisches Recht übernommen wurden, erlaubt, bestimmte finanzielle Vermö-
genswerte aus den Kategorien zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte (Handelsaktiva) und zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in die Kategorie Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
umzugliedern. Für die umzuklassifizierenden Vermögenswerte muss sich seit deren erstmaligem Ansatz die 
vom Management festgelegte Zweckbestimmung geändert haben und der finanzielle Vermögenswert muss am 
Umgliederungsstichtag die Definition einer Forderung aus dem Kreditgeschäft erfüllen. Außerdem müssen am 
Umwidmungsstichtag die Absicht und die Möglichkeit bestehen, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu 
halten. Es ist nicht möglich, den finanziellen Vermögenswert zu einem späteren Zeitpunkt in die Handelsaktiva 
oder in die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte zurückzuklassifizieren. Weitere Informa-
tionen zu den vom Konzern umgegliederten Vermögenswerten sind in Note 13 „Änderungen zu IAS 39 und 
IFRS 7, Reclassification of Financial Assets“ enthalten. 
Um die Vermögenswerte, die unter die Änderungen fallen und bei denen die erwartete Rückzahlung deren 
geschätzten Fair Value übersteigt, zu identifizieren, sind wesentliche Einschätzungen seitens des Manage-
ments sowie das Treffen von Annahmen erforderlich. Das Gleiche gilt, um den Fair Value der identifizierten 
Vermögenswerte am Umwidmungsstichtag zu bestimmen (wie im Abschnitt „Bestimmung des Fair Value“ be-
schrieben). Dieser Fair Value repräsentiert die neuen fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments als 
Forderung aus dem Kreditgeschäft. In beiden Bereichen können die Anforderungen an das Management in 
einem hoch volatilen und unsicheren wirtschaftlichen und finanziellen Marktumfeld besonders anspruchsvoll 
sein, wie es im dritten und vierten Quartal des Geschäftsjahres 2008 der Fall war. Festzustellen, ob das Krite-
rium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten“ erfüllt ist, erfordert ebenfalls wesentliche Beur-
teilungen durch das Management. Für die Änderung der Zweckbestimmung reicht es nicht aus, dass keine 
attraktiven Preise vorliegen. Ebenso ist der Terminus „auf absehbare Zeit“ nicht als der Zeitraum definiert, bis 
zu dem wieder attraktive Preise vorliegen. Die vom Konzern festgelegten Mindestanforderungen zur Beurtei-
lung, ob das Kriterium „Absicht, den Vermögenswert auf absehbare Zeit zu halten“ erfüllt ist, sind in Note 01 
„Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ enthalten. 
Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft 
Die bei der Ermittlung der Wertminderung von Krediten und Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtun-
gen im Kreditgeschäft angewandten Rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden für die 
Unternehmensbereiche Corporate Banking & Securities und Private & Business Clients als wesentlich erachtet, 
da sich die zugrunde liegenden Annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv ermittelten Wertberichti-
gungen von Zeit zu Zeit ändern und das Geschäftsergebnis des Konzerns maßgeblich beeinflussen können.  
Die Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, erfordert Einschätzungen durch das Management. Dies gilt 
insbesondere bei Vorliegen ökonomischer und finanzieller Unsicherheit wie zum Beispiel während der jüngsten 
Finanzkrise. In solchen Fällen verändern und entwickeln sich die erwarteten Cashflows schneller und sind 
weniger vorhersagbar. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  193  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Zum 31. Dezember 2010 betrug die Risikovorsorge im Kreditgeschäft 1.273 Mio € (2009: 2.630 Mio €, 2008: 
1.075 Mio €). 
Die Bestimmung der notwendigen Wertberichtigungen für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, erfor-
dert oftmals erhebliche Einschätzungen durch das Management hinsichtlich verschiedener Einflussfaktoren 
wie zum Beispiel lokale wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die finanzielle Performance des Kontrahenten 
sowie der Wert gehaltener Sicherheiten, für die es keinen leicht zugänglichen Markt gibt. In bestimmten Fällen, 
etwa bei bestimmten Leveraged Loans, wird zur Beurteilung der Wertminderung der Unternehmenswert des 
Kreditnehmers ermittelt. Dies erfordert erhebliche Einschätzungen durch das Management in Hinblick auf den 
Verkaufszeitpunkt und den Marktwert des kreditnehmenden Unternehmens. Der tatsächliche Betrag der zu-
künftigen Cashflows sowie deren zeitlicher Anfall können von den vom Management verwendeten Schätzun-
gen abweichen und folglich dazu führen, dass die tatsächlichen Verluste von den berichteten Wertminderungen 
abweichen. 
Die Wertberichtigung für Portfolios kleinerer homogener Kredite wie beispielsweise Kredite an Privatpersonen 
und kleine Unternehmen im Privatkunden- und Retailgeschäft sowie für Kredite, die für sich gesehen bedeutsam 
sind, für die aber kein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, wird auf kollektiver Basis ermittelt. Die 
kollektiv ermittelte Wertberichtigung wird auf Portfolioebene mithilfe von statistischen Modellen ermittelt, in die 
zahlreiche Einschätzungen und Beurteilungen einfließen. Der Konzern überprüft die Modelle und deren zugrun-
de liegende Daten und Annahmen in regelmäßigen Zeitabständen. Diese Überprüfung berücksichtigt unter 
anderem die Ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete Rückflüsse von Verlusten sowie Beurteilungen hinsichtlich der 
Fähigkeit ausländischer Kreditnehmer zum Transfer von Fremdwährung zur Erfüllung ihrer Rückzahlungsver-
pflichtungen. Eine weitergehende Erläuterung der zur Bestimmung der Risikovorsorge im Kreditgeschäft ange-
wandten Methoden ist in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ enthalten. 
Wertminderungen (Impairment) sonstiger finanzieller Vermögenswerte 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
werden quartalsweise auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Überprüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder 
veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der Wert dieser Vermögenswerte vermindert 
haben könnte. Wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer Beteiligung an einem assoziierten oder 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen vorliegen, wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der 
erzielbare Betrag der Beteiligung, der dem jeweils höheren Wert aus dem Nutzungswert und dem Fair Value 
abzüglich Verkaufskosten entspricht, mit deren Bilanzwert verglichen wird. Für Eigenkapitaltitel, die als zur Ver-
äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, stellt ein signifikanter oder dauerhafter 
Rückgang des Fair Value der Investition unter die Anschaffungskosten einen objektiven Wertminderungshinweis 
dar. Hierzu können bestimmte Bedingungen in einer Branche oder einer geografischen Region beziehungswei-
se bestimmte Informationen zur Finanzlage des Unternehmens wie zum Beispiel eine Ratingherabstufung gehö-
ren. Für Schuldtitel, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert wurden, wird 
das Vorliegen einer Wertminderung auf Basis der gleichen Kriterien wie für Kredite bestimmt. Wenn Informatio-
nen erst nach Abschluss der Überprüfung des Konzerns verfügbar werden, können zukünftig Abschreibungen 
für Wertminderungen erforderlich sein. Da sich die Einschätzungen von Wertminderungen im Zeitablauf in Ab-
hängigkeit von zukünftigen Ereignissen ändern können, werden diese als wesentlich erachtet. Die Werthaltig-
keitsprüfungen für nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte führten im Geschäftsjahr 2010 zu Wertminderungen von 2.588 Mio € (2009: 1.125 Mio €, 2008: 
970 Mio €). Weitere Informationen über zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind in Note 08 
„Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten“ und über nach der Equitymethode 
bilanzierte Beteiligungen in Note 17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“ enthalten. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  194  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Wertminderungen (Impairment) nicht finanzieller Vermögenswerte 
Bestimmte nicht finanzielle Vermögenswerte wie Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte unterlie-
gen einer Werthaltigkeitsprüfung. Wertminderungen werden erfolgswirksam erfasst, wenn der Konzern der 
Ansicht ist, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte möglicherweise nicht mehr einbringlich sind. Wertauf-
holungen von vorgenommenen Wertminderungen (außer auf Goodwill) werden umgehend erfolgswirksam 
erfasst. 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte werden jährlich auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Die Über-
prüfung erfolgt öfter, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen wie etwa eine Verschlechterung des 
Wirtschaftsklimas darauf hindeuten, dass bei den Vermögenswerten eine Wertminderung vorliegen könnte. Die 
Bestimmung des erzielbaren Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung erfordert Schätzungen auf Basis von 
Börsenkursen, Preisen vergleichbarer Geschäfte, Barwert- oder sonstigen Bewertungsverfahren oder einer Kom-
bination hieraus, die Einschätzungen und Beurteilungen vonseiten des Managements erforderlich machen. Da 
durch Änderungen in den zugrunde liegenden Bedingungen und Annahmen erhebliche Unterschiede zu den 
bilanzierten Werten auftreten können, werden derartige Einschätzungen als wesentlich erachtet. Zum 31. De-
zember 2010 betrug der Goodwill 10,8 Mrd € (2009: 7,4 Mrd €) und die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
wurden zum Jahresende 2010 mit 4,8 Mrd € ausgewiesen (2009: 2,7 Mrd €). Die Beurteilung der Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte erfordert wesentliche Einschätzungen in mehreren Unternehmensbereichen. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden Wertminderungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
41 Mio € erfasst, von denen 29 Mio € im Zusammenhang mit kundenbezogenen immateriellen Vermögens-
werten im Bereich GTB standen und 12 Mio € sich auf erworbene Software im Bereich AWM bezogen. Im 
Geschäftsjahr 2009 wurden Wertminderungen auf Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 157 Mio € erfasst. Diese enthielten Wertminderungen in Höhe von 151 Mio €, die im Zusammen-
hang mit Investments im Konzernbereich Corporate Investments standen. Weiterhin wurden Wertaufholun-
gen in Höhe von 291 Mio € auf sonstige immaterielle Vermögenswerte im Unternehmensbereich Asset and 
Wealth Management erfasst, die zuvor im vierten Quartal 2008 abgeschrieben worden waren. Im Geschäfts-
jahr 2008 wurden Wertminderungen auf Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
586 Mio € erfasst, von denen 580 Mio € im Zusammenhang mit Investments im Unternehmensbereich Asset 
and Wealth Management standen. Weitere Informationen zum Goodwill und zu sonstigen immateriellen Ver-
mögenswerten sind in Note 24 „Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte“ enthalten. 
Latente Steuerforderungen 
Latente Steuerforderungen werden für zukünftige Steuereffekte gebildet, die aus temporären Differenzen zwi-
schen dem Bilanzansatz von Vermögenswerten und Schulden und deren Steuerwert resultieren oder sich aus 
noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen und Steuergutschriften ergeben. Latente Steuerforderun-
gen werden nur in dem Umfang ausgewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig ausreichend zu 
versteuernde Ergebnisse zur Verfügung stehen werden, mit denen diese steuerlichen Verlustvorträge, Steuer-
guthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können. Diese Bewertung 
erfordert in maßgeblichem Umfang Beurteilungen und Einschätzungen seitens des Managements. Das Mana-
gement verwendet für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter Steuerforderungen historische 
Erkenntnisse zu Steuerkapazität beziehungsweise Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über prog-
nostizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne, einschließlich einer Prüfung der zu-
lässigen Übertragsperioden steuerlicher Verlustvorträge und Gutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher Überlegungen. In jedem Quartal werden die Einschätzungen hinsichtlich der latenten 
Steuerforderungen, einschließlich der Annahmen des Konzerns über die zukünftige Ertragskraft, einer Neube-
wertung unterzogen. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Wert nicht angesetzter latenter Steuerforderungen 
2,6 Mrd € (2009: 1,3 Mrd €) und der Wert angesetzter Steuerforderungen 8,3 Mrd € (2009: 7,2 Mrd €). 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  195  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    02 – Wesentliche Rechnungslegungseinschätzungen     
Der Konzern erachtet die im Rahmen der vorzunehmenden Bewertung latenter Steuerforderungen getroffenen 
Beurteilungen als wesentliche Einschätzungen, da sich die zugrunde liegenden Annahmen in jeder Berichtspe-
riode ändern können. Zum Beispiel könnten Steuergesetzänderungen oder Abweichungen der erwarteten 
künftigen Ergebnisse der Geschäftstätigkeit eine Veränderung der latenten Steuerforderungen bewirken. Falls 
aktive latente Steuern nicht oder nur zum Teil realisierbar sind, wird eine Wertberichtigung der aktiven latenten 
Steuern zulasten des Ertragsteueraufwands oder des Eigenkapitals in der Periode vorgenommen, in der eine 
solche Feststellung getroffen wird. Falls der Konzern in der Zukunft bisher nicht angesetzte latente Steuerfor-
derungen aktiviert, wird die Anpassung der aktiven latenten Steuern zugunsten des Ertragsteueraufwands oder 
des Eigenkapitals in der Periode ausgewiesen, in der diese Feststellung getroffen wird. 
Weitere Informationen zu den latenten Steuerforderungen finden sich in Note 34 „Ertragsteuern“. 
Ungewisse Verpflichtungen aus Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren sowie ungewisse 
Steuerpositionen 
Der Konzern übt seine Geschäftsaktivitäten in zahlreichen unterschiedlichen rechtlichen, aufsichtsrechtlichen 
und steuerlichen Umgebungen aus. Dementsprechend können sich hieraus rechtliche Ansprüche, aufsichts-
behördliche Verfahren oder ungewisse Steuerpositionen ergeben. 
Die Verwendung von Schätzwerten ist bei der Ermittlung des Rückstellungsbedarfs für potenzielle Verluste aus 
Gerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren und ungewissen Steuerpositionen wichtig. Der Konzern bemisst 
diese potenziellen Verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach Maßgabe von IAS 37, „Provi-
sions, Contingent Liabilities and Contingent Assets“ oder IAS 12, „Income Taxes“. Die Bezifferung von Rück-
stellungen erfordert Einschätzungen in großem Umfang. Die endgültigen Verbindlichkeiten können hiervon 
letztlich erheblich abweichen. 
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschät-
zungen, die endgültige Verbindlichkeit kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamtverbindlich-
keiten bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren werden auf Basis der 
Einzelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter Berücksichtigung des 
Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen der Deutschen Bank und der Erfahrungen Dritter in ver-
gleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Den Ausgang der Rechtsstrei-
tigkeiten des Konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in Fällen, in denen die 
Anspruchsteller erhebliche oder unbezifferte Schadensersatzansprüche geltend machen. Für weitere Informa-
tionen zu Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlichen Verfahren siehe Note 28 „Rückstellungen“. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  196  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
03 –  
Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften 
Erstmals angewandte Rechnungslegungsvorschriften 
Nachstehend werden diejenigen Rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den Konzern von Bedeutung 
sind und bei der Erstellung dieses Konzernabschlusses in 2010 zur Anwendung kamen. 
IFRS 3 und IAS 27 
Im Januar 2008 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IFRS 3, „Business Combinations“ 
(„IFRS 3 R“), und eine geänderte Fassung von IAS 27, „Consolidated and Separate Financial Statements“  
(„IAS 27 R“). Zu den wesentlichen Änderungen dieser Standards zählen, dass a) Anschaffungsnebenkosten  
als Aufwand der Periode erfasst werden, in der sie anfallen, b) bedingte Kaufpreisbestandteile zum Erwerbs-
zeitpunkt zum Fair Value in die Bestimmung des Kaufpreises einbezogen und anschließende Änderungen des 
Fair Value ergebniswirksam erfasst werden, c) zuvor gehaltene Eigenkapitalanteile zum Erwerbszeitpunkt er-
gebniswirksam zum Fair Value neubewertet werden, und d) Veränderungen in der Beteiligungsquote ohne Ver-
lust der Beherrschung an einem Tochterunternehmen erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Der 
Konzern hat IFRS 3 R und IAS 27 R prospektiv auf alle Unternehmenszusammenschlüsse angewandt, die ab 
dem 1. Januar 2010 abgeschlossen waren. Effekte aus der erstmaligen Anwendung dieser Standards ergaben 
sich unter anderem aus dem Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe, von Teilen des niederländischen Firmenkun-
dengeschäfts von ABN AMRO in den Niederlanden und der Deutsche Postbank AG. Im Zusammenhang mit 
diesen Erwerben wurden im Geschäftsjahr 2010 akquisitionsbezogene Kosten in Höhe von 29 Mio € als Auf-
wand erfasst. Fair-Value-Änderungen der bedingten Kaufpreisbestandteile bezogen auf Akquisitionen in 2010 
führten zu keinen wesentlichen Anpassungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Hinsichtlich der 
aufgrund des Erwerbs der Kontrollmehrheit erfolgten Neubewertung zuvor gehaltener Eigenkapitalanteile zum 
Fair Value wurde ein Verlust von 22 Mio € erfasst. Ferner wurde das Eigenkapital aufgrund von Veränderungen 
in den Beteiligungsquoten des Konzerns ohne Verlust der Beherrschung an einem Tochterunternehmen um 
45 Mio € erhöht. Weitere Informationen sind in Note 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“ enthalten. 
Änderungen der IFRS 2009 („Improvements to IFRS 2009“) 
Im April 2009 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines Annual-Improvements-Projekts Änderungen bestehen-
der IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die Bewer-
tung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. Die 
Änderungen treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die spätestens am oder nach dem 1. Januar 2010 begonnen 
haben. Die Anwendung dieser Änderungen hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsvorschriften sind für den Konzern von Bedeutung, waren zum 31. De-
zember 2010 aber noch nicht in Kraft getreten und kamen daher bei der Erstellung dieses Konzernabschlus-
ses nicht zur Anwendung. 
Änderungen der IFRS 2010 („Improvements to IFRS 2010“) 
Im Mai 2010 veröffentlichte der IASB im Rahmen seines Annual-Improvements-Projekts Änderungen beste-
hender IFRS. Diese umfassen sowohl Änderungen verschiedener IFRS mit Auswirkung auf den Ansatz, die 
Bewertung und den Ausweis von Geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle Korrekturen. 
Die meisten der Änderungen treten für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 begin-
nen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Anwendung dieser Änderungen wird voraussichtlich keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  197  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    03 – Erstmals angewandte und neue Rechnungslegungsvorschriften     
IAS 24 
Im November 2009 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IAS 24, „Related Party Disclos-
ures“ („IAS 24 R“). IAS 24 R gewährt eine teilweise Ausnahme von den Offenlegungspflichten für Unterneh-
men, die unter der Beherrschung, der gemeinschaftlichen Führung oder dem maßgeblichen Einfluss der 
öffentlichen Hand stehen (sogenannte „Government-related Entities“). Die Definition von nahestehenden Drit-
ten wurde geändert, um klarzustellen, dass die Tochtergesellschaften der assoziierten Unternehmen und die 
Tochtergesellschaften der Joint Ventures auch zum Kreis der nahestehenden Dritten gehören. Infolge dieser 
Klarstellung erwartet der Konzern, dass der Kreis der nahestehenden Dritten erweitert wird. Die überarbeitete 
Fassung von IAS 24 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. Eine 
vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Anwendung dieser Änderungen wird keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss haben. 
IFRS 7 
Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB Änderungen zu IFRS 7, „Disclosures – Transfers of Financial Assets“. 
Die neuen Regelungen beinhalten zusätzliche Offenlegungspflichten bei Übertragungen von finanziellen Ver-
mögenswerten (zum Beispiel Verbriefungen) einschließlich möglicher Effekte aus jeglichen Risiken, die bei der 
übertragenden Gesellschaft verbleiben. Zudem wird die Offenlegung zusätzlicher Informationen verlangt, falls 
ein unverhältnismäßig großer Teil von Übertragungen zum Ende einer Berichtsperiode erfolgt. Die Änderungen 
treten für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
ist zulässig. Die Änderungen sind seitens des IASB verabschiedet worden, bedürfen aber noch der Übernahme 
in europäisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umset-
zung der geänderten Offenlegungsvorschriften auf die Anhangangaben im Konzernabschluss. 
IFRS 9 
Im November 2009 veröffentlichte der IASB IFRS 9, „Financial Instruments“, der einen ersten Schritt seines 
Projekts zur Ablösung von IAS 39, „Financial Instruments: Recognition and Measurement“, repräsentiert. Mit 
IFRS 9 werden neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten, die 
im Anwendungsbereich von IAS 39 liegen, eingeführt. Danach werden alle finanziellen Vermögenswerte auf 
Basis des Geschäftsmodells des Unternehmens zur Steuerung seiner finanziellen Vermögenswerte sowie der 
Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts klassifiziert. Ein finanzieller 
Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, wenn die folgenden zwei Kriterien erfüllt 
sind: (a) Die Zielsetzung des Geschäftsmodells des Unternehmens liegt darin, die finanziellen Vermögenswer-
te zu halten, um damit die vertraglich festgelegten Zahlungsströme zu erzielen; und (b) die Vertragsbedingun-
gen des finanziellen Vermögenswerts führen zu Zahlungsströmen, die ausschließlich Tilgungen und Zins-
zahlungen darstellen. Ein finanzieller Vermögenswert, der die Kriterien für die Bewertung zu fortgeführten 
Anschaffungskosten erfüllt, kann nach der Fair Value Option als zum Fair Value bewertet klassifiziert werden, 
wenn hierdurch Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz erheblich verringert oder beseitigt werden. 
Ein finanzieller Vermögenswert, der nicht beide Kriterien für die Bewertung zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten erfüllt, wird in der Folge zum Fair Value bewertet. Ferner ist unter IFRS 9 für finanzielle Basisverträge 
eine Trennung eingebetteter Derivate nicht mehr erforderlich. Ein hybrider Vertrag, der einen finanziellen Basis-
vertrag beinhaltet, ist in seiner Gesamtheit entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum Fair Value 
zu klassifizieren. Nach IFRS 9 ist eine Umklassifizierung zwingend vorzunehmen, wenn sich das Geschäfts-
modell des Unternehmens ändert. Solche Änderungen sind selten zu erwarten. In diesem Fall hat eine Umglie-
derung der betreffenden finanziellen Vermögenswerte prospektiv zu erfolgen. Für vertraglich verknüpfte 
Instrumente, bei denen Konzentrationen des Kreditrisikos vorliegen, wie es häufig bei Tranchen von Invest-
ments in Verbriefungen der Fall ist, gibt es spezifische Regelungen. Zusätzlich zu der Beurteilung der Klassifi-
zierungskriterien von IFRS 9 für das einzelne Finanzinstrument ist eine Durchschau auf die Zahlungsstrom-
eigenschaften des zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrumenten erforderlich. Um zu fortgeführten 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  198  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Anschaffungskosten bewertet zu werden, muss das Kreditrisiko der Tranche gleich oder geringer sein als das 
durchschnittliche Kreditrisiko des zugrunde liegenden Pools von Finanzinstrumenten und diese Finanzinstru-
mente müssen bestimmte Kriterien erfüllen. Ist eine Durchschau praktisch nicht möglich, muss die Tranche als 
zum Fair Value bewertet klassifiziert werden. Nach IFRS 9 sind alle Eigenkapitaltitel grundsätzlich zum Fair 
Value zu bewerten. Allerdings besteht für Eigenkapitaltitel, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, ein 
Wahlrecht, unrealisierte und realisierte Fair-Value-Gewinne und -Verluste im Sonstigen Ergebnis (Other compre-
hensive income) auszuweisen. Dieses Wahlrecht ist nur zum Zeitpunkt des erstmaligen Bilanzansatzes fallweise 
ausübbar und nicht revidierbar. Fair-Value-Gewinne und -Verluste werden in den Folgeperioden nicht erfolgs-
wirksam, Dividenden aus solchen Investments hingegen weiterhin erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst.  
IFRS 9 tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. IFRS 9 ist retrospektiv anzuwenden, jedoch ist bei einer Anwendung vor dem 1. Ja-
nuar 2012 keine Anpassung der Vergleichsperioden notwendig. IFRS 9 ist – wie unten erwähnt – durch 
IFRS 9 R abgelöst worden. Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2013 beginnen, hat ein Unternehmen 
jedoch das Wahlrecht, entweder IFRS 9 oder IFRS 9 R anzuwenden. IFRS 9 ist seitens des IASB verabschie-
det worden, bedarf aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. Der Konzern prüft gegen-
wärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung von IFRS 9 auf den Konzernabschluss. 
IFRS 9 R 
Im Oktober 2010 veröffentlichte der IASB eine überarbeitete Fassung von IFRS 9, „Financial Instruments“ 
(„IFRS 9 R“). Der überarbeitete Standard ergänzt neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewertung von 
finanziellen Verpflichtungen. Nach IFRS 9 R muss ein Unternehmen Fair Value-Änderungen von zum Fair 
Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die auf Änderungen des Kreditrisikos der Verpflichtung zu-
rückzuführen sind, direkt im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) ausweisen. Führt die Erfas-
sung dieser Änderungen im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) jedoch zu Inkongruenzen bei 
der Bewertung, ist die gesamte Fair-Value-Änderung erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nung zu erfassen. Im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasste Beträge werden in Folgepe-
rioden nicht erfolgswirksam erfasst, können aber kumuliert innerhalb des Eigenkapitals übertragen werden. 
IFRS 9 R löst IFRS 9 ab und tritt für die Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begin-
nen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2013 beginnen, hat 
ein Unternehmen das Wahlrecht, entweder IFRS 9 R oder IFRS 9 anzuwenden. IFRS 9 R ist seitens des IASB 
verabschiedet worden, bedarf aber noch der Übernahme in europäisches Recht durch die EU. Der Konzern 
prüft gegenwärtig die möglichen Auswirkungen der Umsetzung von IFRS 9 R auf den Konzernabschluss.  
04 –  
Akquisitionen und Veräußerungen  
Folgende Unternehmenszusammenschlüsse, die im Jahr 2010 erfolgten, werden gemäß der überarbeiteten 
Fassung des IFRS 3 R, „Unternehmenszusammenschlüsse“ bilanziert, den der Konzern seit dem 1. Januar 
2010 anwendet. Dementsprechend werden die Angaben zu diesen Transaktionen auf der Grundlage des 
IFRS 3 R bereitgestellt. Für die Bilanzierung von und die Angaben zu Unternehmenszusammenschlüssen, die 
vor dem 1. Januar 2010 abgeschlossen wurden, gelten jedoch weiter die Bestimmungen des IFRS 3, der frü-
heren Version des Standards aus dem Jahr 2004. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  199  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Im Hinblick auf ihre Bedeutung sind Angaben bezüglich der Postbank in den jeweils anderen Notes zum Kon-
zernabschluss einzeln genannt, in denen die Postbank einen materiellen Einfluss auf die jeweilige Note hat. 
Im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Deutsche Postbank 
Nach der erfolgreichen Vorlage eines freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots („Übernahmeangebot“) an 
die Aktionäre der Deutschen Postbank AG („Postbank“) wurde das Angebot am 3. Dezember 2010 angenom-
men („Abschlussdatum“). Zusammen mit den Postbank-Aktien, die der Konzern bereits vor dem Übernahme-
angebot besaß, erlangte er mit 113,7 Millionen Postbank-Aktien (51,98% der Stimmrechte des Unternehmens) 
 
eine Mehrheit an der Postbank. Infolgedessen begann der Konzern zum 3. Dezember 2010 mit der Konsolidie-
rung des Postbank-Konzerns. Unter Berücksichtigung bestimmter Finanzinstrumente auf Postbank-Aktien, die 
der Konzern bereits vor dem Abschlussdatum hielt (siehe nachstehender Abschnitt „Behandlung der Beteili-
gung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschluss-
datum hielt“), erfolgt die Konsolidierung ab dem Abschlussdatum auf der Grundlage eines Anteils an der 
Postbank von insgesamt 79,40%. 
 
Die folgenden Abschnitte liefern detaillierte Angaben über die Akquisition der Postbank, insbesondere zu den 
Geschäftsaktivitäten der Postbank und den erwarteten Auswirkungen, die deren Integration für den Konzern 
hat, dem Übernahmeangebot, der Kapitalerhöhung der Deutschen Bank, der Behandlung der Beteiligung an 
der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der Konzern am Abschlussdatum hielt, 
der Kaufpreisallokation sowie weiteren akquisitionsbezogenen Informationen. 
Beschreibung der Geschäftsaktivitäten der Postbank und der erwarteten Auswirkungen aus deren Integration 
für den Konzern. Mit rund 14 Millionen inländischen Kunden, über 20.000 Mitarbeitern, 1.100 Filialen und einer 
Bilanzsumme von 240 Mrd € ist der Postbank-Konzern einer der großen Anbieter von Bank- und Finanzdienst-
leistungen in Deutschland. Die Geschäftstätigkeit der Postbank umfasst das Geschäft mit Privat- und Firmen-
kunden, Geld- und Kapitalmarktaktivitäten sowie Bausparfinanzierungen (über die zum Postbank-Konzern 
gehörende BHW-Gruppe). In ihrem Bereich Transaction Banking bietet die Postbank Back-Office-Services für 
andere Finanzdienstleister an. Ihre Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Deutschland und werden um 
ausgewählte Geschäftseinheiten, vorwiegend in Westeuropa und Nordamerika, ergänzt. 
Die Phase 4 der Management Agenda des Konzerns sieht die Fokussierung auf Kerngeschäftsfelder im Kon-
zernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sowie den Ausbau der führenden Stellung im 
Heimatmarkt vor. In diesem Zusammenhang stärkt die Mehrheitsbeteiligung an der Postbank den Konzernbe-
reich PCAM, vor allem den Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC). Darüber hinaus ermög-
licht sie dem Konzern, seine Führungsposition auf dem deutschen Heimatmarkt zu festigen und auszubauen. 
Der Zusammenschluss aus Deutscher Bank und Postbank bietet wesentliches Potenzial für Kosten- und 
Ertragssynergien und Wachstumschancen. Darüber hinaus wird durch die Einbeziehung der Postbank-
Geschäftseinheiten in den Konzernabschluss der Anteil der aus dem Privatkundengeschäft generierten Er-
träge erhöht. Schließlich wird durch den Anstieg der Privatkundeneinlagen die Finanzierungsbasis des Kon-
zerns gestärkt und auf eine breitere Basis gestellt.  
Übernahmeangebot. Der im Rahmen des Übernahmeangebots unterbreitete Preis je Postbank-Aktie belief sich 
auf 25,00 €. Die Annahmefrist des Übernahmeangebots begann mit der Veröffentlichung des Angebotsdoku-
ments am 7. Oktober 2010 und endete mit Ablauf der weiteren Annahmefrist am 24. November 2010. Das An-
gebot wurde für 48,2 Millionen Postbank-Aktien angenommen. Dies entspricht einem Anteil von 22,03% des 
 
Grundkapitals und der Stimmrechte der Postbank. Demzufolge belief sich der am 3. Dezember 2010 für die im 
Rahmen des Übernahmeangebots erworbenen Postbank-Aktien entrichtete Gesamtkaufpreis auf 1.205 Mio €. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  200  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Am 30. November 2010 und am 3. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank bekannt gegeben, dass sie 
0,5 Millionen beziehungsweise 3,9 Millionen Postbank-Aktien zu einem Preis von 23,96 € beziehungsweise 
21,75 € je Aktie an eine Drittpartei verkauft hatte. Durch den Verkauf, welcher eine etwaige Verzögerung des 
Vollzugs des Angebotes durch das amerikanische Fusionskontrollverfahren vermeiden sollte, sank die rechtli-
che Beteiligung an der Postbank zwischenzeitlich auf unter 50%. Zusammen mit dem Verkauf schloss die 
 
Deutsche Bank Terminkaufkontrakte in Höhe der zuvor genannten Anzahl von Postbank-Aktien mit der er-
wähnten Drittpartei ab. Die erhaltene Gegenleistung belief sich auf 23,96 € beziehungsweise 21,75 € je Post-
bank-Aktie, zuzüglich einer Transaktionsgebühr von rund 0,03 € beziehungsweise 0,015 € je Aktie. Die Termin-
käufe wurden am 10. Dezember 2010 nach Erfüllung kartellrechtlicher Anforderungen in den USA sowie 
bankaufsichtsrechtlicher Genehmigungen erfüllt. Im Ergebnis erhöhte der Konzern seinen Anteil an der Post-
bank auf 51,98% (entsprechend auf 113,7 Millionen Postbank-Aktien), was dem erzielten Beteiligungsniveau 
 
aus dem Übernahmeangebot entsprach. Obwohl die Aktien rechtsverbindlich an eine Drittpartei verkauft wor-
den waren, behielt der Konzern die mit diesen Aktien verbundenen Risiken und Chancen. Die Zustimmung der 
US-Kartellbehörden galt als so gut wie sicher, sodass die potenziellen Stimmrechte aus diesen Aktien in die 
Konsolidierungsanalyse zu Zwecken der Finanzberichterstattung mit einbezogen wurden. Entsprechend wurde 
als Datum der Übernahme des Postbank-Konzerns der 3. Dezember 2010 festgelegt. 
Kapitalerhöhung der Deutschen Bank. In enger Abstimmung mit dem Übernahmeangebot führte die Deutsche 
Bank eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen Bareinlagen durch. Diese Kapitalerhöhung wurde 
am 6. Oktober 2010 abgeschlossen. Es wurden insgesamt 308,6 Millionen neue, auf den Namen lautende 
Stammaktien ohne Nennbetrag ausgegeben. Der Bruttoemissionserlös betrug 10,2 Mrd €. Der aus der Kapi-
talerhöhung resultierende Nettoemissionserlös von 10,1 Mrd € (nach Aufwendungen von rund 0,1 Mrd € nach 
Steuern) dient in erster Linie zur Deckung der Kapitalanforderungen aus der Konsolidierung des Postbank-
Konzerns sowie zur Stärkung der bestehenden Kapitalbasis. Für weitere Informationen zur Kapitalerhöhung 
wird auf Note 31 „Stammaktien“ verwiesen. 
Behandlung der Beteiligung an der Postbank in Form von Aktien und sonstigen Finanzinstrumenten, die der 
Konzern am Abschlussdatum hielt. Vor dem Erwerb der Kontrollmehrheit hielt der Konzern direkt 29,95% der 
 
Aktien und Stimmrechte der Postbank, wodurch er die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens maß-
geblich mitbestimmen konnte. Demzufolge wurde diese Beteiligung nach der Equitymethode bilanziert.  
Zusätzlich hat der Konzern eine durch die Deutsche Post emittierte Pflichtumtauschanleihe gezeichnet. Diese 
wurde im Rahmen eines breiter angelegten Übernahmevertrags für Postbank-Aktien erworben, den die Deut-
sche Bank im Februar 2009 mit der Deutschen Post abgeschlossen hatte. Gemäß diesem Übernahmevertrag 
wird die Pflichtumtauschanleihe 2012 vollständig in 60 Millionen Postbank-Aktien getauscht, was einem Anteil 
von 27,42% entspricht. Die Pflichtumtauschanleihe stellt zu Bilanzierungszwecken ein Eigenkapitalinstrument 
 
dar. Sie weist ein Risiko-/Chancen-Profil auf, das im Wesentlichen mit einem Eigentumsanteil an der Postbank 
übereinstimmt, und wurde deshalb nach der Equitymethode bilanziert. Mit Erfassung der Pflichtumtauschanlei-
he enthielt das nach der Equitymethode bilanzierte Investment weiterhin ein eingebettetes derivatives Finanz-
instrument. Dieses stand in Zusammenhang mit einer mit der Deutschen Post vereinbarten Ergebnisbeteiligung 
über Deutsche Bank-Aktien, welche die Deutsche Post als Gegenleistung erhalten hatte. Das eingebettete 
Derivat wurde vom Basisinstrument separiert, da Risiken und Chancen aus der Ergebnisbeteiligung nicht eng 
mit dem Basisvertrag verknüpft sind. Der ursprüngliche Fair Value des eingebetteten Derivats betrug 201 Mio € 
und verminderte die Anschaffungskosten der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung an der Postbank. 
Nachfolgende Anpassungen des Fair Value der Option wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Der abschließende Wert der Forderung aus dem eingebetteten Derivat, welches wegen des Verkaufs der 
Deutsche Bank-Aktien durch die Deutsche Post, die diese Aktien als Gegenleistung für den ursprünglichen 
Erwerb von 50 Millionen Postbank-Aktien erhalten hatte, nicht mehr neu bewertet wird, betrug 677 Mio €. Die 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  201  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Forderung wird separat unter den Sonstigen Aktiva ausgewiesen und mit der erhaltenen Sicherheitsleistung 
(Verbindlichkeit) aufgerechnet werden, sobald die Pflichtumtauschanleihe fällig wird. 
Im dritten Quartal 2010 war der Bilanzwert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um einen 
Aufwand von rund 2,3 Mrd € angepasst worden, der in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im 
„Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst worden war. Da der Konzern eine klar 
dokumentierte Absicht zur Kontrollerlangung über die Postbank und deren Konsolidierung im vierten Quartal 
2010 dargelegt hatte, war dies bei der Bestimmung des Nutzungswertes der nach der Equitymethode bilan-
zierten Anteile zu berücksichtigen. Dieser Aufwand war daher auf Basis des Bilanzwerts der nach der Equity-
methode bilanzierten Beteiligung an der Postbank zum 30. September 2010 und eines unterstellten Fair Value 
der Postbank-Aktien in Höhe des von der Deutschen Bank in ihrem Übernahmeangebot genannten Angebots-
preises von 25,00 € bestimmt worden. Der Aufwand wurde dem Konzernbereich Corporate Investments zuge-
wiesen. 
Am 3. Dezember 2010, dem Datum, an dem der Konzern Kontrolle über die Postbank erlangte, wurde die 
bestehende, nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung an der Postbank gemäß IFRS 3 R zum Fair Value 
neu bewertet. Der Fair Value der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung wurde auf der Grundlage 
des Angebotspreises von 25,00 € ermittelt, woraus sich ein Fair Value zum Erwerbszeitpunkt von 3.139 Mio € 
ergab. Unter Berücksichtigung des anteiligen Ergebnisses aus der bestehenden Postbank-Beteiligung im vier-
ten Quartal 2010 war der Wert der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung um rund 22 Mio € gestie-
gen. Dementsprechend führte die Neubewertung zum Abschlussdatum zu einem Verlust von 22 Mio €, der in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 im „Ergebnis aus nach der Equity-
methode bilanzierten Beteiligungen“ erfasst wurde. Im Einklang mit IFRS 3 R wurde ein Verlust nach Steuern 
von 6 Mio €, welcher im Sonstigen Ergebnis der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen wurde und 
welcher der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung des Konzerns an der Postbank bis zum Abschluss-
datum zuzuordnen war, in die Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 umklassi-
fiziert. Diese Effekte wurden dem Konzernbereich Corporate Investments zugewiesen. 
Neben der Pflichtumtauschanleihe haben die Deutsche Bank und die Deutsche Post Kauf- und Verkaufs-
optionen für weitere von der Deutschen Post gehaltene 26,4 Millionen Postbank-Aktien (Anteil von 12,07%) 
 
abgeschlossen, die zwischen Februar 2012 und Februar 2013 ausgeübt werden können. Die Kauf- und Ver-
kaufsoptionen wurden als zum Fair Value bewertete derivative Finanzinstrumente ausgewiesen. 
Ab Beginn der Konsolidierung wurden die Kauf- und Verkaufsoptionen für von der Deutschen Post gehaltene 
Postbank-Aktien in Eigenkapitalinstrumente umklassifiziert, da sie zu einem Derivat geworden waren, dem die 
physische Lieferung von Aktien einer konsolidierten Tochtergesellschaft gegen einen festen Geldbetrag zu-
grunde liegt. Aus diesem Grund wurde der Fair Value des Derivats (Verbindlichkeit) in Höhe von 560 Mio € in 
Eigenkapital (Kapitalrücklage) umklassifiziert. Dementsprechend entstand für die jeweiligen Aktien aus den 
Kauf- und Verkaufsoptionen eine Verbindlichkeit, die zum Barwert des erwarteten Kaufpreises erfasst wurde, 
da diese Aktien gemäß der Optionsvereinbarung erworben werden. In Höhe der erfassten Verbindlichkeit zum 
Kauf von 1.286 Mio € wurde das Eigenkapital (Kapitalrücklage) entsprechend vermindert.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  202  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgende Tabelle beschreibt die direkte Beteiligung und die Anteile aus der Pflichtumtauschanleihe, die der 
Konzern an der Postbank zum Erwerbszeitpunkt hielt, sowie die Anteile mit nicht beherrschendem Einfluss. 
Anzahl der 
Postbank-Aktien  Anteil 
   (in Mio)  in % 
Direkte Beteiligung an der Postbank vor dem Übernahmeangebot  65,5  29,95 
Im Rahmen des Übernahmeangebots erworbene Aktien  48,2  22,03 
Direkter Eigentumsanteil  113,7  51,98 
Pflichtumtauschanleihe  60,0  27,42 
Eigenkapitalinstrumente des Konzerns  173,7  79,40 
Anteile an Postbank mit nicht beherrschendem Einfluss  45,1  20,60 
Gesamtzahl Postbank-Aktien  218,8  100,00 
     
 
Kaufpreisallokation und weitere akquisitionsbezogene Informationen. Die folgende Tabelle erläutert die über-
tragene Gegenleistung und den Fair Value der nach der Equitymethode bilanzierten Postbank-Beteiligung vor 
dem Unternehmenszusammenschluss. Ferner enthält sie die vorläufigen Fair-Value-Beträge der vom Post-
bank-Konzern erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten, die Anteile mit nicht be-
herrschendem Einfluss und den bei dem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Goodwill mit Stand 
vom 3. Dezember 2010. 
Vorläufiger Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €    
Übertragene Gegenleistung    
Beim Abschluss des Übernahmeangebots in bar übertragene Gegenleistung  1.205  
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen  176  
Übertragene Nettogegenleistung  1.029  
Fair Value der Beteiligung des Konzerns an der Postbank vor dem Unternehmenszusammenschluss    
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung1 (ohne eingebettetes Derivat)  3.139  
Gesamtkaufpreis  4.168  
     
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten2    
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  8.752  
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  36.961  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  33.716  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  129.300  
Immaterielle Vermögenswerte  1.557  
Alle sonstigen Vermögenswerte  27.840  
Einlagen  139.859  
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  31.983  
Langfristige Verbindlichkeiten  38.577  
Alle sonstigen Verbindlichkeiten  24.813  
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt  2.894  
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Postbank  599  
Abzug für Erfüllung zuvor bestehender Beziehungen  176  
Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt  2.119  
Vorläufiger vom Konzern erworbener Goodwill  2.049  
Erworbenes identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen und Goodwill insgesamt  4.168  
   
1 Einschließlich einer direkten Beteiligung von 29,95 % und der Pflichtumtauschanleihe, die beide nach der Equitymethode bilanziert wurden. 
2 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  203  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Verglichen mit der wirtschaftlichen Darstellung des Kaufpreises („Illustrative economic purchase price value“) 
für die gesamte Postbank in Höhe von 6,4 Mrd €, wie sie in der Investorenpräsentation vom 22. September 
2010 bekanntgegeben wurde, repräsentiert der Unterschied zwischen diesem Wert und dem oben genannten 
Gesamtkaufpreis von 4,2 Mrd € im Wesentlichen Effekte aus der Bilanzierung nach der Equitymethode bezüg-
lich der Postbankbeteiligung, die im dritten und vierten Quartal 2010 erfassten Bewertungseffekte, eine gerin-
gere Anzahl von Aktien, die im Rahmen des Übernahmeangebots verglichen mit einer Vollabnahme erworben 
wurden, und enthält nicht die Kaufs- und Verkaufsoptionen.  
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Kategorien der Forderungen, die von der Postbank am 3. Dezem-
ber 2010 erworben und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeit-
punkt klassifiziert wurden. 
in Mio €    
Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich Zinsen (undiskontiert)  118.062 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows  3.910 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1  114.152 
   
1 Repräsentiert undiskontierte erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb. 
Der vom Konzern zum Erwerbszeitpunkt ermittelte Fair Value dieser Forderungen betrug 106,8 Mrd € und 
beinhaltete Forderungen aus dem Kreditgeschäft sowohl mit Kunden als auch mit Banken. Dieser Betrag bein-
haltet nicht Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte und die einen Fair Value von 
22,5 Mrd € sowie einen Nominalwert von 23,2 Mrd € aufwiesen. Der vorgenannte vertragliche Bruttowert von 
118,1 Mrd € stellt die bestmögliche Schätzung für die vertraglich festgelegten Cashflows dieser Forderungen 
dar. In Übereinstimmung mit dem Fair Value zum Erwerbszeitpunkt von 106,8 Mrd € enthält dieser Wert nicht 
die Wertpapiere, welche der Konzern als Forderungen klassifizierte. 
Im Rahmen der vorläufigen Kaufpreisallokation wurden immaterielle Vermögenswerte von ungefähr 1,6 Mrd € als 
Teil des Fair Value des erworbenen identifizierten Nettovermögens erfasst. Diese Beträge stellen sowohl die 
bereits in der Bilanz der Postbank befindlichen immateriellen Vermögenswerte als auch die im Rahmen der Kauf-
preisallokation identifizierten immateriellen Vermögenswerte dar. Die immateriellen Vermögenswerte setzen sich 
im Wesentlichen aus Kundenbeziehungen (836 Mio €), der Postbank-Marke (382 Mio €) und Software (298 Mio €) 
zusammen. 
Der im Rahmen der Übernahme der Postbank entstehende Goodwill wurde gemäß der Neubewertungs-
methode („Partial Goodwill Method“) nach Maßgabe der überarbeiteten Fassung des IFRS 3 bestimmt und 
bezieht sich lediglich auf die Mehrheitsbeteiligung des Konzerns an der Postbank. Der Goodwill repräsentiert 
größtenteils den Wert der erwarteten Ertrags- und Kostensynergien aus dem Erwerb der Postbank. Er wurde 
PBC zugewiesen und wird voraussichtlich nicht steuerlich abzugsfähig sein.  
Die Eröffnungsbilanz beinhaltet in der Position alle sonstigen Verbindlichkeiten den vorläufigen Fair Value der 
Eventualverbindlichkeiten für bestimmte, in der Kaufpreisallokation enthaltene Verpflichtungen. Deren aggre-
gierter Betrag belief sich insgesamt auf rund 110 Mio €. Der Zeitraum und die tatsächliche Höhe der Mittelab-
flüsse lassen sich nicht voraussagen. Es ist davon auszugehen, dass der Großteil der Verbindlichkeiten in den 
kommenden 5 bis 14 Jahren beglichen werden wird. Der Konzern analysiert weiterhin die Entwicklung dieser 
Verpflichtungen und den möglichen Zeitrahmen für die Mittelabflüsse.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  204  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss von 599 Mio € wurden in der oben genannten Darstellung des Fair 
Value der erworbenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf der Basis deren Anteils am identifizierbaren 
Nettovermögen der Postbank ermittelt („Partial Goodwill Method“), das zum Fair Value am Erwerbszeitpunkt 
bewertet wurde.  
Noch vor dem Unternehmenserwerb waren die Deutsche Bank und die Postbank an bestimmten Transaktionen 
beteiligt, die als zuvor bestehende Beziehungen (gemäß IFRS 3 R) galten. Dazu gehörten verschiedene Ge-
schäfte mit Finanzinstrumenten im Rahmen der regulären Interbanken- und Hedgingaktivitäten der Parteien, 
bestimmte Anleihen, die vom Konzern oder von der Postbank begeben und von der jeweils anderen Seite 
gehalten wurden sowie spezifische Zahlungsverkehrsleistungen, die die Postbank dem Konzern zur Verfügung 
gestellt hat. Zum Erwerbszeitpunkt führte die Aufrechnung bestimmter vom Konzern begebener und von der 
Postbank gehaltener Finanzinstrumente zu einem Verlust von 1 Mio €, der unter den sonstigen Erträgen in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns im vierten Quartal 2010 erfasst wurde. Dementsprechend wurde 
die Bestimmung der übertragenen Gegenleistung und deren Zuordnung zu dem erworbenen Nettovermögen 
der Postbank um 176 Mio €, dem Fair Value der betreffenden Finanzinstrumente zum Erwerbszeitpunkt, ange-
passt. 
Weiterhin besteht zwischen dem Konzern und der Postbank eine umfassende, für beide Seiten vorteilhafte 
Kooperationsvereinbarung. Diese Vereinbarung wurde 2008 im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Min-
derheitsbeteiligung an der Postbank geschlossen und umfasst die Bereiche Finanzierungs- und Investment-
produkte, das Firmenkundengeschäft und die gewerbliche Finanzierung sowie kundennahe Serviceleistungen. 
Darüber hinaus beinhaltet sie die Zusammenarbeit in den Bereichen Einkauf und IT-Infrastruktur.  
Ab Beginn der Konsolidierung zum 3. Dezember 2010 wurden aus dem Postbank-Konzern Erträge von 
423 Mio € und ein Ergebnis nach Steuern von 62 Mio € (einschließlich der Amortisation von Fair-Value-
Anpassungen aus der vorläufigen Kaufpreisallokation) in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
erfasst. Unter Berücksichtigung bestimmter, auf Ebene des Konzerns erfasster Transaktions- und Integrations-
kosten von 48 Mio € führte die Konsolidierung der Postbank im Konzernbereich PBC zu einem den Deutsche 
Bank-Aktionären zustehenden Ergebnis vor Steuern von 30 Mio €. 
Wäre die Konsolidierung zum 1. Januar 2010 wirksam geworden, hätte die Postbank mit Pro-forma-Erträgen 
von 3.805 Mio € und einem Pro-forma-Ergebnis nach Steuern von 138 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung 
des Konzerns beigetragen. Diese Pro-forma-Beträge wurden auf der Grundlage der von der Postbank als eigen-
ständiger Konzern berichteten vorläufigen Ergebnisse für das Jahr 2010 ermittelt und berücksichtigen weder die 
angenommene Amortisation von Fair-Value-Anpassungen aus der Kaufpreisallokation für den Zeitraum vom 
1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2010, Anpassungen aus der Konsolidierung, noch die Wertminderungen 
aus der Neubewertung, die der Konzern im dritten und vierten Quartal 2010 auf seine frühere, nach der Equity-
methode bilanzierte Beteiligung an der Postbank erfasst hatte. 
Akquisitionsbezogene, vom Konzern als Erwerber selbst getragene Kosten von 12 Mio € wurden als Sachauf-
wand und sonstiger Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 ausgewiesen. 
Da die Transaktion erst kurz vor Ende des Geschäftsjahres abgeschlossen wurde und sehr komplex ist, wurde 
die erstmalige Bilanzierung dieses Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  205  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
ABN AMRO 
Am 1. April 2010 hat die Deutsche Bank den Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundenge-
schäfts von ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) zu einem anfänglichen Kaufpreis von 700 Mio € abge-
schlossen, der im zweiten Quartal 2010 bar gezahlt wurde. Dieser Kaufpreis wurde im vierten Quartal 2010 
infolge vorläufiger Anpassungen der Schlussbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten um 13 Mio € reduziert. 
Der angepasste Kaufpreis von insgesamt 687 Mio € wird als vorläufig angesehen, bis die Schlussbilanz abge-
schlossen ist. Der Abschluss des Erwerbs erfolgte nach der Genehmigung durch die Europäische Kommission 
und andere Aufsichtsbehörden. Mit Wirkung zum Abschlussdatum erlangte die Deutsche Bank Kontrolle über 
die erworbenen Geschäftseinheiten und hat diese entsprechend im zweiten Quartal 2010 erstmalig konsolidiert. 
Die Übernahme ist ein wichtiges Element in der Strategie der Deutschen Bank, ihr klassisches Bankgeschäft 
weiter auszubauen. Mit der Übernahme ist die Deutsche Bank zum viertgrößten Anbieter von Bankdienstleis-
tungen für Firmenkunden in den Niederlanden geworden. 
Die Übernahme beinhaltete den Erwerb von 100% der stimmberechtigten Eigenkapitalanteile an den erworbe-
 
nen Geschäftseinheiten und umfasst die folgenden Aktivitäten: 
— zwei Firmenkundeneinheiten in Amsterdam und Eindhoven, die Großkunden betreuen, 
— 13 Filialen, die kleine und mittelständische Unternehmen betreuen, 
— die Hollandsche Bank Unie N.V. („HBU“) mit Sitz in Rotterdam und 
— die IFN Finance B.V., der niederländische Teil des zu ABN AMRO gehörenden Factoringdienstleisters IFN 
Group. 
Die beiden Firmenkundeneinheiten, die 13 Filialen und die HBU waren bereits vor dem Erwerb in einer separa-
ten rechtlichen Einheit zusammengefasst, die unmittelbar nach der Übernahme in Deutsche Bank Nederland 
N.V. umfirmiert wurde. Sowohl die Deutsche Bank Nederland N.V. als auch die IFN Finance B.V. sind jetzt 
direkte Tochtergesellschaften der Deutschen Bank. Die übernommenen Geschäftseinheiten, die mehr als 
34.000 Kunden betreuen und 1.300 Mitarbeiter beschäftigen, verwenden den Markennamen Deutsche Bank 
und sind innerhalb des Konzerns in den Unternehmensbereich Global Transaction Banking integriert. 
Da die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenserwerbs noch nicht abgeschlossen ist, sind die Kaufpreis-
allokation sowie die Bestimmung des Netto-Fair-Value der zum Zeitpunkt der Akquisition identifizierbaren Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten von ABN AMRO zum Bilanzstichtag noch nicht abgeschlossen. Dies um-
fasst die Fertigstellung der Schlussbilanz und die abschließende Bestimmung von Fair-Value-Anpassungen für 
bestimmte Teile der Eröffnungsbilanz der erworbenen Geschäftseinheiten. Dementsprechend ist der Unter-
nehmenszusammenschluss im maßgeblichen Bewertungszeitraum noch nicht abgeschlossen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  206  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Am Jahresende 2010 wurden die vorläufigen Fair-Value-Beträge für ABN AMRO zum Erwerbszeitpunkt wie 
folgt erfasst: 
Vorläufiger Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
 in Mio €   
Übertragene Gegenleistung    
Übertragene Gegenleistung in bar  700 
Vorläufige Kaufpreisanpassung   – 13 
Gesamtkaufpreis  687 
     
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1    
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  113 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten  71 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  779 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  9.802 
Immaterielle Vermögenswerte  168 
Alle sonstigen Vermögenswerte  810 
Einlagen  8.211 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  786 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten  1.843 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt  903 
Vorläufiger negativer Goodwill  216  
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt, abzüglich des negativen Goodwill  687 
   
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden Kundenbeziehungen im Umfang von 168 Mio € als abzuschrei-
bende immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen.  
Aufgrund des Unterschieds zwischen dem Fair Value identifizierbarer erworbener Nettovermögenswerte und 
dem Fair Value der übertragenen Gegenleistung wurde ein negativer Goodwill von 216 Mio € erfasst, der in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für 2010 als Gewinn in den Sonstigen Erträgen ausgewiesen 
wurde. Der Hauptgrund für die Erfassung des negativen Goodwill war der Verkauf von Teilen des niederlän-
dischen Firmenkunden- und Factoringgeschäfts von ABN AMRO gemäß den Auflagen der Europäischen 
Kommission, nachdem die ABN AMRO Holding N.V. im Oktober 2007 von einem Konsortium, bestehend aus 
The Royal Bank of Scotland, Fortis Bank und Banco Santander, übernommen worden war. Der erfasste Ge-
winn ist steuerfrei. 
Im Rahmen der Akquisition stellt ABN AMRO eine anfängliche Absicherung für Kreditrisiken über 75% der 
 
abschließenden Verluste aus dem übernommenen Forderungsportfolio (exklusive IFN Finance B.V.) bereit. Die 
maximale Absicherung ist auf 10% des Portfoliovolumens begrenzt. Zum Zeitpunkt des Erwerbs belief sich der 
 
Fair Value der Garantie auf 544 Mio €, welcher über die erwartete durchschnittliche Laufzeit des zugrunde 
liegenden Portfolios abgeschrieben wird. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  207  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgende Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von ABN AMRO am 1. April 2010 erworben 
und von der Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert 
wurden. 
in Mio €    
Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich Zinsen (undiskontiert)  11.503 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows  245 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1  11.258 
   
1 Repräsentiert undiskontierte erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb. 
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
15 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Die Jahre 2009 und 2008 enthielten 8 Mio € 
für in diesem Zeitraum entstandene und erfasste akquisitionsbezogene Aufwendungen. 
Seit der Übernahme und ohne Berücksichtigung des oben erwähnten Gewinns aus dem negativen Goodwill 
haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten mit Erträgen von 405 Mio € und einem Ergebnisbeitrag nach 
Steuern von 35 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns beigetragen. Wäre die Akquisition zum 
1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 (ohne die Berücksichtigung des oben 
erwähnten Gewinns aus dem negativen Goodwill) Erträge in Höhe von 501 Mio € und ein Ergebnis nach Steu-
ern in Höhe von 77 Mio € ausgewiesen. 
Sal. Oppenheim 
Am 15. März 2010 schloss die Deutsche Bank den Erwerb von 100% der stimmberechtigten Eigenkapitalan-
 
teile an der in Luxemburg ansässigen Sal. Oppenheim jr. & Cie. S.C.A. („Sal. Oppenheim S.C.A.“), der Hol-
dinggesellschaft der Sal. Oppenheim-Gruppe, zu einem in bar entrichteten Kaufpreis von insgesamt 1.261 Mio € 
ab. Vom Kaufpreis entfielen 275 Mio € auf die BHF Asset Servicing GmbH („BAS“), die zum Zeitpunkt des 
Erwerbs bereits als zum Verkauf bestimmt klassifiziert worden war und daher von der übrigen Sal. Oppenheim-
Gruppe getrennt bilanziert wurde. Da am 29. Januar 2010 alle wesentlichen rechtlichen und regulatorischen 
Genehmigungen vorlagen, wurde der Erwerbszeitpunkt auf diesen Tag festgesetzt und die Sal. Oppenheim 
entsprechend in den Konzernabschluss des ersten Quartals 2010 einbezogen. Gemäß der im vierten Quartal 
2009 geschlossenen Rahmenvereinbarung wurde den früheren Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. 
die Option gewährt, sich mit bis zu 20% langfristig an der deutschen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim jr. & 
 
Cie. AG & Co. KGaA zu beteiligen. Bezogen auf den Erwerbszeitpunkt hatte die Option zum Bilanzstichtag 
einen Fair Value von null.  
Der Erwerb stärkt die Asset and Wealth Management-Aktivitäten des Konzerns im Bereich des gehobenen 
Privatkundengeschäfts sowie der Familienvermögen und Stiftungen in Europa, insbesondere in Deutschland. 
Die eigenständigen Vermögensverwaltungsaktivitäten der Sal. Oppenheim-Gruppe werden unter der etablier-
ten Marke der traditionsreichen Privatbank ausgebaut. Dabei soll der Charakter der Privatbank erhalten blei-
ben. Das integrierte Vermögensverwaltungskonzept für private und institutionelle Kunden bleibt bestehen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  208  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Mit dem Erwerb erlangte der Konzern einen beherrschenden Einfluss über die Sal. Oppenheim S.C.A., die 
anschließend eine hundertprozentige Tochter der Deutschen Bank wurde. Sämtliche Geschäftsaktivitäten der 
Sal. Oppenheim-Gruppe, darunter die gesamte Vermögensverwaltung, die Investmentbank, die BHF-BANK 
Gruppe („BHF-BANK“), die BAS und das in einer eigenständigen Holding geführte Private-Equity-Dachfonds-
geschäft der Sal. Oppenheim Private Equity Partners S.A., gingen auf die Deutsche Bank über. Im Zuge der 
Akquisition wurden alle Geschäftseinheiten der Sal. Oppenheim-Gruppe in den Unternehmensbereich Asset 
and Wealth Management (AWM) integriert, mit Ausnahme der BHF-BANK und der BAS, die zunächst dem 
Konzernbereich Corporate Investments zugeordnet wurden. Im zweiten Quartal 2010 wurden auch diese Ein-
heiten in AWM übertragen. 
Der Verkauf der BAS an die Bank of New York Mellon wurde im August 2010 abgeschlossen. Ferner erwarb 
der Konzern im Rahmen der Übernahme der Sal. Oppenheim-Gruppe die Services Généraux de Gestion S.A. 
und ihre Tochtergesellschaften, die im ersten Quartal 2010 weiterverkauft wurden. Im Jahresverlauf 2010 stell-
te die Sal. Oppenheim-Gruppe den größten Teil ihres Investmentbanking-Geschäfts durch Verkauf oder Auflö-
sung ein. Die Bereiche Equity Trading & Derivatives sowie Capital Markets Sales and Research wurden im 
zweiten Quartal 2010 von der australischen Macquarie-Gruppe übernommen. Am 23. Dezember 2010 gab die 
Deutsche Bank bekannt, dass sie sich mit der liechtensteinischen LGT Group über wesentliche Eckpunkte des 
Verkaufs der BHF-BANK geeinigt hat und in Bezug auf den geplanten Verkauf der BHF-BANK exklusive Ver-
handlungen mit der LGT Group führen wird. Die Verhandlungen zur Finalisierung der vertraglichen Details 
sollen im Laufe des ersten Quartals 2011 abgeschlossen werden. Dementsprechend klassifiziert der Konzern 
die BHF-BANK seit dem 31. Dezember 2010 als zum Verkauf bestimmte Veräußerungsgruppe. Für weitere 
Informationen wird auf Note 25 „Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte“ verwiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurde ein zum Erwerbszeitpunkt ermittelter Fair Value des für die Sal. Oppenheim-Gruppe 
und die BAS entrichteten Gesamtkaufpreises von 1.261 Mio € ausgewiesen. Gemäß der mit den früheren 
Gesellschaftern der Sal. Oppenheim S.C.A. geschlossenen Rahmenvereinbarung könnte sich der Kaufpreis 
per Saldo um bis zu 476 Mio € (zahlbar im Jahr 2015) erhöhen, vorausgesetzt, dass bestimmte Risikopositio-
nen (insbesondere Rechts- und Kreditrisiken) bis 2015 nicht auftreten. Zum Bilanzstichtag hatte diese bedingte 
Gegenleistung einen geschätzten Fair Value von null. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  209  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die Fair Value-Beträge für die Sal. Oppenheim-Gruppe (ohne die BAS) zum Erwerbszeitpunkt wurden wie folgt 
erfasst: 
Fair Value der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt 
in Mio €    
Übertragene Gegenleistung    
Übertragene Gegenleistung in bar  986 
Fair Value der bedingten Gegenleistung  0 
Gesamtkaufpreis  986 
     
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1    
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  2.638 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten  3.298 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  889 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  6.626 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  6.174 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  5.609 
Immaterielle Vermögenswerte  162 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte  1.884 
Alle sonstigen Vermögenswerte  2.677 
Einlagen  18.461 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  796 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  5.443 
Langfristige Verbindlichkeiten  1.737 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten  1.836 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten  1.534 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt  150 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an der Sal. Oppenheim-Gruppe  8 
Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt  142 
Goodwill  844  
Erworbenes identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen und Goodwill insgesamt  986 
   
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Der im Rahmen der Akquisition entstandene Goodwill von 844 Mio € setzt sich hauptsächlich aus Synergien 
zusammen, die durch die Zusammenlegung bestimmter Geschäftsaktivitäten in den Bereichen der Vermö-
gensverwaltung sowie aufgrund einer größeren Marktpräsenz in diesen Geschäftsbereichen in Deutschland, 
Luxemburg, der Schweiz und Österreich zu erwarten sind. Der Goodwill wird voraussichtlich nicht steuerlich 
abzugsfähig sein. Zu den immateriellen Vermögenswerten, die unter dem identifizierbaren Nettovermögen 
ausgewiesen wurden, zählen hauptsächlich Software, Kundenbeziehungen und die Sal. Oppenheim-Marke. 
Bei der Allokation des Kaufpreises setzte die Deutsche Bank eine Eventualverbindlichkeit von 251 Mio € für 
eine umfassende Anzahl von Sachverhalten an, die im Zusammenhang mit bestimmten von Sal. Oppenheim 
erworbenen Geschäftseinheiten stehen. Der Zeitraum und die Höhe der Mittelabflüsse lassen sich nicht  
voraussagen. Derzeit ist davon auszugehen, dass diese Verbindlichkeiten in den kommenden fünf Jahren 
beglichen werden. Der Konzern analysiert weiterhin die Risiken und den möglichen Zeitrahmen der Mittelab-
flüsse. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  210  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die folgende Tabelle zeigt die finanziellen Vermögenswerte, die von der Sal. Oppenheim erworben und von der 
Deutschen Bank als Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum Erwerbszeitpunkt klassifiziert wurden. 
in Mio €    
Vertraglich festgelegte Cashflows, einschließlich Zinsen (undiskontiert)  6.940 
Abzüglich: Nach bester Schätzung zum Erwerbszeitpunkt ermittelte voraussichtlich nicht zu erzielende vertraglich 
festgelegte Cashflows  1.187 
Voraussichtlich zu erzielende Cashflows1  5.753 
   
1 Repräsentiert undiskontierte erwartete Cashflows aus Tilgungen und Zinszahlungen nach Erwerb. 
Im Anschluss an die Akquisition, aber noch am Abschlusstag des Erwerbs, führte die Deutsche Bank bei ihrer 
neuen Tochtergesellschaft Sal. Oppenheim S.C.A. eine Kapitalerhöhung über 195 Mio € durch. Dieser Betrag 
ist nicht Bestandteil des Kaufpreises und dementsprechend nicht in der zuvor genannten Ermittlung des Good-
will enthalten.  
Hinsichtlich akquisitionsbezogener Kosten wurden für 2010 in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns 
2 Mio € als Sachaufwand und sonstiger Aufwand ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2009 entstandene und er-
fasste akquisitionsbezogene Aufwendungen betrugen 11 Mio €. 
Nach der Übernahme hat die Sal. Oppenheim-Gruppe (exklusive BAS) Erträge von 568 Mio € und einen Ver-
lust nach Steuern von 308 Mio € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns beigetragen. Wäre die 
Akquisition zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern daraus für 2010 Erträge in Höhe von 
599 Mio € und einen Verlust in Höhe von 336 Mio € ausgewiesen. 
Sonstige im Jahr 2010 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Jahr 2010 abgeschlossene Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich wa-
ren, beinhalten den sukzessiven Erwerb von weiteren 47,5% der Anteile an einem bestehenden assoziierten 
 
Unternehmen auf den Philippinen. Dieser Erwerb führte zu einer Kontrollmehrheit von 95% und der Konsoli-
 
dierung des Unternehmens im ersten Quartal 2010. Der in bar entrichtete Gesamtkaufpreis von 6 Mio € wurde 
dem erworbenen Nettovermögen (einschließlich übernommener Verbindlichkeiten) in Höhe von 10 Mio € zu-
geordnet, sodass sich ein negativer Goodwill von 4 Mio € ergab. Dieser wurde in der Gewinn- und Verlust-
rechnung des Konzerns im ersten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. Die Beteiligung ist 
in CB&S zugeordnet. 
Ebenfalls in 2010 erwarb der Konzern für einen Kaufpreis von 2 Mio € 100% der Stimmrechte an einem in den 
 
USA ansässigen Anlageberatungsunternehmen. Der Kaufpreis wurde vollständig dem Goodwill zugeordnet. Die 
Konsolidierung des Unternehmens begann im vierten Quartal 2010. Die Beteiligung ist in CB&S zugeordnet. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  211  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die Fair-Value-Beträge für diese Unternehmenszusammenschlüsse zum Erwerbszeitpunkt wurden wie folgt 
erfasst. 
in Mio €    
Gesamtkaufpreis, einschließlich Fair Value der Beteiligung des Konzerns vor dem Unternehmenszusammenschluss  8 
     
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene Verbindlichkeiten1:    
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  3 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  14 
Alle sonstigen Vermögenswerte  1 
Langfristige Verbindlichkeiten  7 
Alle sonstigen Verbindlichkeiten  1 
Identifizierbares Nettovermögen insgesamt  10 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  0 
Identifizierbares den DB Aktionären zurechenbares Nettovermögen insgesamt  10 
Goodwill  2 
Negativer Goodwill  4 
Erworbenes identifizierbares Nettovermögen insgesamt sowie Goodwill, den DB Aktionären zurechenbar, abzüglich 
negativer Goodwill  8 
   
1 Nach Hauptklassen der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. 
Seit dem Erwerb haben die übernommenen Geschäftsaktivitäten insgesamt mit Erträgen und einem Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2 Mio € zur Gewinn-und Verlust-Rechnung des Konzerns beigetragen. Wären die 
Akquisitionen zum 1. Januar 2010 wirksam gewesen, hätte der Konzern für 2010 Erträge und ein Ergebnis 
nach Steuern von jeweils 2 Mio € ausgewiesen. 
Im Jahr 2009 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Geschäftsjahr 2009 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen war einzeln betrachtet keine wesentlich. Sie werden deshalb 
zusammengefasst dargestellt. Diese Akquisitionen umfassten den Erwerb von Beteiligungen von jeweils 100% 
 
zu einem Gesamtkaufpreis von 22 Mio €, der sich zusammensetzt aus einem bar zu entrichtenden Kaufpreis 
von 20 Mio € und Anschaffungsnebenkosten von 2 Mio €. Auf Basis vorläufiger Werte wurden vom Gesamt-
kaufpreis 21 Mio € aus Kundenbeziehungen den sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 1 Mio € dem 
Goodwill zugewiesen. Zu diesen Transaktionen gehört die am 30. November 2009 abgeschlossene Akquisition 
des globalen Agency Securities Lending-Geschäfts der Dresdner Bank. Das Geschäft wird von London, New 
York und Frankfurt aus getätigt und wurde in den Unternehmensbereich Global Transaction Banking integriert. 
Mit dem Abschluss dieser Transaktion erweiterte der Konzern seine Custodyplattform um einen der größten 
depotbankunabhängigen Anbieter von Agency Securities Lending-Dienstleistungen und schloss eine strategi-
sche Produktlücke im Wertpapierdienstleistungsgeschäft.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  212  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Die nachfolgende Übersicht zeigt zusammengefasst die Auswirkungen dieser Akquisitionen auf die Konzernbi-
lanz des Geschäftsjahres 2009. 
Buchwert vor der  Anpassungen auf 
in Mio €  Akquisition  den Fair Value  Fair Value 
Aktiva:          
Barreserve  –  –  – 
Goodwill  –  1  1 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  21  21 
Übrige Vermögenswerte  –  –  – 
Summe der Aktiva  –  22  22 
Passiva:          
Langfristige Verbindlichkeiten  –  –  – 
Übrige Verbindlichkeiten  –  3  3 
Summe der Verbindlichkeiten  –  3  3 
Nettovermögen  –  19  19 
Summe der Passiva  –  22  22 
       
 
Nach Fertigstellung dieser Unternehmenszusammenschlüsse im Geschäftsjahr 2010 wurden die Gesamtkauf-
preise mit 16 Mio € den als sonstige immaterielle Vermögenswerte erfassten Kundenbeziehungen und mit 
6 Mio € dem Goodwill zugewiesen. 
Im Zusammenhang mit diesen Akquisitionen wies der Konzern für 2009 Erträge von 1 Mio € und einen Verlust 
nach Steuern von 1 Mio € aus. 
Mögliche Auswirkungen der 2009 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung  
Wären die zuvor aufgeführten im Berichtsjahr 2009 abgeschlossenen Unternehmenszusammenschlüsse zum 
1. Januar 2009 wirksam gewesen, hätte der Konzern dafür in 2009 Erträge von 22 Mio € und ein Ergebnis nach 
Steuern von weniger als 1 Mio € ausgewiesen. 
Im Jahr 2008 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse  
Im Geschäftsjahr 2008 tätigte der Konzern mehrere Akquisitionen, die als Unternehmenszusammenschlüsse 
bilanziert wurden. Von diesen Transaktionen waren der Rückerwerb der Maher Terminals LLC und Maher 
Terminals of Canada Corp. sowie die Übernahme der DB HedgeWorks, LLC einzeln betrachtet wesentlich und 
werden deshalb separat dargestellt. Die sonstigen Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet 
nicht wesentlich waren, werden zusammengefasst dargestellt. 
Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp. 
Zum 30. Juni 2008 konsolidierte der Konzern die Maher Terminals LLC und die Maher Terminals of Canada 
Corp. (zusammen und nachfolgend als „Maher Terminals“ bezeichnet), einen privaten Betreiber von Container-
terminals in Nordamerika. Maher Terminals wurde als Gründungsvermögen für den North American Infrastruc-
ture Fund erworben. Nachdem der Konzern 2007 einen Minderheitsanteil von 11,4% seiner ursprünglich 
 
hundertprozentigen Beteiligung am RREEF North America Infrastructure Fund verkauft hatte, behielt er ledig-
lich einen Anteil ohne beherrschenden Einfluss an Maher Terminals. Dieser wurde zum 31. Dezember 2007 
nach der Equitymethode als zum Verkauf bestimmter Vermögenswert bilanziert. Im Geschäftsjahr 2008 kaufte 
die RREEF Infrastructure zur Restrukturierung des North America Infrastructure Fund, dessen einziges In-
vestment Maher Terminals ist, alle ausstehenden Anteile zu einem Kaufpreis von 109 Mio € in bar zurück.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  213  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Am Ende des dritten Quartals 2008 wurde die Beteiligung nicht länger als zum Verkauf bestimmt bilanziert, 
sodass die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von Maher Terminals nicht länger als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert wurden und der Rückkauf als Erwerbstransaktion verbucht wurde. Die Anschaffungskosten wurden 
in Höhe von 33 Mio € dem Goodwill und in Höhe von 76 Mio € dem Nettovermögen zugewiesen. Beim Erwerb 
wurde Maher Terminals dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. Aufgrund von veränderten Management-
verantwortlichkeiten wurde Maher Terminals zum 1. Januar 2009 auf CI übertragen.  
Zum Erwerbszeitpunkt ergaben sich folgende Auswirkungen auf die Konzernbilanz. 
Umklassifizierung von 
Buchwert vor der  zum Verkauf bestimmt 
Akquisition (als zum  sowie Anpassungen 
in Mio €  Verkauf bestimmt)  auf den Fair Value  Fair Value 
Aktiva:          
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten  –  30  30 
Sachanlagen  –  169  169 
Goodwill  –  597  597 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  770  770 
Übrige Vermögenswerte  1.840  – 1.656  184 
Summe der Aktiva  1.840  – 90  1.750 
Passiva:          
Langfristige Verbindlichkeiten  –  839  839 
Übrige Verbindlichkeiten  983  – 845  138 
Summe der Verbindlichkeiten  983  – 6  977 
Nettovermögen  857  – 84  773 
Summe der Passiva    1.840   – 90   1.750  
 
Nach der Akquisition entfielen auf Maher Terminals für 2008 negative Erträge in Höhe von 7 Mio € und ein Verlust 
nach Steuern von 256 Mio €. Letzterer enthält eine Belastung nach Steuern in Höhe von 175 Mio € aus der 
erfassten Wertminderung des Goodwill von Maher Terminals im vierten Quartal 2008. 
DB HedgeWorks, LLC 
Zum 31. Januar 2008 erwarb der Konzern eine Beteiligung von 100% am Hedgefondsadministrator HedgeWorks, 
 
LLC mit Sitz in den Vereinigten Staaten, der nach der Übernahme in DB HedgeWorks, LLC („DB HedgeWorks“) 
umfirmiert wurde. Durch die Akquisition baute der Konzern sein Serviceangebot im Hedgefondsgeschäft weiter 
aus. Der Kaufpreis setzte sich aus einer Barvergütung in Höhe von 19 Mio € und weiteren 15 Mio € zusammen, 
die unter der Voraussetzung gezahlt werden, dass das erworbene Unternehmen in den nächsten drei Jahren 
bestimmte Ergebnisziele übertrifft. Von dem Gesamtkaufpreis wurden 28 Mio € dem Goodwill, 5 Mio € den 
sonstigen immateriellen Vermögenswerten und 1 Mio € dem Nettovermögen zugewiesen. DB HedgeWorks ist 
dem Unternehmensbereich GTB zugeordnet. Die nachfolgende Übersicht zeigt die Auswirkungen dieser Ak-
quisition auf die Konzernbilanz. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  214  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Buchwert vor der  Anpassungen auf 
in Mio €  Akquisition  den Fair Value  Fair Value 
Aktiva:          
Barreserve  1  –  1 
Goodwill  –  28  28 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  5  5 
Übrige Vermögenswerte  1  –  1 
Summe der Aktiva  2  33  35 
Passiva:          
Langfristige Verbindlichkeiten  –  15  15 
Übrige Verbindlichkeiten  1  –  1 
Summe der Verbindlichkeiten  1  15  16 
Nettovermögen  1  18  19 
Summe der Passiva  2  33  35 
       
 
Seit dem Erwerb im Geschäftsjahr 2008 wurden für DB HedgeWorks Erträge von 6 Mio € und ein Verlust nach 
Steuern von 2 Mio € ausgewiesen. 
Sonstige im Jahr 2008 getätigte Unternehmenszusammenschlüsse 
Im Jahr 2008 getätigte sonstige Unternehmenszusammenschlüsse, die einzeln betrachtet nicht wesentlich 
waren, werden zusammengefasst dargestellt. Dies betrifft unter anderem die Akquisition des taiwanesischen 
Vermögensverwalters Far Eastern Alliance Asset Management Co. Limited sowie die Übernahme der Geschäfts-
plattform der Pago eTransaction GmbH, eines deutschen Anbieters von Dienstleistungen im Bereich Cash 
Management und Merchant Acquiring. Diese Transaktionen umfassten den Erwerb von Mehrheitsbeteiligungen 
zwischen mehr als 50% und 100% zu einem Gesamtkaufpreis von 7 Mio € einschließlich Anschaffungsneben-
   
kosten von weniger als 1 Mio €.  
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Auswirkungen dieser Akquisitionen auf die Konzernbilanz. 
Buchwert vor der  Anpassungen auf 
in Mio €  Akquisition  den Fair Value  Fair Value 
Aktiva:          
Barreserve  4  6  10 
Verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  6  3  9 
Verzinsliche Termineinlagen bei Kreditinstituten  2  3  5 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  1  1 
Übrige Vermögenswerte  20  2  22 
Summe der Aktiva  32  15  47 
Passiva:          
Sonstige Passiva  1  7  8 
Übrige Verbindlichkeiten  –  1  1 
Summe der Verbindlichkeiten  1  8  9 
Nettovermögen  31  7  38 
Summe der Passiva  32  15  47 
       
 
Für diese Akquisitionen wies der Konzern für 2008 Erträge von 2 Mio € und einen Verlust nach Steuern von 
4 Mio € aus. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  215  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    04 – Akquisitionen und Veräußerungen     
Mögliche Auswirkungen der in 2008 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse auf die Gewinn- 
und Verlustrechnung  
Wären alle oben aufgeführten im Berichtsjahr 2008 getätigten Unternehmenszusammenschlüsse zum 1. Januar 
2008 wirksam gewesen, hätte der Konzern dafür Erträge von 44 Mio € und einen Verlust nach Steuern von 
223 Mio € ausgewiesen. Letzterer enthielt eine Belastung nach Steuern in Höhe von 175 Mio € aus der erfass-
ten Wertminderung des Goodwill von Maher Terminals im vierten Quartal 2008. 
Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen ohne Kontrollwechsel 
Im Geschäftsjahr 2010 hat der Konzern Akquisitionen und Veräußerungen von Minderheitsbeteiligungen an 
Tochtergesellschaften abgeschlossen, bei denen der Konzern nicht der alleinige Eigentümer ist. Diese Trans-
aktionen führten nicht zu einem Verlust der Kontrolle über die jeweiligen Tochtergesellschaften. Gemäß IAS 27 R 
wurden sie als Eigenkapitaltransaktionen zwischen dem Konzern und außenstehenden Aktionären bilanziert, 
bei denen kein Gewinn oder Verlust in der Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst wurde. Die im Rahmen dieser 
Transaktionen per Saldo gezahlte Barvergütung betrug insgesamt 13 Mio €. Die Bilanzwerte der jeweiligen 
Mehrheits- oder Minderheitsbeteiligungen wurden angepasst, um die Veränderung der Beteiligungen des Kon-
zerns an diesen Tochtergesellschaften darzustellen. Differenzen zwischen dem Fair Value der übertragenen 
oder erhaltenen Gegenleistungen und den Beträgen, um die die Minderheitsbeteiligungen angepasst wurden, 
werden direkt im Eigenkapital erfasst. 
Die folgende Tabelle beschreibt die Auswirkungen der 2010 bilanzierten Veränderungen der Beteiligungen des 
Konzerns an diesen Tochtergesellschaften. 
in Mio €  2010 
Beteiligungen des Konzerns zum 1. Januar 2010  136 
Nettoeffekt aus der Veränderung der Beteiligungen der Deutschen Bank  76 
Anteil des Konzerns am Gewinn oder Verlust  – 11 
Anteil des Konzerns am sonstigen Ergebnis  29 
Anteil des Konzerns an den sonstigen Veränderungen des Eigenkapitals  – 49 
Beteiligung des Konzerns zum 31. Dezember 2010  181  
   
 
Veräußerungen 
In den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 veräußerte der Konzern mehrere Tochtergesellschaften/Ge-
schäftseinheiten. Diese Veräußerungen enthielten den Verkauf der BAS im dritten Quartal 2010. Das betreffen-
de Geschäft war als Teil des Sal. Oppenheim Erwerbs im ersten Quartal 2010 bereits als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert worden. Eine Liste und weitere Einzelheiten zu diesen Veräußerungen befinden sich in Note 05 
„Segmentberichterstattung“. Die gesamte für diese Veräußerungen in bar erhaltene Gegenleistung belief sich in 
den Jahren 2010, 2009 und 2008 auf 281 Mio €, 51 Mio € beziehungsweise 182 Mio €. Die folgende Tabelle 
enthält die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in diesen Veräußerungen enthalten waren. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Barreserve und verzinsliche Sichteinlagen bei Kreditinstituten  45  49  66 
Übrige Vermögenswerte  2.180  15  4.079 
Summe der veräußerten Aktiva  2.225  64  4.145 
Summe der veräußerten Verbindlichkeiten  1.932  73  3.490 
       
 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  216  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Diese 2010 abgeschlossenen Transaktionen beinhalteten ebenfalls mehrere Veräußerungen, bei denen der 
Konzern eine Minderheitsbeteiligung an den ehemaligen Tochtergesellschaften behalten hat. Keine dieser 
Veräußerungen war einzeln betrachtet wesentlich. Die verbleibenden Beteiligungen an den ehemaligen Tochter-
gesellschaften wurden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zeitpunkt des Verlusts des beherrschenden 
Einflusses zum Fair Value ausgewiesen. Ab diesem Datum wurden die Beteiligungen nach der Equitymethode 
bilanziert. Der ausgewiesene Gewinn aus diesen Transaktionen betrug 15 Mio € und wird in den sonstigen 
Erträgen ausgewiesen. Von diesem Ergebnis entfallen 5 Mio € auf die Neubewertung zum Fair Value der ver-
bleibenden Beteiligung an diesen ehemaligen Tochtergesellschaften. 
05 –  
Segmentberichterstattung 
Die nachfolgenden Segmentinformationen basieren auf dem sogenannten „Management Approach“, der ver-
langt, Segmentinformationen auf Basis der internen Berichterstattung so darzustellen, wie sie vom sogenann-
ten „Chief Operating Decision Maker“ regelmäßig zur Entscheidung über die Zuteilung von Ressourcen zu 
einem Segment und zur Beurteilung seiner Performance herangezogen werden. 
Segmente 
Die folgenden Segmente stellen die Organisationsstruktur des Konzerns dar, wie sie in der internen Manage-
mentberichterstattung abgebildet wird. 
Die Deutsche Bank ist in drei Konzernbereiche gegliedert, die sich weiter in Unternehmensbereiche unterglie-
dern. Zum 31. Dezember 2010 bestanden folgende Konzern- und Unternehmensbereiche: 
Der Konzernbereich Corporate & Investment Bank (CIB) beinhaltet die Corporate-Banking- und Wertpapierak-
tivitäten (einschließlich Handel mit und Vertrieb von Kapitalmarktprodukten und Corporate-Finance-Aktivitäten) 
sowie die Transaction-Banking-Aktivitäten des Konzerns. CIB betreut Firmen- und institutionelle Kunden: von 
mittelständischen Firmen bis hin zu multinationalen Unternehmen einschließlich Banken und staatlicher Orga-
nisationen. Diese Aktivitäten werden im Konzernbereich CIB in den globalen Unternehmensbereichen Corporate 
Banking & Securities (CB&S) und Global Transaction Banking (GTB) gesteuert. 
— CB&S besteht aus den Geschäftsbereichen Markets und Corporate Finance. Diese Bereiche bieten weltweit 
Finanzprodukte an, angefangen bei der Emission von Aktien und festverzinslichen Wertpapieren bis hin zur 
Erarbeitung maßgeschneiderter strukturierter Lösungen für komplexe Finanzierungsbedürfnisse. 
— GTB bietet seinen Kunden weltweit in erster Linie die Beschaffung, den Transfer, die Verwahrung und die 
Kontrolle von Vermögenswerten an. In diesem Zusammenhang stellt der Bereich Unternehmen, Finanzinsti-
tuten sowie Staaten (einschließlich deren Institutionen) Bearbeitungs- und Treuhandleistungen zur Verfügung. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  217  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Im Konzernbereich Private Clients and Asset Management (PCAM) sind die Aktivitäten des Konzerns im Asset 
Management, im Private Wealth Management sowie im Privat- und Geschäftskundenbereich zusammenge-
fasst. Diese Aktivitäten werden innerhalb von PCAM in den beiden globalen Unternehmensbereichen Asset 
and Wealth Management (AWM) und Private & Business Clients (PBC) gesteuert.  
— AWM besteht aus den Geschäftsbereichen Asset Management (AM), der das Vermögen institutioneller 
Kunden verwaltet und Investmentfonds und andere Anlageprodukte für Privatkunden anbietet, und Private 
Wealth Management (PWM), der für die Betreuung anspruchsvoller vermögender Privatkunden und ihrer 
Familien sowie ausgewählter institutioneller Kunden zuständig ist. 
— PBC stellt Privatkunden und vermögenden Kunden sowie kleineren Firmenkunden die gesamte Produktpa-
lette des Privatkundengeschäfts bereit. 
Der Konzernbereich Corporate Investments (CI) steuert bestimmte Alternative Assets des Konzerns sowie andere 
Fremd- und Eigenkapitalanlagen. 
Änderungen in der Segmentstruktur können aus veränderten Managementverantwortungen sowie aus Akquisi-
tionen oder Desinvestitionen resultieren.  
Es gab folgende Veränderungen der Managementverantwortungen mit wesentlichen Auswirkungen auf die 
Segmentberichterstattung. 
— Mit Wirkung zum 1.Juli 2010 wurde eine integrierte Managementstruktur für den gesamten Konzernbereich 
Corporate & Investment Bank (CIB) infolge der Veränderungen im Vorstand sowie der Verantwortung für die 
Bereiche Corporate Finance und Global Transaktion Banking eingeführt. Die neue Struktur soll das Wachs-
tum der Deutschen Bank als einer der weltweit führenden Geschäfts- und Investmentbanken beschleunigen 
und die Erreichung der Konzernziele ermöglichen. Hieraus ergeben sich jedoch keine Auswirkungen auf die 
Zusammensetzung der Geschäftssegmente. 
— Am 1. April 2009 wurde die Managementverantwortung für die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas 
vom Unternehmensbereich CB&S auf den Unternehmensbereich CI übertragen. 
— Im Verlauf des ersten Quartals 2009 wurde die Managementverantwortung bestimmter Vermögenswerte 
vom Unternehmensbereich Asset and Wealth Management auf den Unternehmensbereich CI übertragen. 
Diese Vermögenswerte beinhalteten Maher Terminals, ein konsolidiertes Infrastrukturinvestment, und 
RREEF Global Opportunity Fund III, einen konsolidierten Immobilienfonds. 
Die folgenden Akquisitionen und Desinvestitionen hatten wesentlichen Einfluss auf die Segmentergebnisse: 
— Zum 3. Dezember 2010 konsolidierte der Konzern erstmalig die Postbank AG, nachdem das freiwillige  
öffentliche Übernahmeangebot vorgelegt und erfolgreich angenommen wurde. Von diesem Zeitpunkt an ist 
die Beteiligung an der Postbank dem Unternehmensbereich PBC zugeordnet.  
— Am 1. April 2010 hat der Konzern den Erwerb von Teilen des niederländischen Firmenkundengeschäfts der 
ABN AMRO Bank N.V. („ABN AMRO“) abgeschlossen. Dieses Geschäft wurde dem Unternehmensbereich 
GTB zugeordnet. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  218  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
— Zum 15. März 2010 erwarb der Konzern die Sal. Oppenheim Gruppe, die mit Ausnahme des Geschäfts der 
BHF-BANK dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. Das Geschäft der BHF-BANK wurde dem 
Konzernbereich Corporate Investments zugeordnet. Im zweiten Quartal 2010 wurde das Geschäft der BHF-
BANK auf den Geschäftsbereich PWM im Unternehmensbereich AWM übertragen. Diese Änderung wurde 
für die Darstellung zum 31. Dezember 2010 berücksichtigt. 
— Im November 2009 hat der Konzern den Erwerb des globalen Agency-Securities-Lending-Geschäfts der 
Dresdner Bank von der Commerzbank AG abgeschlossen. Diese Geschäftsaktivität ist dem Unternehmens-
bereich GTB zugeordnet. 
— Am 25. Februar 2009 schloss der Konzern den Erwerb eines Minderheitsanteils an der Deutschen Postbank 
AG, einem führenden Anbieter von Finanzdienstleistungen in Deutschland, ab. Ebenfalls zu diesem Datum 
hat der Konzern eine Pflichtumtauschanleihe sowie Optionen erworben, um den Anteil an der Deutschen 
Postbank AG in Zukunft zu erhöhen. Alle Teile der Transaktion wurden bis zur Erstkonsolidierung der Post-
bank am 3. Dezember 2010 dem Konzernbereich CI zugeordnet. 
— Im Dezember 2008 wurde von RREEF Alternative Investments eine wesentliche Minderheitsbeteiligung an 
Rosen Real Estate Securities LLC (RRES), einem Berater für Immobilienanlagen, erworben. Die Beteiligung 
ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. 
— Im November 2008 wurde ein Anteil von 40% an UFG Invest erworben, verbunden mit der Option, den 
 
Anteil in der Zukunft auf 100% zu erhöhen. UFG Invest ist das russische Wertpapierverwaltungsunterneh-
 
men von UFG Asset Management. Das Geschäft firmiert unter Deutsche UFG Capital Management. Die 
Beteiligung ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. 
— Im Oktober 2008 wurde der Kauf der operativen Plattform der Pago eTransaction GmbH durch die Deutsche 
Card Services GmbH abgeschlossen. Die Transaktion fand in Deutschland statt und ist dem Unternehmens-
bereich GTB zugeordnet. 
— Im Juni 2008 konsolidierte der Konzern die Maher Terminals LLC und die Maher Terminals of Canada Corp. 
(zusammen „Maher Terminals“). Maher Terminals ist ein privater Betreiber von Containerterminals in Nord-
amerika. RREEF Infrastructure erwarb alle Anteile konzernexterner Investoren am North America Infrastruc-
ture Fund, dessen einzige Beteiligung Maher Terminals war. Diese Beteiligung ist seit dem ersten Quartal 
2009 dem Konzernbereich CI zugeordnet. 
— Mit Wirkung ab Juni 2008 verkaufte der Konzern die DWS Investments Schweiz AG, die das schweizerische 
Fondsverwaltungsgeschäft des Unternehmensbereichs AWM umfasst, an die State Street Bank.  
— Mit Wirkung ab Juni 2008 verkaufte der Konzern die italienische Lebensversicherungsgesellschaft DWS 
Vita S.p.A. an die Zurich Financial Services Group. Dieses Geschäft war Bestandteil des Unternehmens-
bereichs AWM. 
— Mit Wirkung ab März 2008 schloss der Konzern den Erwerb einer Beteiligung von 60% an dem taiwane-
 
sischen Vermögensverwalter Far Eastern Alliance Asset Management Co. Limited ab. Das erworbene  
Unternehmen ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet. 
— Im Februar 2008 verkaufte RREEF Alternative Investments seinen Anteil von 50% an der australischen 
 
DEXUS Property Group an andere Anteilseigner von DEXUS. Die Beteiligung wurde im Unternehmens-
bereich AWM gehalten. 
— Im Januar 2008 erwarb der Konzern HedgeWorks LLC, einen Hedgefondsadministrator mit Sitz in den 
Vereinigten Staaten. Das Geschäft wurde in den Unternehmensbereich GTB integriert. 
— Im Januar 2008 erhöhte AM seinen Anteil an Harvest Fund Management, einer Publikumsfondsgesellschaft 
in China, auf 30%. Diese Beteiligung ist dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet.  
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  219  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Bemessung von Segmentgewinnen oder -verlusten 
Die Segmentberichterstattung zeigt die Segmentergebnisse auf Basis der Managementberichterstattung, er-
gänzt um eine Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss. Erforderliche Anpassungen im 
Rahmen dieser Überleitung werden im Abschnitt „Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernab-
schluss“ dieser Note berichtet. Die dargestellten Segmentinformationen basieren auf der internen Management-
berichterstattung von Segmentgewinnen oder -verlusten, Aktiva und anderen Informationen, welche dem 
„Chief Operating Decision Maker“ regelmäßig berichtet werden. 
Die Managementberichterstattung der Deutschen Bank beruht grundsätzlich auf IFRS. In einigen Ausnahme-
fällen werden für die interne Managementberichterstattung Bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht IFRS-
konform sind und zu Bewertungs- und Ausweisunterschieden führen. Die größten Bewertungsunterschiede 
stehen im Zusammenhang mit Positionen, die in der Managementberichterstattung zum Fair Value (Mark- 
to-market) ausgewiesen und im Konzernabschluss nach IFRS abgegrenzt werden (zum Beispiel bestimmte 
Finanzinstrumente in den Treasurybüchern von CB&S und PBC). Ein weiterer Bewertungsunterschied ergibt sich 
aufgrund der erfolgswirksamen Erfassung von Handelsergebnissen aus Eigenen Aktien in der Management-
berichterstattung (hauptsächlich in CB&S), wohingegen unter IFRS eine erfolgsneutrale Berücksichtigung im 
Eigenkapital erfolgt. Ausweisunterschiede bestehen im Wesentlichen bei der Behandlung der Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss, welche dem Nettoanteil der Minderheitsaktionäre an Erträgen, Risikovorsorgen im 
Kreditgeschäft, Zinsunabhängige Aufwendungen und Ertragsteueraufwand entsprechen. Diese werden in den 
Segmenten im Ergebnis vor Steuern berücksichtigt, während sie für den Konzernabschluss über Consolidation & 
Adjustments (C&A) in das den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbare Konzernergebnis umge-
gliedert werden.  
Erträge aus Transaktionen zwischen den Segmenten werden auf der Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen 
zugeordnet. Interne Serviceanbieter, die nicht als Profit Center geführt werden, weisen ihre zinsunabhängigen 
Aufwendungen den jeweiligen Serviceempfängern zu. Die Allokationskriterien beruhen in der Regel auf Verein-
barungen zwischen den beteiligten Bereichen und werden auf der Basis „Menge × Preis“, „auf Festpreisba-
sis“ oder „zu vereinbarten Prozentsätzen“ ermittelt. Da der Konzern in den operativen Einheiten unterschiedliche 
Geschäftsaktivitäten integriert hat, unterliegt die Zuordnung der Erträge und Aufwendungen zu den Unterneh-
mensbereichen bestimmten Annahmen und Schätzungen. 
Die Managementberichterstattung folgt der Marktzinsmethode, nach welcher der externe Zinsüberschuss des 
Konzerns kalkulatorisch den Unternehmensbereichen zugeordnet wird. Eine solche Zuordnung unterstellt, 
dass sämtliche Positionen über den Geld- und Kapitalmarkt refinanziert beziehungsweise angelegt werden. 
Um eine Vergleichbarkeit der Unternehmensbereiche mit denjenigen Wettbewerbern zu ermöglichen, die 
rechtlich selbstständige Einheiten mit zugehöriger Eigenkapitalfinanzierung haben, wird der Nettozinsnutzen 
auf das konsolidierte Eigenkapital des Konzerns (nach Verrechnung mit bestimmten zugehörigen Belastungen, 
zum Beispiel aus der Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften) im 
Verhältnis zu dem jeweils zugeordneten durchschnittlichen Active Equity den Geschäftsbereichen anteilig 
zugerechnet.  
Die Finanzkrise führte zu erheblichen Veränderungen in den Konditionen, zu denen sich bestimmte Geschäfts-
tätigkeiten refinanzieren können. Die Bank veranlasste daraufhin eine Überprüfung ihrer internen Refinanzie-
rungssysteme und beschloss im Geschäftsjahr 2009 eine Verfeinerung ihrer internen Refinanzierungssätze, 
die eine angemessenere Vergütung für Liquidität aus unbesicherten Finanzierungsquellen vorsieht und die 
Risiken bestimmter Vermögenswerte stärker berücksichtigt.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  220  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Nachfolgend sind die finanziellen Auswirkungen auf die Geschäftsbereiche im Geschäftsjahr 2010 beschrieben: 
— GTB (106 Mio €), AWM (16 Mio €) und PBC (1 Mio €) erhielten zusätzliche Gutschriften. 
— CB&S (93 Mio €) und CI (30 Mio €) erhielten zusätzliche Belastungen. 
Nachfolgend sind die finanziellen Auswirkungen auf die Geschäftsbereiche im Geschäftsjahr 2009 beschrieben: 
— GTB (160 Mio €), AWM (32 Mio €) und PBC (4 Mio €) erhielten zusätzliche Gutschriften. 
— CB&S (167 Mio €) und CI (30 Mio €) erhielten zusätzliche Belastungen. 
Das Management nutzt bestimmte Messgrößen für das Kapital und darauf bezogene Kennziffern im Rahmen 
des internen Managementberichtssystems, weil es der Überzeugung ist, dass damit die Darstellung der finan-
ziellen Performance der Segmente transparenter und aussagekräftiger ist. Durch die Veröffentlichung dieser 
Messgrößen erhalten Investoren und Analysten einen tieferen Einblick in die Steuerung der Geschäftsaktivitäten 
des Konzerns. Des Weiteren dienen sie dem besseren Verständnis der Konzernergebnisse. Diese Messgrößen 
beinhalten: 
— Durchschnittliches Active Equity: Der Konzern berechnet das Active Equity, um besser mit seinen Wettbe-
werbern vergleichbar zu sein. Das durchschnittliche Active Equity fließt in die Berechnung verschiedener 
Kennziffern ein. Hierbei handelt es sich jedoch nicht um eine Messgröße nach IFRS. Bei einem Vergleich 
der Kennzahlen des Konzerns, die auf dem durchschnittlichen Active Equity basieren, mit denen anderer 
Unternehmen sollten stets auch Abweichungen bei der Berechnung dieser Kennzahlen berücksichtigt wer-
den. Die Positionen, um die das durchschnittliche den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbare Eigenkapi-
tal bereinigt wird, sind das durchschnittliche Kumulierte sonstige Ergebnis (Accumulated other comprehen-
sive income) ohne Anpassungen aus der Währungsumrechnung (alle Bestandteile nach darauf entfallenden 
Steuern). Gleiches gilt für die durchschnittliche Dividendenzahlung, für die jedes Quartal auf Basis eines 
Vorschlags eine Abgrenzung vorgenommen und die nach Zustimmung der im folgenden Jahr stattfindenden 
Hauptversammlung ausgezahlt wird. Die Berechnung des durchschnittlichen Active Equity basiert auf den 
im Jahresabschluss für die jeweiligen Sachverhalte verwendeten Steuersätzen und nicht auf einem generel-
len Durchschnittssteuersatz. Die Allokation des durchschnittlichen Active Equity des Konzerns auf die Seg-
mente und C&A erfolgt im Verhältnis ihrer ökonomischen Risiken, die sich aus dem Ökonomischen Kapital, 
Goodwill und nicht abzuschreibenden sonstigen immateriellen Vermögenswerten zusammensetzen. Der 
zuzurechnende Gesamtbetrag entspricht dem höheren Wert von ökonomischem Risiko und aufsichtsrecht-
lichem Kapitalbedarf des Konzerns. Für 2008 hat der Konzern den internen Bedarf an aufsichtsrechtlichem 
Kapital anhand einer Tier-1-Kapitalquote von 8,5% abgeleitet. In den Geschäftsjahren 2009 und 2010 wur-
 
de dieser interne Bedarf aus einer Tier-1-Kapitalquote von 10% abgeleitet. Überschreitet das durchschnittli-
 
che Active Equity des Konzerns den zuzurechnenden Gesamtbetrag, so wird der Mehrbetrag C&A zugeordnet. 
— Eigenkapitalrendite in %, basierend auf dem durchschnittlichen Active Equity, ist definiert als der prozentuale 
Anteil des Ergebnisses vor Steuern, reduziert um Anteile ohne beherrschenden Einfluss am durchschnittli-
chen Active Equity. Beim Vergleich dieser auf Basis des durchschnittlichen Active Equity ermittelten Rendi-
ten mit denen anderer Unternehmen sind die unterschiedlichen Berechnungsweisen der jeweiligen Kenn-
zahlen zu berücksichtigen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  221  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Segmentergebnisse 
Die nachstehenden Tabellen enthalten Informationen zu den Segmentergebnissen einschließlich der Überleitung 
auf den Konzernabschluss nach IFRS für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008. Im Zusammenhang mit 
den in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Änderungen der Bilanzierungs-
methoden von Prämien für Finanzgarantien wurde in 2009 der Ausweis der Erträge und der zinsunabhängigen 
Aufwendungen für die Vorjahre angepasst. 
Management 
Corporate  Reporting 
2010  Corporate & Investment Bank  Private Clients and Asset Management  Investments  insgesamt 
Corporate  Global  Asset and  Private & 
in Mio €   Banking &  Transaction  Wealth  Business 
(sofern nicht anders angegeben)  Securities  Banking  Insgesamt  Management  Clients  Insgesamt       
Erträge insgesamt1  17.490  3.4395  20.929  3.907  6.136  10.043  – 2.0206  28.953 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  348  140  488  43  746  789  – 4  1.273 
Zinsunabhängige Aufwendungen  12.028  2.394  14.422  3.765  4.493  8.258  637  23.318 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation  74  6  80  87  74  161  8  248 
Abfindungszahlungen  215  71  286  117  33  149  1  436 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  486  –  486  0  –  0  –  486 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte  –  29  29  –  –  –  –  29 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  –  –  –  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  20  –  20  – 1  8  6  – 2  24 
Ergebnis vor Steuern  5.094  905  5.999  100  890  989  – 2.649  4.339 
Aufwand-Ertrag-Relation  69 %  70 %  69 %  96 %  73 %  82 %  N/A  81 % 
Aktiva2, 3  1.468.863  71.877  1.519.983  65.508  346.998  412.477  17.766  1.894.282 
Investitionen in langlebige Aktiva  52  1  53  11  67  78  776  907 
Risikogewichtete Aktiva  185.784  25.331  211.115  23.339  104.488  127.827  4.580  343.522 
Durchschnittliches Active Equity4  17.096  1.548  18.644  6.737  3.897  10.635  4.168  33.446 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)  30 %  58 %  32 %  1 %  23 %  9 %  – 64 %  13 % 
1 beinhaltet:                         
Zinsüberschuss  9.848  1.281  11.128  668  3.850  4.518  – 118  15.528 
Erträge mit externen Kunden  18.069  3.222  21.290  3.945  5.707  9.652  – 2.033  28.910 
Intersegmenterträge  – 578  217  – 361  – 38  429  391  13  43 
Ergebnis aus nach der  
Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen  – 57  1  – 56  6  – 12  – 6  – 1.947  – 2.010 
2 beinhaltet:                         
nach der Equitymethode 
bilanzierte Beteiligungen    2.108   41   2.149   259   34   292   116   2.558  
N/A – nicht aussagefähig 
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, 
welches das Ökonomische Kapital, Goodwill und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet.  
5 Beinhaltet einen Gewinn aus der Vereinnahmung von negativem Goodwill im Zusammenhang mit dem Erwerb bestimmter Teile des niederländischen Firmenkundengeschäfts von ABN 
AMRO in Höhe von 208 Mio € aus dem zweiten Quartal 2010. Dieser Gewinn wurde nicht in der Zielgrößendefinition berücksichtigt. 
6 Beinhaltet eine Belastung bezüglich der Beteiligung an der Deutschen Postbank AG in Höhe von 2.338 Mio €, die in der Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt wird. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  222  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Management  
Corporate  Reporting 
2009  Corporate & Investment Bank  Private Clients and Asset Management  Investments   insgesamt5 
Corporate  Global  Asset and  Private & 
in Mio €   Banking &  Transaction  Wealth  Business 
(sofern nicht anders angegeben)  Securities  Banking  Insgesamt  Management  Clients  Insgesamt       
Erträge insgesamt1  16.197  2.609  18.807  2.685  5.576  8.261  1.044  28.112 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.789  27  1.816  17  790  806  8  2.630 
Zinsunabhängige Aufwendungen  10.891  1.788  12.679  2.475  4.328  6.803  581  20.063 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation  72  5  77  18  69  87  8  172 
Abfindungszahlungen  138  7  145  105  192  297  0  442 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  541  –  541  0  –  0  –  541 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte  5  –  5  – 291  –  – 291  151  – 134 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  –  –  –  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 2  –  – 2  – 7  0  – 7  – 1  – 10 
Ergebnis vor Steuern  3.520  795  4.314  200  458  658  456  5.428 
Aufwand-Ertrag-Relation  67 %  69 %  67 %  92 %  78 %  82 %  56 %  71 % 
Aktiva2, 3  1.308.222  47.414  1.343.824  43.761  131.014  174.739  28.456  1.491.108 
Investitionen in langlebige Aktiva  73  17  89  56  42  98  395  583 
Risikogewichtete Aktiva  188.118  15.844  203.962  12.201  36.872  49.073  16.935  269.969 
Durchschnittliches Active Equity4  17.881  1.160  19.041  4.791  3.617  8.408  4.323  31.772 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)  20 %  68 %  23 %  4 %  13 %  8 %  11 %  17 % 
1 beinhaltet:                         
Zinsüberschuss  7.480  1.040  8.519  379  3.493  3.871  – 108  12.283 
Erträge mit externen Kunden  17.000  2.127  19.127  2.528  5.372  7.900  1.053  28.079 
Intersegmenterträge  – 802  479  – 323  160  204  364  – 9  33 
Ergebnis aus nach der  
Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen  – 77  1  – 76  – 14  1  – 12  155  67 
2 beinhaltet:                         
nach der Equitymethode 
bilanzierte Beteiligungen    1.543   40   1.584   202   42   244   5.911   7.739  
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches 
das Ökonomische Kapital, Goodwill und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet.  
5 Beinhaltet einen Gewinn aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG) in Höhe von 236 Mio €, eine Wertaufholung auf immaterielle Vermögenswerte (Asset Management) in 
Höhe von 291 Mio € (die zugehörige Abschreibung war im Jahr 2008 verbucht worden), eine Abschreibung in Höhe von 278 Mio € auf Industriebeteiligungen und eine Abschreibung auf 
immaterielle Vermögenswerte (Corporate Investments) in Höhe von 151 Mio €. Diese Positionen werden in der Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt. 
 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  223  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Management  
Corporate  Reporting 
2008  Corporate & Investment Bank  Private Clients and Asset Management  Investments   insgesamt5 
Corporate  Global  Asset and  Private & 
in Mio €   Banking &  Transaction  Wealth  Business 
(sofern nicht anders angegeben)  Securities  Banking  Insgesamt  Management  Clients  Insgesamt       
Erträge insgesamt1  428  2.784  3.211  3.254  5.777  9.031  1.290  13.532 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  402  5  408  15  653  668  – 1  1.075 
Zinsunabhängige Aufwendungen  8.568  1.646  10.214  3.793  4.178  7.971  95  18.279 
davon/darin:                         
Abschreibungen und Amortisation  52  6  58  16  77  93  8  159 
Abfindungszahlungen  334  3  337  29  84  113  0  450 
Aufwendungen im 
Versicherungsgeschäft  – 273  –  – 273  18  –  18  –  – 256 
Wertminderung auf immaterielle 
Vermögenswerte  5  –  5  580  –  580  –  585 
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  –  –  –  –  – 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  – 48  –  – 48  – 20  0  – 20  2  – 66 
Ergebnis vor Steuern  – 8.494  1.132  – 7.362  – 534  945  411  1.194  – 5.756 
Aufwand-Ertrag-Relation  N/A  59 %  N/A  117 %  72 %  88 %  7 %  135 % 
Aktiva2, 3  2.012.002  49.469  2.047.181  50.473  138.350  188.785  18.297  2.189.313 
Investitionen in langlebige Aktiva  1.167  38  1.205  13  56  70  0  1.275 
Risikogewichtete Aktiva  234.389  15.355  249.744  16.051  37.482  53.533  2.677  305.953 
Durchschnittliches Active Equity4  19.181  1.081  20.262  4.870  3.445  8.315  403  28.979 
Eigenkapitalrendite vor Steuern 
(basierend auf dem durchschnittlichen 
Active Equity)  – 44 %  105 %  – 36 %  – 11 %  27 %  5 %  N/A  – 20 % 
1 beinhaltet:                         
Zinsüberschuss  7.683  1.167  8.850  486  3.249  3.736  7  12.592 
Erträge mit externen Kunden  546  2.814  3.359  3.418  5.463  8.881  1.259  13.499 
Intersegmenterträge  – 118  – 40  – 158  – 154  314  160  31  33 
Ergebnis aus nach der  
Equitymethode bilanzierten 
Beteiligungen  – 110  2  – 108  87  2  88  62  42 
2 beinhaltet:                         
nach der Equitymethode 
bilanzierte Beteiligungen    1.687   40   1.727   321   44   365   71   2.163  
N/A – nicht aussagefähig 
3 Die Summe der Unternehmensbereiche entspricht aufgrund von Konsolidierungstatbeständen zwischen den Unternehmensbereichen nicht notwendigerweise dem korrespondierenden 
Konzernbereich. Dies gilt auch für die Summe der Konzernbereiche im Vergleich zum Management Reporting insgesamt. 
4 Zu Zwecken der Managementberichterstattung werden Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer explizit den jeweiligen Unternehmensbereichen 
zugewiesen. Das durchschnittliche Active Equity des Konzerns wird den Segmenten sowie Consolidation & Adjustments anteilig gemäß ihrem ökonomischen Risikoprofil zugewiesen, welches 
das Ökonomische Kapital, Goodwill und nicht abzuschreibende sonstige immaterielle Vermögenswerte beinhaltet.  
5 Beinhaltet Gewinne aus dem Verkauf von Industriebeteiligungen (Daimler AG, Allianz SE und Linde AG) in Höhe von 1.228 Mio €, einen Gewinn aus der Veräußerung der Beteiligung an 
Arcor AG & Co. KG in Höhe von 97 Mio € sowie eine Abschreibung auf immaterielle Vermögenswerte (Asset Management) in Höhe von 572 Mio €. Diese Positionen werden in der 
Zielgrößendefinition nicht berücksichtigt. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  224  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Überleitung der Segmentergebnisse auf den Konzernabschluss 
In der nachstehenden Tabelle werden die auf Basis der Managementberichtssysteme ermittelten Segment-
ergebnisse und -aktiva auf den Konzernabschluss für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 übergeleitet. 
   2010  2009  2008 
Management  Consoli-  Management  Consoli- Management  Consoli-
Reporting  dation &  Konzern  Reporting  dation &  Konzern  Reporting  dation &  Konzern 
in Mio €  insgesamt  Adjustments  insgesamt  insgesamt  Adjustments  insgesamt  insgesamt  Adjustments  insgesamt 
Erträge insgesamt1  28.953  – 386  28.567  28.112  – 159  27.952  13.532  82  13.613 
Risikovorsorge im 
Kreditgeschäft  1.273  0  1.274  2.630  – 0  2.630  1.075  1  1.076 
Zinsunabhängige 
Aufwendungen  23.318  1  23.318  20.063  57  20.120  18.279  – 0  18.278 
Anteile ohne 
beherrschenden 
Einfluss  24  – 24  –  – 10  10  –  – 66  66  – 
Ergebnis vor Steuern  4.339  – 363  3.975  5.428  – 226  5.202  – 5.756  15  – 5.741 
Aktiva  1.894.282  11.348  1.905.630  1.491.108  9.556  1.500.664  2.189.313  13.110  2.202.423 
Risikogewichtete 
Aktiva  343.522  2.683  346.204  269.969  3.507  273.476  305.953  1.779  307.732 
Durchschnittliches 
Active Equity    33.446   7.907   41.353   31.772   2.840   34.613   28.979   3.100   32.079  
1 Zinsüberschuss und zinsunabhängige Erträge. 
Im Geschäftsjahr 2010 verzeichnete Consolidation & Adjustments (C&A) einen Verlust vor Steuern von 363 Mio €. 
Die zinsunabhängigen Aufwendungen enthielten Versicherungsleistungen, die zum Teil durch die Neubildung 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ausgeglichen wurden, sowie weitere Sachverhalte außerhalb der 
Managementverantwortung der Segmente. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2010 be-
inhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum Fair Value (Mark-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegrenzt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 210 Mio € 
verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte 
Anleiheemissionen und resultieren aus der Veränderung von Euro- und US-Dollar-Zinssätzen.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 245 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  225  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Im Geschäftsjahr 2009 belief sich der Verlust vor Steuern in C&A auf 226 Mio €. Die zinsunabhängigen Aufwen-
dungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten sowie weitere Sachverhalte außerhalb der Manage-
mentverantwortung der Segmente. Diese wurden zum Teil durch Umsatzsteuererstattungen ausgeglichen. Die 
Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 2009 beinhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum Fair Value (Mark-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegrenzt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 535 Mio € 
verminderten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen sowie ökonomisch abgesicherte 
Anleiheemissionen und resultieren aus der Veränderung kurzfristiger Euro- und US-Dollar-Zinssätze.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um circa 225 Mio €. 
— Derivate, mit denen Auswirkungen aus Verpflichtungen im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungs-
plänen auf das Eigenkapital abgesichert wurden, führten zu einer Erhöhung um rund 460 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
Im Geschäftsjahr 2008 belief sich das Ergebnis vor Steuern in C&A auf 15 Mio €. Die zinsunabhängigen Auf-
wendungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, die durch positive Effekte im Zusammenhang 
mit Umsatzsteuererstattungen kompensiert wurden. Die Anpassungen der Erträge in C&A im Geschäftsjahr 
2008 beinhalteten im Wesentlichen folgende Sachverhalte: 
— Überleitungen für Positionen, die in den Managementberichtssystemen zum Fair Value (Mark-to-market) 
ausgewiesen und nach IFRS abgegrenzt wurden. Diese Überleitungen, die die Erträge um circa 450 Mio € 
erhöhten, betrafen ökonomisch abgesicherte kurzfristige Positionen und resultierten aus hohen Volatilitäten 
und allgemein gesunkenen kurzfristigen Zinssätzen.  
— Die Währungsabsicherung des Kapitals bestimmter ausländischer Tochtergesellschaften führte zu einer 
Verminderung der Erträge um rund 160 Mio €. 
— Handelsergebnisse aus Eigenen Aktien des Konzerns sowie bestimmten Derivaten auf Eigene Aktien werden 
im Unternehmensbereich CB&S ausgewiesen. Die Eliminierung dieser Ergebnisse gemäß IFRS führte zu 
einem Anstieg von etwa 80 Mio €. 
— Eine Verringerung im Zusammenhang mit der Eliminierung von konzerninternen Mieterträgen belief sich auf 
37 Mio €. 
— Die übrigen Erträge stammten aus Zinsaufwendungen (per Saldo), die nicht den Segmenten zugeordnet 
wurden, und aus Sachverhalten, die außerhalb der Managementverantwortung der Segmente liegen. Diese 
Sachverhalte beinhalten Refinanzierungsaufwendungen (per Saldo) für nicht bereichsbezogene Aktiva/ 
Passiva, zum Beispiel latente Steuerforderungen/-verbindlichkeiten, und Zinsaufwendungen (per Saldo) im 
Zusammenhang mit Steuererstattungen beziehungsweise -abgrenzungen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  226  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Aktiva und risikogewichtete Aktiva enthalten Sachverhalte, die außerhalb der Managementverantwortung der 
Segmente lagen, wie zum Beispiel latente Steuern und bereichsübergreifende Abrechnungskonten. 
Das durchschnittliche Active Equity in C&A reflektiert den verbleibenden, nicht den Segmenten zugeordneten 
Eigenkapitalbetrag, wie in dieser Note unter dem Abschnitt „Bemessung von Segmentgewinnen oder  
-verlusten“ beschrieben wird. 
Angaben auf Unternehmensebene 
Die nachstehenden Tabellen enthalten die Ertragskomponenten der Konzernbereiche CIB und PCAM für die 
Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008. 
   Corporate & Investment Bank 
in Mio €  2010  2009  2008 
Sales & Trading (Equity)  3.108  2.650  – 736 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  9.740  9.557  323 
Sales & Trading insgesamt  12.849  12.208  – 413 
Emissionsgeschäft (Equity)  706  663  334 
Emissionsgeschäft (Debt)  1.199  1.127  – 717 
Emissionsgeschäft insgesamt  1.904  1.790  – 383 
Beratung  573  402  589 
Kreditgeschäft  1.736  1.949  1.296 
Transaction Services  3.223  2.609  2.784 
Sonstige Produkte  644  – 151  – 661 
Insgesamt1  20.929  18.807  3.211 
       
1 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen und 
andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
Im ersten Halbjahr 2010 wurde die Zuordnung von Erträgen zu Produktkategorien überprüft. Diese Überprüfung 
führte in CIB zu einer Umgliederung von bestimmten Produkterträgen, die in Note 01 „Wesentliche Rechnungs-
legungsgrundsätze“ im Abschnitt „Grundlage der Darstellung“ näher erläutert wird. 
   Private Clients and Asset Management 
in Mio €  2010  2009  2008 
Diskretionäres Portfolio Management/Fund Management  2.560  2.083  2.433 
Beratungs-/Brokeragegeschäft  1.745  1.531  2.045 
Kreditgeschäft  2.708  2.605  2.232 
Einlagengeschäft und Zahlungsverkehr  2.029  1.875  1.968 
Sonstige Produkte  1.001  167  353 
Insgesamt1  10.043  8.261  9.031 
       
1 Die oben dargestellten Erträge beinhalten den Zinsüberschuss, das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen und 
andere Erträge wie zum Beispiel den Provisionsüberschuss. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  227  
  Finanzbericht 2010  Konzernanhang     
    05 – Segmentberichterstattung     
Die Darstellung der Erträge in PCAM wurde im ersten Halbjahr 2010 aufgrund einer Überprüfung und Verfeine-
rung der Produktklassifizierungen angepasst. Die Änderungen betrafen vor allem die Erträge des Einlagen-
geschäfts, die bisher zusammen mit Erträgen aus dem Kreditgeschäft berichtet wurden. Für das Berichtsjahr 
2009 wurden Erträge des Einlagengeschäfts in Höhe von 1.501 Mio € mit Erträgen aus Zahlungsverkehr  
zusammengefasst. Erträge aus Kreditprodukten werden jetzt separat berichtet. Erträge aus der Vermittlung 
von Versicherungen in Höhe von 143 Mio € im Berichtsjahr 2009, die zuvor unter Zahlungsverkehr, Kontofüh-
rung und übrige Finanzdienstleistungen ausgewiesen wurden, werden jetzt unter Beratungs-/ Brokeragegeschäft 
berichtet. Diese Änderungen erhöhen die Transparenz und bilden das Management der Produkte besser ab. 
Die Vorperioden wurden entsprechend angepasst. Die Erträge von PCAM blieben insgesamt unverändert. 
In der nachfolgenden Tabelle sind die Erträge (vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft) nach geografischen Be-
reichen für die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 aufgeführt. Für CIB und PCAM erfolgt die Verteilung auf 
die Regionen im Wesentlichen nach dem Standort der jeweiligen Konzerngesellschaft, welche die Erträge 
bilanziell erfasst. Die Angaben zu CI und C&A werden nur auf globaler Ebene ausgewiesen, da die Management-
verantwortung für diese Bereiche zentral wahrgenommen wird. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Deutschland:          
CIB  2.864  2.353  2.997 
PCAM  5.932  4.769  5.208 
Deutschland insgesamt  8.796  7.122  8.205 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika:          
CIB  8.258  8.485  – 619 
PCAM  2.693  2.479  2.381 
Europa, Mittlerer Osten und Afrika insgesamt1  10.951  10.964  1.762 
Amerika (insbesondere Vereinigte Staaten):          
CIB  6.420  5.295  – 838 
PCAM  1.032  724  971 
Amerika insgesamt  7.452  6.020  133 
Asien/Pazifik:          
CIB  3.387  2.672  1.671 
PCAM  387  289  471 
Asien/Pazifik insgesamt  3.774  2.961  2.142 
CI  – 2.020  1.044  1.290 
Consolidation & Adjustments  – 386  – 159  82 
Konsolidierte Nettoerträge insgesamt2  28.567  27.952  13.613 
       
1 In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 trug Großbritannien rund 60 % zu diesen Erträgen bei. Im Geschäftsjahr 2008 wies Großbritannien negative Erträge aus. 
2 Die konsolidierten Erträge insgesamt umfassen die Zinserträge, Zinsaufwendungen und die zinsunabhängigen Erträge insgesamt (einschließlich des Provisions-
überschusses). Das Ergebnis ist je nach Standort der bilanzierenden Geschäftsstelle den entsprechenden Ländern zugeordnet. Der Standort eines bilanzierten 
Geschäfts kann sich von der Hauptgeschäftsstelle beziehungsweise von sonstigen Geschäftsstellen des Kunden und den Standorten der Deutsche Bank-
Mitarbeiter, welche das Geschäft abgeschlossen beziehungsweise arrangiert haben, unterscheiden. Der Standort eines bilanzierten Geschäfts, an dem die 
Mitarbeiter, Kunden und sonstige Dritte an unterschiedlichen Standorten beteiligt sind, hängt häufig von anderen Erwägungen wie beispielsweise der Art des 
Geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen Aspekten ab. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  228  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen     
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung 
06 –  
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Zinsüberschuss 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der Zinsen und ähnlichen Erträge sowie der Zinsaufwendungen. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Zinsen und ähnliche Erträge:          
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  691  633  1.313 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  446  320  964 
Forderungen aus Wertpapierleihen  133  67  1.011 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  15.589  13.634  34.938 
Zinserträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  700  496  1.260 
Dividendenerträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten  137  91  312 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  10.222  10.555  12.269 
Sonstige  861  1.157  2.482 
Zinsen und ähnliche Erträge insgesamt  28.779  26.953  54.549 
Zinsaufwendungen:          
Verzinsliche Einlagen  3.800  5.119  13.015 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  301  280  4.425 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  278  269  304 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  6.019  4.503  14.811 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  375  798  1.905 
Langfristige Verbindlichkeiten  1.490  2.612  5.273 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  781  680  571 
Sonstige  152  233  1.792 
Zinsaufwendungen insgesamt  13.196  14.494  42.096 
Zinsüberschuss  15.583  12.459  12.453 
       
 
Die Zinserträge aus wertgeminderten finanziellen Vermögenswerten beliefen sich für das Geschäftsjahr 2010 
auf 146 Mio € (2009: 133 Mio €, 2008: 65 Mio €). 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  229  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    06 – Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen     
Vermögenswerten/Verpflichtungen 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen  
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Handelsergebnis:          
Sales & Trading (Equity)  198  2.148  – 9.615 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  3.429  5.440  – 25.212 
Sales & Trading insgesamt  3.627  7.588  – 34.827 
Sonstige  31  – 1.954  998 
Handelsergebnis insgesamt  3.658  5.634  – 33.829 
Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen:          
Aufgliederung nach Kategorie finanzieller Vermögenswerte/Verbindlichkeiten          
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften   35  – 73  – 
Forderungen/Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  –  – 2  – 4 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft und Kreditzusagen  – 331  3.929  – 4.016 
Einlagen  – 13  – 162  139 
Langfristige Verbindlichkeiten1  83  – 2.550  28.630 
Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte/Verpflichtungen  – 78  333  – 912 
Ergebnis aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt  – 304  1.475  23.837 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen    3.354   7.109   – 9.992  
1 Beinhaltet 39 Mio € in 2010 (2009: minus 176 Mio €, 2008: 17,9 Mrd €) aus strukturierten Verbriefungen. Die Fair-Value-Änderungen korrespondierender Instrumente 
in Höhe von 163 Mio € in 2010 (2009: minus 49 Mio €, 2008: minus 20,1 Mrd €) werden im Handelsergebnis gezeigt. Beide Komponenten werden unter Sales & 
Trading (Debt und sonstige Produkte) ausgewiesen. Die Summe dieser Gewinne und Verluste stellt den Anteil der Deutschen Bank an den Verlusten dieser 
konsolidierten strukturierten Verbriefungen dar. 
Gesamtüberblick 
Die Handels- und Risikomanagementaktivitäten des Konzerns schließen erhebliche Aktivitäten in Zinsinstru-
menten und zugehörigen Derivaten ein. Nach IFRS werden Zinsen und ähnliche Erträge aus Handelsinstrumen-
ten und aus zum Fair Value klassifizierten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen (beispielsweise 
Coupon- und Dividendenerträge) sowie Refinanzierungskosten für Handelspositionen als Bestandteil des 
Zinsüberschusses ausgewiesen. Abhängig von zahlreichen Faktoren, zu denen auch Risikomanagementstra-
tegien gehören, werden die Erträge aus Handelsaktivitäten entweder unter dem Zinsüberschuss oder unter 
dem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. 
Diese Faktoren können von Periode zu Periode unterschiedlich gelagert sein. Um diese Entwicklung, bezogen 
auf die Geschäftstätigkeit des Konzerns, besser analysieren zu können, werden im Folgenden die Summe aus 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen 
nach Konzernbereichen beziehungsweise innerhalb des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank nach 
Produkten untergliedert. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  230  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    07 – Provisionsüberschuss     
Die folgende Tabelle zeigt den Zinsüberschuss zusammen mit dem Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen des Konzerns nach Konzernbereichen beziehungsweise inner-
halb des Konzernbereichs Corporate & Investment Bank nach Produkten in 2010, 2009 und 2008. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Zinsüberschuss  15.583  12.459  12.453 
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  3.354  7.109  – 9.992 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt  18.937  19.568  2.461 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen aufgegliedert nach Konzernbereich/CIB-Produkt:          
Sales & Trading (Equity)  2.266  2.047  – 1.895 
Sales & Trading (Debt und sonstige Produkte)  9.204  9.725  409 
Sales & Trading insgesamt  11.469  11.772  – 1.486 
Kreditgeschäft1  778  777  922 
Transaction Services  1.497  1.180  1.368 
Übrige Produkte2  336  240  – 1.821 
Corporate & Investment Bank insgesamt  14.081  13.969  – 1.017 
Private Clients and Asset Management  4.708  4.157  3.861 
Corporate Investments  – 184  793  – 172 
Consolidation & Adjustments  331  649  – 211 
Zinsüberschuss und Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten  
finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen insgesamt  18.937  19.568  2.461 
       
1 Enthält sowohl die Zinsspanne für Forderungen aus dem Kreditgeschäft als auch die Veränderungen des Fair Value von Credit Default Swaps und zum Fair Value 
klassifizierten Forderungen aus dem Kreditgeschäft. 
2 Enthält den Zinsüberschuss und das Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen aus dem Emissions- und 
Beratungsgeschäft sowie sonstigen Produkten. 
07 –  
Provisionsüberschuss 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Provisionsüberschusses. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Provisionsertrag und -aufwand:          
Provisionsertrag   13.652  11.377  12.449 
Provisionsaufwand  2.983  2.466  2.708 
Provisionsüberschuss  10.669  8.911  9.741 
       
 
in Mio €  2010  2009  2008 
Provisionsüberschuss:          
Provisionsüberschuss aus Treuhandgeschäften  3.529  2.925  3.414 
Provisionsüberschuss des Wertpapiergeschäfts  3.873  3.449  3.790 
Gebühren für sonstige Dienstleistungen  3.267  2.537  2.537 
Provisionsüberschuss  10.669  8.911  9.741 
       
 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  231  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    09 – Sonstige Erträge     
08 –  
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Ergebnisses aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten:          
Ergebnis aus festverzinslichen Wertpapieren:  58  37  – 534 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen  74  119  17 
Wertminderungen  – 16  – 82  – 551 
Ergebnis aus nicht festverzinslichen Wertpapieren:  120  – 295  1.156 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen  164  443  1.428 
Wertminderungen  – 44  – 738  – 272 
Ergebnis aus Forderungen aus dem Kreditgeschäft:  18  – 56  – 63 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen  36  9  – 12 
Wertminderungen  – 18  – 81  – 52 
Wertaufholungen  0  16  1 
Ergebnis aus sonstigem Anteilsbesitz:  5  – 89  107 
Gewinne/Verluste (–) aus Verkäufen  40  –  108 
Wertminderungen  – 35  – 89  – 1 
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten    201   – 403   666  
09 –  
Sonstige Erträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der sonstigen Erträge. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Sonstige Erträge:          
Ergebnis aus als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien  – 3  – 117  8 
Gewinne/Verluste (–) aus dem Verkauf von als Finanzinvestitionen gehaltenen 
Immobilien  5  – 2  – 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung konsolidierter Tochtergesellschaften   18  61  85 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Forderungen aus dem Kreditgeschäft  – 87  2  50 
Beiträge im Versicherungsgeschäft1,2  252  129  308 
Übrige sonstige Erträge3  579  – 256  248 
Sonstige Erträge insgesamt    764   – 183   699  
1 Versicherungsprämien abzüglich an Rückversicherer gezahlter Prämien. Die Entwicklung ist im Wesentlichen auf Abbey Life Assurance Company Limited 
zurückzuführen. 
2 Enthält eine Ausweisänderung von Rückversicherungsverträgen und Mortalitätsrisiko. Aufgrund dieser Ausweisänderung wurden in 2010 Aufwendungen in Höhe von 
117 Mio € aus den sonstigen Erträgen in die Aufwendungen im Versicherungsgeschäft umgegliedert. 
3 Der Anstieg der Übrigen sonstigen Erträge in 2010 ist zurückzuführen auf signifikant geringere Abschreibungen bezüglich der Immobilie The Cosmopolitan of Las 
Vegas, ein höheres Ergebnis aus zu Sicherungszwecken gehaltenen Derivaten sowie einen Gewinn aus einem negativen Goodwill im Zusammenhang mit dem von 
ABN AMRO übernommenen Aktivitäten im Firmenkundengeschäft in den Niederlanden. Der Rückgang von 2008 auf 2009 in den Übrigen sonstigen Erträgen 
resultierte im Wesentlichen aus einer Abschreibung in Höhe von 575 Mio € auf die Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas in 2009. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  232  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    11 – Ergebnis je Aktie     
10 –  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten des Sachaufwands und sonstigen Aufwands. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand:          
EDV-Aufwendungen  2.274  1.759  1.818 
Mieten und Aufwendungen für Gebäude, Betriebs- und Geschäftsausstattung  1.665  1.457  1.434 
Aufwendungen für Beratungsleistungen  1.616  1.088  1.164 
Kommunikation und Datenadministration  785  672  698 
Aufwendungen für Reisen und Repräsentation  558  408  504 
Zahlungsverkehrs-, Abwicklungs- und Depotdienstleistungen  418  406  415 
Marketingaufwendungen  341  278  373 
Sonstige Aufwendungen  2.476  2.334  1.933 
Sachaufwand und sonstiger Aufwand insgesamt  10.133  8.402  8.339 
       
 
Die sonstigen Aufwendungen beinhalten unter anderem Kosten im Zusammenhang mit konsolidierten Invest-
ments, regulatorischen Anforderungen, andere Steuern und Versicherungen, operative Verluste sowie sonstige 
mitarbeiterbezogene Aufwendungen. 
In 2010 ist der Anstieg der sonstigen Aufwendungen auf höhere regulatorische Anforderungen und höhere 
operative Kosten bei den konsolidierten Beteiligungen, insbesondere an The Cosmopolitan of Las Vegas, das 
im Dezember 2010 eröffnet wurde, zurückzuführen. 
In 2009 resultierte der Anstieg der sonstigen Aufwendungen hauptsächlich aus einem Aufwand von 316 Mio € 
im Zusammenhang mit einem Vergleichsverfahren mit der Huntsman Corp. und 200 Mio € im Zusammenhang 
mit einem Angebot zum Rückkauf bestimmter Produkte von Privatanlegern. 
11 –  
Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird mittels Division des den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren Konzernergeb-
nisses durch die durchschnittliche Anzahl der im Berichtsjahr ausstehenden Stammaktien ermittelt. Die durch-
schnittliche Anzahl der ausstehenden Stammaktien ergibt sich aus dem Durchschnitt der ausgegebenen Stamm-
aktien, vermindert um die durchschnittliche Anzahl an Aktien im Eigenbestand und um die durchschnittliche 
Anzahl an Aktien, die über Terminkäufe erworben werden, welche durch Lieferung in Aktien erfüllt werden, und 
zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer Aktien aus aktienbasierten Vergütungsplänen. 
Dem verwässerten Ergebnis je Aktie liegt die Annahme der Wandlung ausstehender Wertpapiere in Stamm-
aktien oder die Ausübung sonstiger Kontrakte zur Emission von Stammaktien wie Aktienoptionen, wandelbaren 
Schuldtiteln, noch nicht unverfallbaren Aktienrechten und Terminkontrakten zugrunde. Die oben genannten 
Finanzinstrumente werden bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur berücksichtigt, 
wenn sie in dem jeweiligen Berichtszeitraum einen verwässernden Effekt haben. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  233  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    11 – Ergebnis je Aktie     
Im Dezember 2008 hat der Konzern beschlossen, bestehende Terminkaufkontrakte über insgesamt 
33,6 Millionen Deutsche Bank-Aktien von der bisherigen Lieferung von Aktien auf Geldausgleich umzustellen. 
Diese Terminkaufkontrakte sind damit nicht weiter in der Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic) und 
(verwässert) berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die Berechnung des Ergebnisses je Aktie für die Geschäftsjahre 2010, 2009 
und 2008. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis –  
Zähler zur Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic)  2.310  4.973  – 3.835 
Verwässerungseffekt aus:          
Termingeschäften und Optionen  –  –  – 
wandelbaren Schuldtiteln  3  2  – 1 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis nach angenommener 
Wandlung – Zähler zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  2.313  4.975  – 3.836 
Anzahl der Aktien in Mio          
Gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien – 
Nenner für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (basic)  753,3  689,4  558,5 
Verwässerungseffekt aus:          
Termingeschäften  0,0  0,0  0,0 
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung  0,0  0,1  0,0 
wandelbaren Schuldtiteln  2,1  0,7  0,1 
gewährten Aktienrechten  35,4  26,4  0,0 
Sonstigem (einschließlich Optionen im Handel)  0,0  0,1  0,0 
Potenziell verwässernde Stammaktien  37,5  27,3  0,1 
Bereinigter gewichteter Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener 
Wandlung – Nenner für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  790,8  716,7  558,6 
       
 
in €  2010  2009  2008 
Ergebnis je Aktie (basic)  3,07  7,21  – 6,87 
Ergebnis je Aktie (verwässert)    2,92   6,94   – 6,87  
 
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung mit der Ausgabe von Bezugsrechten 
ab. Da der Preis der Bezugsrechte der neuen Aktien unterhalb des Marktpreises der bestehenden Aktien lag, 
beinhaltet die Kapitalerhöhung eine Bonuskomponente. Gemäß IAS 33 ergibt sich diese Bonuskomponente 
aus einer impliziten Veränderung der ausstehenden Aktien für alle Perioden vor der Kapitalerhöhung, ohne 
dass es zu einer proportionalen Änderung der Ressourcen kam. Infolgedessen wurden die durchschnittlich 
ausstehenden Aktien für alle Berichtsperioden vor dem 6. Oktober 2010 rückwirkend angepasst. 
Aufgrund der Verlustsituation wurden potenziell verwässernde Finanzinstrumente bei der Berechnung des 
Ergebnisses je Aktie (verwässert) für das Geschäftsjahr 2008 grundsätzlich nicht berücksichtigt, da dies an-
sonsten eine nicht verwässernde Wirkung gehabt hätte. In einer Gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte 
gewichtete Durchschnitt der ausstehenden Aktien nach angenommener Wandlung für das Geschäftsjahr 2008 
um 31,2 Millionen Aktien höher gewesen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  234  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Gewinn- und Verlustrechnung     
    11 – Ergebnis je Aktie     
Zum 31. Dezember 2010, 2009 und 2008 waren die folgenden Instrumente ausstehend. Diese Instrumente 
wurden bei der Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht ver-
wässernde Wirkung gehabt hätten. 
Anzahl der Aktien in Mio  2010  2009  2008 
Terminkäufe  0,0   0,0   0,0  
geschriebene Verkaufsoptionen   0,0   0,0   0,1  
geschriebene Kaufoptionen  0,0   0,0   0,3  
Aktienoptionen aus aktienbasierter Vergütung  0,4   0,3   1,8  
gewährte Aktienrechte    0,0    0,0    26,9   
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  235  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    12 – Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen     
Anhangangaben zur Bilanz 
12 –  
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen 
Die folgende Tabelle zeigt die Komponenten der zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerte/ 
Verpflichtungen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Handelsaktiva:       
Wertpapiere  238.283  206.710 
Sonstige Handelsaktiva1  33.008  28.200 
Handelsaktiva insgesamt  271.291  234.910 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  657.780  596.410 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:       
Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  108.912  89.977 
Forderungen aus Wertpapierleihen  27.887  19.987 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  23.2542  12.964 
Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte  11.873  11.072 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt  171.926  134.000 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt  1.100.997  965.320 
     
1 Einschließlich handelbarer Kredite in Höhe von 23.080 Mio € zum 31.12.2010 (2009: 21.847 Mio €). 
2 Einschließlich 8 Mrd € zum Fair Value klassifizierte Forderungen aus dem Kreditgeschäft der Postbank. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Handelspassiva:       
Wertpapiere  65.183  62.402 
Sonstige Handelspassiva  3.676  2.099 
Handelspassiva insgesamt  68.859  64.501 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  647.171  576.973 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:       
Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  107.999  52.795 
Kreditzusagen  572  447 
Langfristige Verbindlichkeiten  15.280  15.395 
Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen  6.303  4.885 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt  130.154  73.522 
Investmentverträge1  7.898  7.278 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt  854.082  722.274 
     
1 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 „Versicherungs- und 
Investmentverträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
Zum Fair Value klassifizierte Kredite und Kreditzusagen 
Der Konzern hat unterschiedliche Kreditbeziehungen zum Fair Value klassifiziert. Die Kreditbeziehungen um-
fassen in Anspruch genommene Kredite und nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Verpflichtungen 
aus Kreditzusagen. Das maximale Kreditrisiko eines in Anspruch genommenen Kredits entspricht seinem Fair 
Value. Das maximale Kreditrisiko des Konzerns aus in Anspruch genommenen Krediten und Forderungen aus 
Wertpapierpensionsgeschäften und Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 160 Mrd € (2009: 
123 Mrd €). Nicht in Anspruch genommene unwiderrufliche Kreditzusagen können ebenfalls zu einem Kredit-
risiko führen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  236  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    12 – Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen     
Das Kreditrisiko aus den zum Fair Value klassifizierten Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften und 
Wertpapierleihen belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 136,8 Mrd€ (2009: 110,0 Mrd €). Dieses Kreditrisiko 
 
wird durch das Halten von Sicherheiten gemindert. Die Bewertung der Instrumente berücksichtigt die Kredit-
verbesserung durch die erhaltene Sicherheit. Dadurch ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen 
Schwankungen des Kontrahentenrisikos, weder während des Jahres noch kumulativ. Das in den zum Fair 
Value klassifizierten Kreditbeziehungen enthaltene Kreditrisiko belief sich zum 31. Dezember 2010 auf 23,3 Mrd € 
(2009: 13,0 Mrd €) und wird auf vielerlei Weise verringert. Der größte Teil des Kreditrisikos aus in Anspruch 
genommenen Krediten wird durch den Erwerb von Credit Default Swaps gemindert, während das verbleibende 
Kreditrisiko durch das Halten von Sicherheiten reduziert wird. 
Die Bewertung der besicherten Kredite berücksichtigt die erhaltenen Sicherheiten. Wenn die Sicherheiten den 
Kreditbetrag übersteigen, ergeben sich für diese Instrumente keine materiellen Schwankungen des Kontrahenten-
risikos, weder während des Jahres noch kumulativ. Die Fair-Value-Änderungen dieser Instrumente ergeben sich 
vielmehr aus den Wertveränderungen der Sicherheiten infolge von Veränderungen des Marktrisikos und der 
Zinssätze.  
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus in Anspruch genommenen Krediten und nicht in Anspruch genommenen 
unwiderruflichen Kreditzusagen, die zum Fair Value klassifiziert wurden, erwarb der Konzern Credit Default 
Swaps für Kreditbeziehungen mit einem Nominalwert von 57,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 (2009: 50,9 Mrd €). 
Der Nominalwert von Kreditderivaten, die speziell zur Reduzierung des Kreditrisikos dieser in Anspruch  
genommenen Kredite und nicht in Anspruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen eingesetzt und die 
zum Fair Value klassifiziert wurden, betrug zum 31. Dezember 2010 38,0 Mrd € (2009: 34,7 Mrd €). 
Die folgende Tabelle zeigt die der Änderung des Kreditrisikos zurechenbare Veränderung im Fair Value der 
Finanzinstrumente, die am Bilanzstichtag gehalten wurden. 
   31.12.2010  31.12.20091 
Forderungen   Forderungen  
aus dem   aus dem  
in Mio €  Kreditgeschäft  Kreditzusagen  Kreditgeschäft  Kreditzusagen 
Veränderung im Fair Value von Forderungen aus dem 
Kreditgeschäft und Kreditzusagen aufgrund von Kreditrisiken             
Kumulative Veränderung im Fair Value   3  490  143  66 
Fair-Value-Änderung in 2010/2009  –  394  938  1.703 
Veränderung im Fair Value der Kreditderivate, die zur Senkung von 
Kreditrisiken benutzt werden             
Kumulative Veränderung im Fair Value   – 9  – 151  – 47  – 82 
Fair-Value-Änderung in 2010/2009    – 27   – 230   – 1.250   – 1.470  
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  237  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    12 – Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verpflichtungen     
Die Fair-Value-Änderung der Kredite und Kreditzusagen, die aus der Änderung des Kontrahentenrisikos resultiert, 
wird als der nicht auf Veränderungen von Marktrisikobedingungen zurückgehende Anteil der Fair-Value-Änderung 
bestimmt. Für besicherte Kredite, einschließlich Forderungen aus Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse 
Repos) und Wertpapierleihen, dient die erhaltene Kreditsicherheit zur Reduzierung des in diesen Geschäften 
enthaltenen Kontrahentenrisikos. Die Fair-Value-Änderung, die sich aus dem in den Reverse Repos enthaltenen 
Kontrahentenrisiko ergab, war aufgrund der erhaltenen Kreditsicherheit unwesentlich. 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  
Der Fair Value einer finanziellen Verpflichtung berücksichtigt das Kreditrisiko dieser finanziellen Verpflichtung. 
Die folgende Tabelle zeigt die auf das Kreditrisiko zurückzuführenden Fair-Value-Änderungen von zum Fair Value 
bewerteten finanziellen Verpflichtungen zum Bilanzstichtag. Die Fair-Value-Änderungen von zum Fair Value be-
werteten finanziellen Verpflichtungen, die durch konsolidierte SPEs begeben wurden, sind nicht enthalten. Die 
Fair-Value-Änderungen dieser Instrumente sind nicht vom Kreditrisiko des Konzerns abhängig, sondern von 
der in der rechtlich eigenständigen SPE gehaltenen Sicherheit. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Kumulative Veränderung im Fair Value   76  30 
Fair-Value-Änderung in 2010/2009    43   – 264  
 
Der Fair Value der begebenen Verpflichtungen berücksichtigt das Kreditrisiko des Konzerns. Wenn ein solches 
Instrument einen auf einem aktiven Markt notierten Preis hat, ist die auf das Kreditrisiko zurückzuführende 
Veränderung des Fair Value jener Teil der Fair-Value-Änderung, der nicht aus Veränderungen von Marktrisiko-
bedingungen resultiert. Hat ein solches Instrument keinen auf einem aktiven Markt notierten Preis, wird der 
Fair Value mithilfe einer Bewertungsmethode bestimmt. Eine solche Bewertungsmethode berücksichtigt das 
Kreditrisiko durch eine Diskontierung der vertraglich festgelegten Zahlungsströme der Verbindlichkeit auf Basis 
einer risikoadjustierten Zinskurve, die das Zinsniveau abbildet, zu dem der Konzern am Bilanzstichtag ähnliche 
Instrumente begeben könnte.  
Das in den nicht in Anspruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen enthaltene Kreditrisiko entspricht 
in erster Linie dem Kontrahentenrisiko. Die Fair-Value-Änderung, die dem Kontrahentenrisiko der nicht in An-
spruch genommenen unwiderruflichen Kreditzusagen zurechenbar ist, wurde mit dem Kontrahentenrisiko der 
in Anspruch genommenen Kredite offengelegt. 
Für sämtliche zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen lag der bei Fälligkeit vom Konzern zu 
zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag um 23,7 Mrd € über dem Bilanzwert zum 31. Dezember 2010 
(2009: 36,8 Mrd €). Der bei Fälligkeit zu zahlende vertragliche Rückzahlungsbetrag entspricht dem Betrag, den 
der Konzern zum frühestmöglichen vertraglichen Fälligkeitstermin zurückzahlen müsste. Ist der Rückzahlungs-
betrag nicht festgelegt, wird der vom Konzern laut Vertrag zurückzuzahlende Betrag unter Verweis auf die am 
Bilanzstichtag bestehenden Bedingungen bestimmt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  238  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“     
Der größte Teil der Differenz zwischen dem Fair Value von zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflich-
tungen und den vertraglich vereinbarten Cashflows bei Fälligkeit entfällt auf nicht in Anspruch genommene 
Kreditzusagen, für die dem vertraglich vereinbarten Cashflow bei Fälligkeit eine vollständige Inanspruchnahme 
der Kreditzusage unterstellt wird. Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem vertraglichen Rückzahlungs-
betrag bei Fälligkeit, ohne Berücksichtigung der zum Fair Value klassifizierten nicht in Anspruch genommenen 
Kreditzusagen, betrug zum 31. Dezember 2010 0,6 Mrd € (2009: 0,6 Mrd €). 
13 –  
Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“ 
In Übereinstimmung mit den Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“ wurden 
im zweiten Halbjahr 2008 und im ersten Quartal 2009 bestimmte finanzielle Vermögenswerte aus den Bilanz-
kategorien „zum Fair Value bewertet“ und „zur Veräußerung verfügbar“ in die Bilanzposition „Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft“ umgewidmet. Die Vermögenswerte wurden zum Fair Value zum Umwidmungszeitpunkt 
umgewidmet. Im Jahr 2010 wurden keine Umwidmungen vorgenommen. Umgewidmet wurde jeweils, wenn 
nach Einschätzung der Bank zum Umwidmungsstichtag die erwartete Rückzahlung der Vermögenswerte den 
aufgrund der mangelnden Liquidität in den Finanzmärkten niedrigen Fair Value der umgewidmeten Vermögens-
werte überstieg und durch ein Halten der Position die Rendite optimiert wird. Da zum Umwidmungsstichtag 
eine eindeutig geänderte Zweckbestimmung der Vermögenswerte vorlag sowie weder eine Beschränkung der 
Haltefähigkeit noch der Refinanzierung für diese Vermögenswerte bestanden, spiegelt die geänderte Bilanzie-
rung nach Einschätzung des Konzerns den Geschäftszweck dieser Vermögenswerte besser wider.  
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte, die unrealisierten Fair-Value-Verluste, die direkt im Kumulierten 
Sonstigen Ergebnis (Accumulated other comprehensive income) erfasst wurden, die Bandbreiten der Effektiv-
zinssätze, basierend auf gewichteten Durchschnittssätzen einzelner Geschäftsbereiche, sowie die erwarteten 
erzielbaren Cashflows jeweils zum Umbuchungsstichtag: 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Handelsaktiva,   Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu  umklassifiziert zu 
in Mrd €   Forderungen aus dem  Forderungen aus dem 
(sofern nicht anders angegeben)  Kreditgeschäft  Kreditgeschäft 
Buchwert am Umbuchungsstichtag  26,6  11,4 
Unrealisierte Verluste aus der Fair-Value-Bewertung, die direkt im  
Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) erfasst wurden  –  – 1,1 
Effektivzinssätze am Umbuchungsstichtag:       
obere Grenze  13,1 %  9,9 % 
untere Grenze  2,8 %  3,9 % 
Erwartete erzielbare Cashflows am Umbuchungsstichtag     39,6   17,6  
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  239  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    13 – Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, „Reclassification of Financial Assets“     
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Buchwerte und Fair Values zum 31. Dezember 2010 und 2009 der in 2008 
und 2009 umgewidmeten Vermögenswerte: 
   31.12.2010  31.12.2009 
in Mio €  Buchwert  Fair Value  Buchwert  Fair Value 
Handelsaktiva, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft  17.998  15.903  24.287  21.552 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
umklassifiziert zu Forderungen aus dem Kreditgeschäft  8.684  7.805  9.267  8.290 
Summe der finanziellen Vermögenswerte, die zu Forderungen aus 
dem Kreditgeschäft umklassifiziert wurden  26.682  23.708  33.554  29.842 
         
 
Die folgende Tabelle zeigt die unrealisierten Fair-Value-Gewinne/-Verluste, die in der Gewinn- und Verlustrech-
nung vereinnahmt worden wären, sowie Nettogewinne/-verluste, die im Sonstigen Ergebnis (Other compre-
hensive income) erfasst worden wären, hätte keine Umwidmung stattgefunden:  
in Mio €  2010  2009  20081 
Unrealisierte Fair-Value-Gewinne/-Verluste (–) aus umklassifizierten Handelsaktiva –  
vor Risikovorsorge im Kreditgeschäft  120  – 884  – 3.230 
Verluste aus der Wertberichtigung umgewidmeter, zur Veräußerung verfügbarer 
finanzieller Vermögenswerte, die wertberichtigt wurden  – 7  – 9  – 209 
Unrealisierte Fair-Value-Gewinne/-Verluste (–) im Sonstigen Ergebnis (Other 
comprehensive income) aus umklassifizierten zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten, bei denen keine Wertminderung vorlag    251   1.147   – 1.826  
1 Umklassifizierungen wurden ab 1. Juli 2008 vorgenommen und somit repräsentieren die Zahlen für das Geschäftsjahr 2008 einen Sechsmonatszeitraum. 
Nach der Umwidmung haben die umgewidmeten finanziellen Vermögenswerte wie folgt zu dem Ergebnis vor 
Steuern beigetragen. 
in Mio €  2010  2009  20081 
Zinserträge  1.154  1.368  659 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  – 278  – 1.047  – 166 
Sonstige Erträge2  1  –  – 
Ergebnis vor Steuern aus umklassifizierten Handelsaktiva  877  321  493 
Zinserträge  146  227  258 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  –  – 205  – 91 
Sonstige Erträge2  – 1  –  – 
Ergebnis vor Steuern aus umklassifizierten zur Veräußerung verfügbaren 
Vermögenswerten  145  22  167 
       
1 Umklassifizierungen wurden ab 1. Juli 2008 vorgenommen und somit repräsentieren die Zahlen für das Geschäftsjahr 2008 einen Sechsmonatszeitraum.  
2  Die Verluste aus der Veräußerung von Forderungen in 2010 betrugen 3 Mio €. Der Betrag entspricht 3 Mio € Risikovorsorge im Kreditgeschäft. Es war kein Gewinn 
oder Verlust in Sonstigen Erträgen zu berücksichtigen. 
Aus im Geschäftsjahr 2009 umgewidmeten Vermögenswerten waren vor ihrer Umwidmung entstandene 
unrealisierte Fair-Value-Verluste von 252 Mio € in der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 
2008 und unrealisierte Fair-Value-Verluste von 48 Mio € in der Gewinn- und Verlustrechnung für das Ge-
schäftsjahr 2009 enthalten.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  240  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Handelsaktiva, die im Geschäftsjahr 2008 umgewidmet wurden, trugen vor ihrer Umwidmung mit einem Fair-
Value-Verlust in Höhe von 1,8 Mrd € zur Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 
2008 bei. Vor der Umwidmung entstandene Wertminderungsverluste aus zur Veräußerung verfügbaren Ver-
mögenswerten, die im Geschäftsjahr 2008 umgewidmet wurden, beliefen sich auf 174 Mio € und wurden in der 
Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das Geschäftsjahr 2008 berücksichtigt. Aus diesen Vermögens-
werten waren vor der Umwidmung im Geschäftsjahr 2008 zusätzliche unrealisierte Fair-Value-Verluste in Höhe 
von 736 Mio € entstanden, die im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) berücksichtigt wurden.  
14 –  
Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente 
Bewertungsmethoden und Kontrolle 
Der Konzern verfügt über ein etabliertes Kontrollsystem im Rahmen des Bewertungsprozesses, welches interne 
Kontrollstandards, -methoden und -verfahren enthält.  
In aktiven Märkten notierte Preise: Der Fair Value von in aktiven Märkten notierten Finanzinstrumenten wird auf 
Grundlage von Preisnotierungen ermittelt, sofern diese im Rahmen von regelmäßigen und aktuellen Trans-
aktionen verwendete Preise darstellen. 
Bewertungsverfahren: Der Konzern verwendet Bewertungsverfahren für die Ermittlung des Fair Value von 
Finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven Märkten notierten Preise verfügbar sind. Zu den für die Bewertung 
von Finanzinstrumenten verwendeten Verfahren gehören Modellierungstechniken, die Anwendung indikativer 
Preisangaben für ähnliche Instrumente, Preisangaben aus weniger aktuellen und regelmäßigen Transaktionen 
sowie Kursgebote von Brokern. 
Für einige Finanzinstrumente liegt statt eines Preises eine Kursnotierung oder ein sonstiger notierter Parame-
ter vor. In solchen Fällen wird für die Ermittlung des Fair Value der Marktkurs oder Parameter als Eingangsgröße 
in einem Bewertungsmodell verwendet. Für einige Finanzinstrumente werden branchenübliche Modellierungs-
techniken wie die Discounted-Cashflow-Analyse und gängige Optionspreismodelle verwendet. Diese Modelle 
sind abhängig von geschätzten zukünftigen Cashflows, Diskontierungsfaktoren und der Volatilität. Für komple-
xere oder einzigartige Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken benötigt, die auf 
Annahmen und komplexeren Parametern, wie Korrelationen, Annahmen über vorzeitige Tilgungsgeschwindig-
keiten, Ausfallraten und die Höhe der Verluste beruhen. 
Häufig müssen in Bewertungsmodellen mehrere Eingangsparameter verwendet werden. Soweit möglich,  
basieren diese auf beobachtbaren Informationen oder werden aus den Preisen relevanter, in aktiven Märkten 
gehandelter Finanzinstrumente abgeleitet. Sind für die Eingangsparameter keine beobachtbaren Informationen 
verfügbar, werden andere Marktinformationen berücksichtigt. Beispielsweise werden Eingangsparameter durch 
indikative Kursgebote von Brokern und Konsenspreisangaben gestützt, sofern diese Informationen zur Verfü-
gung stehen. Sind keine beobachtbaren Informationen verfügbar, basieren die Eingangsparameter auf anderen 
relevanten Informationsquellen wie Preisen für ähnliche Transaktionen, historischen Daten, wirtschaftlichen 
Eckdaten sowie wissenschaftlichen Informationen, die entsprechend angepasst werden, um die Ausgestaltung 
des tatsächlich zu bewertenden Finanzinstruments und die derzeitigen Marktbedingungen zu reflektieren. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  241  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Wertanpassungen: Wertanpassungen sind ein integraler Bestandteil des Bewertungsprozesses. Für die Ermitt-
lung angemessener Wertanpassungen wendet der Konzern Verfahren an, die Faktoren wie Geld-/Briefspannen, 
Liquidität und Kontrahentenrisiko berücksichtigen. Wertanpassungen bezüglich der Geld-/Briefspanne sind 
erforderlich, um auf Mittelkursen basierende Bewertungen der entsprechenden Geld-/Briefbewertung anzupas-
sen. Die Geld-/Briefbewertung stellt den Fair Value für ein Finanzinstrument am besten dar und entspricht daher 
dessen Fair Value. Der Buchwert einer Kaufposition wird vom Mittel- auf den Geldkurs und der Buchwert einer 
Verkaufsposition vom Mittel- auf den Briefkurs angepasst. Die Geld-/Briefkursanpassung wird von den Geld-/ 
Briefkursen, die in der relevanten Handelsaktivität beobachtet werden, und von Kursgeboten sonstiger Broker/ 
Dealer oder sonstiger sachverständiger Kontrahenten abgeleitet. Entspricht der notierte Preis für das Finanz-
instrument bereits dem Geld-/Briefkurs, ist keine Geld-/Briefanpassung erforderlich. Sofern der Fair Value 
eines Finanzinstruments aus einer Modellierungstechnik abgeleitet wird, basieren die in diesem Modell ver-
wendeten Parameter in der Regel auf einem Mittelkurs. Solche Finanzinstrumente werden generell auf Portfolio-
basis gesteuert und Wertanpassungen werden vorgenommen, um die Kosten der Schließung der Nettorisiko-
position der Bank bezüglich der einzelnen Eingangsparameter abzubilden. Diese Wertanpassungen werden 
aus den Geld-/Briefkursen, die in relevanten Handelsaktivitäten beobachtet werden, und aus Kursgeboten 
sonstiger Broker/Dealer bestimmt.  
Wenn komplexe Bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide Positionen bewertet werden, sind Geld-/ 
Briefspannen für diese Positionen möglicherweise nicht direkt am Markt verfügbar und deshalb müssen die 
Abschlusskosten dieser Geschäfte, die Modelle und Parameter geschätzt werden. Wenn die Anpassungen 
festgelegt werden, untersucht der Konzern die Bewertungsrisiken, die mit dem Modell und den Positionen 
verbunden sind. Die resultierenden Anpassungen werden regelmäßig überprüft. 
Wertanpassungen bezüglich Kontrahentenrisiken sind erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste zu be-
rücksichtigen, soweit ein solcher Faktor im Rahmen der Modellierungstechnik nicht bereits enthalten ist. So 
wird beispielsweise eine Wertanpassung erforderlich, um die erwarteten Kreditverluste für OTC-Derivate ab-
zudecken, welche in der Regel nicht in Mittelkursen oder Geld-/Briefkursen reflektiert sind. Der Betrag der 
Wertanpassung wird an jedem Bilanzstichtag durch die Bewertung des potenziellen Kreditrisikos gegenüber 
allen Kontrahenten unter Berücksichtigung von gehaltenen Sicherheiten, des Effekts von Nettingrahmen-
verträgen, des erwarteten Ausfallrisikos („Loss Given Default“) und des Kreditrisikos für jeden Kontrahenten 
auf der Grundlage von Marktanzeichen wie historischen Ausfällen, Fundamentalanalysen von Wirtschaftsin-
formationen und CDS Spreads bestimmt.  
In ähnlicher Weise berücksichtigt der Konzern für die Ermittlung des Fair Value von derivativen Verpflichtungen 
die eigene Bonität, indem das potenzielle künftige Risiko aller Kontrahenten gegenüber dem Konzern bewertet 
wird. Dabei werden gehaltene Sicherheiten, der Effekt von Nettingrahmenverträgen, die erwarteten Ausfallrisiken 
und das Kreditrisiko des Konzerns auf der Grundlage historischer Ausfälle von Gesellschaften mit vergleich-
barer Bonität berücksichtigt. Infolge dieser Wertanpassung wurde im Geschäftsjahr 2010 ein unwesentlicher 
Gewinn ausgewiesen.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  242  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Bestehen Unsicherheiten bei den im Rahmen einer Modellierungstechnik verwendeten Annahmen, wird eine 
zusätzliche Anpassung vorgenommen, um den kalkulierten Preis dem erwarteten Marktpreis des Finanzin-
struments anzugleichen. Solche Transaktionen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren Geld-/ 
Briefspannen und die Anpassungen dienen der Schätzung der Geld-/Briefspannen durch Kalkulation der zur 
Transaktion gehörigen Risikoprämie. Sofern ein Finanzinstrument Bestandteil einer Gruppe von Transaktionen 
ist, deren Risikosteuerung auf Portfoliobasis erfolgt, die Transaktion selbst jedoch so komplex ist, dass die 
Kosten der Schließung für diese Transaktion höher wären als die entsprechenden Kosten für die dazugehöri-
gen Einzelrisiken, wird eine zusätzliche Anpassung vorgenommen, um diesen Umstand zu berücksichtigen.  
Validierung und Kontrolle: Ein unabhängiges Spezialistenteam im Bereich Finance hat die Aufgabe, das Kont-
rollsystem für Bewertungen zu überwachen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden Prozesse zu 
steuern. Dieses Spezialistenteam ist unter anderem damit betraut, Bewertungskontrollprozesse für das Geschäft 
mit komplexen Derivaten durchzuführen sowie die Bewertungskontrollmethoden und das Rahmenwerk der 
Bewertungsrichtlinien kontinuierlich weiterzuentwickeln. Die Ergebnisse des Bewertungskontrollprozesses 
werden im Rahmen des monatlichen Berichtszyklus zusammengestellt und analysiert. Abweichungen, die 
vordefinierte und genehmigte Toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des Bereichs Finance 
als auch mit den Führungskräften der jeweiligen Geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen bezie-
hungsweise zu klären und gegebenenfalls Anpassungen zu veranlassen. 
Für Finanzinstrumente, deren Fair Value anhand von Bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im Rahmen 
des Modells verwendeten Annahmen und Verfahren durch ein unabhängiges für die Modellvalidierung zustän-
diges Spezialistenteam, das dem Bereich Risikomanagement des Konzerns angehört, validiert.  
Kurs- und Preisangaben sowie Parameter für Transaktionen stammen aus einer Reihe von Drittquellen ein-
schließlich Börsen, Pricing-Service-Anbietern, verbindlicher Kursangaben von Brokern sowie Konsens-Pricing-
Services. Die Preisquellen werden geprüft und bewertet, um die Qualität der Fair-Value-Informationen zu beur-
teilen und denen, die größere Bewertungssicherheit und Relevanz liefern, mehr Gewichtung zu verleihen. Die 
Ergebnisse werden, sofern möglich, mit tatsächlichen Transaktionen am Markt verglichen, um eine Kalibrierung 
der Modellbewertungen anhand von Marktpreisen sicherzustellen.  
Die in Bewertungsmodellen verwendeten Eingangspreise und -parameter, Annahmen sowie Wertanpassungen 
werden anhand unabhängiger Quellen verifiziert. Ist eine solche Verifizierung aufgrund fehlender beobachtba-
rer Daten nicht möglich, werden Verfahren angewendet, um die Angemessenheit des Fair-Value-Schätzwerts 
zu überprüfen. Zu diesen Verfahren gehören die Durchführung einer Neubewertung mithilfe unabhängig entwi-
ckelter Modelle (einschließlich existierender Modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die Prüfung der 
Bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer Instrumente und sonstiger Richtgrößen sowie die 
Anwendung von Extrapolationsverfahren. Die Kalibrierung der Ergebnisse der Bewertungsmodelle anhand von 
Markttransaktionen erlaubt eine Einschätzung, ob die Bewertungsmodelle eine Fair-Value-Bestimmung ermög-
lichen, die Marktpreisen entspricht.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  243  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Einschätzung durch das Management: Bei der Ermittlung des Fair Value sind Einschätzungen durch das Ma-
nagement erforderlich. Die Bereiche, für die Managemententscheidungen in signifikantem Umfang erforderlich 
sind, werden identifiziert, dokumentiert und im Rahmen von Bewertungskontrollen und des monatlichen Berichts-
zyklus an das Senior Management gemeldet. Die für die Modellvalidierung und Bewertung verantwortlichen 
Spezialistenteams befassen sich vor allem mit Subjektivitäts- und Einschätzungsfragen.  
Für die Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten, deren Preise in einem aktiven Markt notieren, sind 
üblicherweise nur in geringem Umfang Einschätzungen seitens des Managements erforderlich. In ähnlicher Weise 
bedarf es nur weniger subjektiver Bewertungen beziehungsweise Einschätzungen für Finanzinstrumente, die mit 
branchenüblichen Modellen bewertet werden und deren sämtliche Eingangsparameter in aktiven Märkten notiert 
sind. 
Das erforderliche Maß an subjektiver Bewertung und Einschätzungen durch das Management hat für diejenigen 
Finanzinstrumente ein höheres Gewicht, die anhand spezieller und komplexer Modelle bewertet werden und 
bei denen einige oder alle Eingangsparameter nicht beobachtbar sind. Die Auswahl und Anwendung ange-
messener Parameter, Annahmen und Modellierungstechniken bedürfen einer Beurteilung durch das Mana-
gement. Insbesondere wenn Daten aus selten vorkommenden Markttransaktionen stammen, müssen Extra-
polations- und Interpolationsverfahren angewandt werden. Sind darüber hinaus keine Marktdaten vorhanden, 
werden die Parameter durch Untersuchung anderer relevanter Informationsquellen bestimmt wie historische 
Daten, Fundamentalanalyse der wirtschaftlichen Eckdaten der Transaktion und Informationen aus vergleichbaren 
Transaktionen. Dazu werden angemessene Anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende 
Finanzinstrument sowie die aktuellen Marktbedingungen zu reflektieren. Führen unterschiedliche Bewertungs-
modelle zu einer Bandbreite von verschiedenen potenziellen Fair Values für ein Finanzinstrument, muss das 
Management entscheiden, welcher dieser Schätzwerte innerhalb der Bandbreite den Fair Value am besten 
widerspiegelt. Ferner können bestimmte Wertanpassungen Einschätzungen vonseiten des Managements 
erfordern, um die Ermittlung des Fair Value sicherzustellen. 
Fair-Value-Hierarchie 
Die zum Fair Value ausgewiesenen Finanzinstrumente wurden den drei Fair-Value-Kategorien gemäß der 
IFRS-Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. 
Level 1 – mittels notierter Preise in aktiven Märkten bewertete Finanzinstrumente: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren Fair Value direkt von Preisen an aktiven, liquiden Märkten abgeleitet werden kann 
und bei denen das im Markt beobachtbare Finanzinstrument repräsentativ für das im Inventar des Konzerns zu 
bewertende ist.  
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen hochliquide Schatzanweisungen sowie Derivate, Eigenkapitaltitel und 
Anleihen, die in sehr liquiden Märkten gehandelt werden. 
Level 2 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis beobachtbarer Marktdaten bewertete Finanzinstrumente: 
Dabei handelt es sich um Finanzinstrumente, deren Fair Value aus gleichartigen, an aktiven Märkten gehandelten 
Finanzinstrumenten oder mittels Bewertungsverfahren, dessen sämtliche Eingangsparameter beobachtbar sind, 
ermittelt werden kann.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  244  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen eine Vielzahl der OTC-Derivate (over the counter derivatives), gelistete 
Investment Grade Kreditanleihen, einige CDSs (Credit Defaults Swaps), eine Vielzahl der CDOs (collateralized 
debt obligations) sowie viele der weniger liquiden Aktien.  
Level 3 – mittels Bewertungsverfahren auf Basis nicht beobachtbarer Parameter: Dabei handelt es sich um 
Finanzinstrumente, deren Fair Value nicht aus am Markt beobachtbaren Daten ermittelt werden kann und die 
ein anderes Bewertungsverfahren benötigen. Die Finanzinstrumente dieser Kategorie weisen ein Element auf, 
das nicht beobachtbar ist und einen wesentlichen Einfluss auf den Fair Value hat.  
Zu diesen Finanzinstrumenten zählen komplexere OTC-Derivate, notleidende Kredite, hochgradig strukturierte 
Anleihen, illiquide ABS (Asset-backed Securities einschließlich einiger, die auf Wohnungsbaukrediten basieren), 
illiquide CDOs (Kassa und synthetisch), Risikopositionen gegenüber Monolineversicherern, Private Equity 
Investments, viele gewerbliche Immobilienkredite, illiquide Kredite und einige Kommunalanleihen.  
Die folgende Tabelle zeigt den Buchwert der zum Fair Value ausgewiesenen Finanzinstrumente, aufgeteilt auf 
die drei Kategorien der Fair-Value-Hierarchie. Die Beträge in dieser Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. 
Dies steht im Einklang mit den in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Rechnungs-
legungsgrundsätzen zur Aufrechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns. 
   31.12.2010  31.12.2009 
Auf  Nicht auf  Auf  Nicht auf 
Marktdaten   Marktdaten  Marktdaten   Marktdaten 
In aktiven  basierende  basierende  In aktiven  basierende  basierende 
Märkten  Bewertungs-  Bewertungs-  Märkten  Bewertungs-  Bewertungs- 
notierte Preise  methode  methode  notierte Preise  methode  methode 
in Mio €  (Level 1)  (Level 2)  (Level 3)  (Level 1)  (Level 2)  (Level 3) 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte:                   
Wertpapiere des Handelsbestands  96.828  126.594  14.861  84.833  106.268  15.609 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten  14.976  624.961  17.843  19.684  551.514  25.211 
Sonstige Handelsaktiva  692  26.249  6.067  456  16.963  10.782 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte  7.674  160.966  3.286  5.698  124.892  3.410 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  17.186  31.858  5.222  10.789  4.863  3.167 
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte1  –  8.504  – 623  –  7.014  41 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte insgesamt  137.356  979.132  46.656  121.460  811.514  58.220 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen:                   
Wertpapiere des Handelsbestands  43.967  20.966  251  43.182  18.787  431 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten  12.379  623.876  10.916  18.699  542.683  15.591 
Sonstige Handelspassiva  1  3.669  5  1  1.817  283 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen  348  127.736  2.070  177  70.724  2.621 
Investmentverträge2  –  7.898  –  –  7.278  – 
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen1  –  6.526  – 239  –  2.698  – 757 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen insgesamt  56.695  790.671  13.003  62.059  643.987  18.169 
             
1 Derivate, die in Verträge eingebettet sind, deren Basisvertrag nicht zum Fair Value bewertet wird, für die das eingebettete Derivat jedoch getrennt ausgewiesen wird, 
werden unter Sonstigen zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate 
können sowohl positive als auch negative Marktwerte aufweisen, werden aber aus Konsistenzgründen in obiger Tabelle in der Fair-Value-Kategorie des Basisvertrags 
ausgewiesen. Die getrennt ausgewiesenen eingebetteten Derivate werden laufend zum Fair Value bewertet. Zum Zweck dieser Angabe wird das getrennt ausgewiesene 
eingebettete Derivat auf verschiedene Fair-Value-Kategorien aufgeteilt. 
2 Aufgrund der Vertragsbedingungen entspricht bei diesen Investmentverträgen der Rückkaufswert dem Fair Value. Siehe Note 39 „Versicherungs- und Investment-
verträge“ für nähere Informationen zu diesen Verträgen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  245  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Es gab keine signifikanten Transfers von Finanzinstrumenten zwischen Level 1 und Level 2 der Fair-Value-
Hierarchie. 
Bewertungsverfahren 
Nachstehend folgt eine Erläuterung der Bewertungsmethoden, die zur Ermittlung des Fair Value der wesent-
lichen Arten von Finanzinstrumenten eingesetzt werden. 
Festverzinsliche Wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen Emittenten und Unternehmen sowie Eigen-
kapitaltitel: Sofern es keine in jüngster Zeit durchgeführten Transaktionen gibt, kann der Fair Value auf Basis 
des letzten Marktpreises, bereinigt um alle seither erfolgten Risiko- und Informationsänderungen, ermittelt 
werden. Werden auf einem aktiven Markt vergleichbare Instrumente notiert, wird der Fair Value durch Anpas-
sung des Vergleichswerts an die jeweiligen Differenzen in den Risikoprofilen dieser Instrumente bestimmt. 
Sind keine vergleichbaren Werte verfügbar, wird der Fair Value anhand komplexerer Modellierungstechniken 
bestimmt. Diese Techniken umfassen Discounted-Cashflow-Modelle, die die aktuellen Marktkonditionen für 
Kredit-, Zins-, Liquiditäts- und sonstige Risiken berücksichtigen. Bei Modellierungstechniken für Eigenkapitalti-
tel können auch Ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere („ABS“): Zu diesen 
Instrumenten gehören durch private und gewerbliche Immobilien besicherte Wertpapiere und sonstige Asset-
backed Securities einschließlich Collateralized Debt Obligations („CDOs“). Asset-backed Securities weisen 
besondere Merkmale auf, da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden Vermögenswerten besichert sind 
und die Kapitalstruktur der Emittenten variiert. Die Komplexität steigt weiter, wenn die zugrunde liegenden 
Vermögenswerte selbst Asset-backed Securities sind, wie dies beispielsweise bei vielen CDO-Instrumenten 
der Fall ist. 
Wenn es keine zuverlässigen externen Preisermittlungen gibt, werden Asset-backed Securities entweder an-
hand einer Relative-Value-Analyse auf der Grundlage ähnlicher am Markt beobachtbarer Transaktionen oder 
anhand branchenüblicher Modelle unter Berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer Daten bewertet. Die 
externen, zum Branchenstandard gehörenden Modelle berechnen Zins- und Tilgungszahlungen im Rahmen 
einer Transaktion auf der Grundlage von Annahmen, die unabhängigen Preistests unterzogen werden können. 
Die Eingangsparameter beinhalten Annahmen über vorzeitige Tilgungen, Verlustannahmen (Zeitpunkt und Ver-
lustgröße) und einen Diskontierungszinssatz (Spread, Rendite oder Diskontierungsmarge). Diese Eingangs-
größen/Annahmen basieren auf tatsächlichen Transaktionen, externen Marktanalysen und gegebenenfalls 
Marktindizes.  
Kredite: Bei bestimmten Krediten lässt sich der Fair Value anhand des Marktpreises einer erst kürzlich erfolgten 
Transaktion unter Einbeziehung sämtlicher Risiko- und Informationsveränderungen seit dem Transaktionsdatum 
ermitteln. Sofern keine erst vor Kurzem durchgeführten Transaktionen vorliegen, wird der Fair Value anhand 
von Kursangaben von Brokern, Konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren Instrumenten oder mithilfe von 
Discounted-Cashflow-Modellen bestimmt. In den Discounted-Cashflow-Modellen werden je nach Angemes-
senheit Eingangsparameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die 
bei Ausfällen ausgenutzten Beträge verwendet. Die Parameter Kreditrisiko, geschätzte Ausfallverluste und 
Ausnutzung zum Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von Informationen 
über die betreffenden Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  246  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Leveraged-Finance-Kredite können sich durch transaktionsspezifische Merkmale auszeichnen, die die Relevanz 
der am Markt beobachtbaren Transaktionen einschränken. Gibt es vergleichbare Transaktionen, für die beobacht-
bare Parameter externer Pricing Services vorliegen, werden diese Informationen entsprechend den Transaktions-
unterschieden angepasst. Gibt es keine vergleichbaren Transaktionen, wird eine Discounted-Cashflow-Bewer-
tungsmethode angewandt, bei der die Credit Spreads aus dem entsprechenden Index für Leveraged-Finance-
Kredite abgeleitet werden. Dabei werden die Branchenklassifizierung, die Nachrangigkeit des Kredits sowie 
sonstige relevante Informationen über den Kredit und den jeweiligen Kontrahenten berücksichtigt.  
Over-The-Counter (OTC)-derivative Finanzinstrumente: Transaktionen, die dem Marktstandard entsprechen 
und an liquiden Märkten gehandelt werden – wie Zinsswaps, Devisentermingeschäfte und Optionskontrakte in 
G-7-Währungen –, sowie Aktienswaps und Optionskontrakte auf börsennotierte Wertpapiere oder Indizes 
werden anhand von branchenüblichen Standardmodellen mit notierten Eingangsparametern bewertet. Die 
Eingangsparameter können, soweit möglich, von Pricing Services oder Konsens-Pricing-Services eingeholt 
beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten Transaktionen an aktiven Märkten abgeleitet werden.  
Für komplexere Finanzinstrumente werden differenziertere Modellierungstechniken verwendet, die für das 
Finanzinstrument spezifisch und anhand verfügbarer Marktpreise kalibriert sind. Ist eine Kalibrierung des Be-
wertungsergebnisses anhand relevanter Marktreferenzen nicht möglich, werden Bewertungsanpassungen 
genutzt, um das Bewertungsergebnis um alle Differenzen zu bereinigen. In weniger aktiven Märkten werden 
Informationen aus weniger häufig stattfindenden Markttransaktionen, Kursangaben von Brokern sowie Extra-
polations- und Interpolationsverfahren abgeleitet. Sind keine beobachtbaren Preise oder Eingangsgrößen 
vorhanden, ist eine Einschätzung durch das Management erforderlich, um den Fair Value mithilfe anderer 
relevanter Informationsquellen zu bestimmen, die historische Daten, die Fundamentalanalyse der wirtschaft-
lichen Eckdaten der Transaktion und vergleichbare Daten von ähnlichen Transaktionen beinhalten.  
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen unter der Fair Value Option: Der Fair Value der zum 
Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter Anwendung der Fair Value Option in diese 
Kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche Marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen 
Verpflichtung in Verbindung stehenden Kreditrisikos des Konzerns. Zu den finanziellen Verpflichtungen gehören 
strukturierte Anleihen, strukturierte Einlagen und sonstige durch konsolidierte Gesellschaften emittierte struktu-
rierte Wertpapiere, die unter Umständen nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden. Der Fair Value dieser 
finanziellen Verpflichtungen wird durch die Abzinsung der vertraglichen Cashflows mithilfe der relevanten kredit-
risikoadjustierten Zinsstrukturkurve ermittelt. Die Marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren 
Finanzinstrumenten bewertet, die als Vermögenswerte gehalten werden. So werden Derivate, die in die struk-
turierten Finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der unter dem Abschnitt „OTC-derivative Finanzinstru-
mente“ erläuterten Methode bewertet. 
Sind die zum Fair Value klassifizierten finanziellen Verpflichtungen, die unter der Fair Value Option klassifiziert 
wurden, wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen und aus Wertpapierpensionsgeschäften 
(Repos), besichert, wird die Verbesserung der Kreditqualität bei der Bestimmung des Fair Value der Verpflich-
tung berücksichtigt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  247  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen: Der Konzern hält Vermögenswerte, die mit Verbindlichkeiten aus 
Investmentverträgen im Zusammenhang stehen. Der Konzern ist vertraglich verpflichtet, diese Vermögenswerte 
zu nutzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grund wird der Fair Value für die Verbind-
lichkeiten aus den Investmentverträgen, das heißt der Rückkaufswert der Verträge, durch den Fair Value der 
zugrunde liegenden Vermögenswerte bestimmt. 
Analyse der Finanzinstrumente mit einem Fair Value, der mithilfe von Bewertungsmodellen  
ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare Parameter enthalten (Level 3) 
Die folgende Tabelle zeigt die Finanzinstrumente, die der dritten Kategorie zugeordnet wurden. Im Anschluss 
folgen eine Analyse und Erläuterung der entsprechend klassifizierten Finanzinstrumente. Zu einigen der Finanz-
instrumente in der dritten Kategorie der Fair-Value-Hierarchie bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Trotzdem wird durch die diesbezügliche IFRS-Ausweis-
vorschrift gefordert, diese Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto darzustellen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  248  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte:       
Wertpapiere des Handelsbestands:       
Schuldtitel staatlicher und quasistaatlicher Emittenten  576   335  
Hypothekarisch besicherte und durch andere Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere  6.302   7.068  
Unternehmensschuldinstrumente und andere Schuldtitel  7.406   7.444  
Eigenkapitaltitel  577   762  
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere insgesamt  14.861   15.609  
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  17.843   25.211  
Sonstige Handelsaktiva  6.067   10.782  
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte:       
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  2.740   2.905  
Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte  546   505  
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte insgesamt  3.286   3.410  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  5.222   3.167  
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  – 623  41  
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt  46.656   58.220  
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen:       
Wertpapiere des Handelsbestands  251   431  
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  10.916   15.591  
Sonstige Handelspassiva  5   283  
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen:       
Kreditzusagen  572   447  
Langfristige Verbindlichkeiten  1.481   1.723  
Sonstige zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen  17   451  
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen insgesamt  2.070   2.621  
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  – 239  – 757 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt  13.003   18.169  
     
 
Zu Handelszwecken gehaltene Wertpapiere: In dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie sind bestimmte 
illiquide Unternehmensanleihen aus Schwellenländern und illiquide strukturierte Unternehmensanleihen enthalten. 
Darüber hinaus werden hier bestimmte Bestände an Anleihen ausgewiesen, die von Verbriefungsgesellschaften 
emittiert wurden, sowie durch private und gewerbliche Immobilien besicherte Wertpapiere, Collateralized Debt 
Obligations („CDO“) und andere Asset-backed Securities. 
Positive und negative Marktwerte aus derivativen Instrumenten: Derivate, die dieser Kategorie der Fair-Value-
Hierarchie zugeordnet sind, werden auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter 
bewertet. Diese nicht beobachtbaren Parameter können bestimmte Korrelationen umfassen, bestimmte lang-
fristige Volatilitäten, bestimmte Raten für vorzeitige Tilgungen sowie bestimmte Kreditrisikoaufschläge 
(„Credit Spreads“) und andere transaktionsspezifische Faktoren.  
In dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie sind die folgenden Derivate enthalten: kundenspezifische CDO-
Derivate, deren zugrunde liegender Referenzpool aus Unternehmensvermögenswerten nicht mit regelmäßig 
gehandelten Indizes vergleichbar ist, bestimmte Tranchen von Indexkreditderivaten, bestimmte Optionen, 
deren Volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte Basketoptionen, in denen die Korrelationen zwischen den 
zugrunde liegenden Vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige Zinsoptionen und Fremdwährungs-
derivate, die sich auf mehrere Währungen beziehen, sowie bestimmte Credit Default Swaps, für die der Kredit-
risikoaufschlag nicht beobachtbar ist.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  249  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Im Jahresverlauf 2010 ging der Marktwert der derivativen Instrumente in der Level-3-Kategorie der Fair-Value-
Hierarchie zurück. Dies wurde hauptsächlich durch die Änderung der Parameter, insbesondere der geringeren 
Kreditrisikoaufschläge („Credit Spreads“), verursacht. Die im Jahresverlauf beobachtbare zunehmende Liquidität 
der Märkte für einige Instrumente führte dazu, dass diese Instrumente von der Level-3-Kategorie in die Level-2- 
Kategorie der Fair-Value-Hierarchie umgegliedert wurden.  
Andere zu Handelszwecken gehaltene Instrumente: Zu den anderen in der dritten Kategorie der Fair-Value-
Hierarchie enthaltenen Handelsinstrumenten gehören in erster Linie handelbare Kredite, deren Wert anhand 
von Bewertungsmodellen auf Basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bestimmt 
wird. Die in dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthaltenen Kredite umfassen illiquide Leveraged Loans 
und illiquide private und gewerbliche Hypothekendarlehen. Der Bestand ist im Jahresverlauf hauptsächlich 
durch Umgliederung in Level 2 der Hierarchie aufgrund zunehmend beobachtbarer Eingangsdaten in Bewer-
tungsmodelle zurückgegangen. 
Zum Fair Value klassifizierte Vermögenswerte/Verpflichtungen: Bestimmte Unternehmenskredite und struktu-
rierte Verbindlichkeiten, welche unter der Fair Value Option als zum Fair Value klassifiziert designiert wurden, 
sind in dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie enthalten. Die Unternehmenskredite werden mithilfe von 
Bewertungstechniken bewertet, die beobachtbare Kreditrisikoaufschläge, Erlösquoten und nicht beobachtbare 
Ausnutzungsgrade berücksichtigen. Revolvierende Kreditzusagen werden der dritten Kategorie der Hierarchie 
zugewiesen, da der Ausnutzungsgrad bei einem Ausfall einen wesentlichen Parameter darstellt, der nicht  
beobachtbar ist.  
Darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte Hybridanleihen, die zum Fair Value klassifiziert wurden, einge-
bettete Derivate, die auf Basis wesentlicher nicht beobachtbarer Parameter bewertet wurden. Diese nicht  
beobachtbaren Parameter umfassen die Korrelationen der Volatilitäten einzelner Aktien.  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente werden 
in dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen, wenn es keine angemessenen Vergleichsinstrumente 
gibt und der Markt als sehr illiquide angesehen wird. Die Erhöhung der Level-3-Vermögenswerte in der Berichts-
periode ist hauptsächlich durch die Konsolidierung der Postbank begründet. 
Überleitung der Finanzinstrumente der Kategorie Level 3 
Die Tabelle auf der nächsten Seite zeigt eine Überleitung der Finanzinstrumente in der Level-3-Kategorie der 
Fair-Value-Hierarchie. Zu einigen dieser Finanzinstrumente bestehen identische oder ähnliche kompensierende 
Positionen bezüglich der nicht beobachtbaren Parameter. Trotzdem verlangen die diesbezüglichen Vorschriften 
für diese Anhangangabe, die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten brutto aufzuführen. Weitere Finanz-
instrumente sind durch Instrumente der Level-1- oder Level-2-Kategorie der Fair-Value-Hierarchie abgesichert, 
die zugehörige Tabelle beinhaltet aber nicht die Gewinne und Verluste aus diesen Absicherungsinstrumenten. 
Zur Bestimmung des Fair Value eines Instruments in der Level-3-Kategorie der Fair-Value-Hierarchie werden 
beobachtbare und nicht beobachtbare Parameter herangezogen. Die Gewinne und Verluste, die in der Tabelle 
gezeigt werden, sind auf Veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtbaren Parameter 
zurückzuführen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  250  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Umgliederungen in die und Umgliederungen aus der Fair-Value-Hierarchie Level 3 im Jahresverlauf werden zu 
ihrem Fair Value zum Jahresanfang ausgewiesen. Für Instrumente, die in die Level-3-Kategorie der Fair-Value-
Hierarchie transferiert wurden, zeigt die Tabelle die Gewinne und Verluste und die Cashflows der Instrumente, 
als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. Ebenso werden Gewinne und Verluste sowie Cash-
flows der Instrumente, die im Jahresverlauf aus der Fair-Value-Hierarchie Level 3 transferiert wurden, nicht be-
rücksichtigt, weil sie in der Tabelle so dargestellt sind, als hätte der Wechsel zum Jahresanfang stattgefunden. 
31.12.2010  Veränderung 
Bestand am   des Kon- Gewinne/- Umklassi-  Umklassi- 
Jahres- solidierungs-  Verluste  Abwick-  fizierungen  fizierungen  Bestand am 
in Mio €  anfang  kreises1  insgesamt2  Käufe  Verkäufe  Emissionen6  lungen7  in Level 3  aus Level 3  Jahresende 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle 
Vermögenswerte:                               
Wertpapiere des 
Handelsbestands  15.609  6  1.437  5.479  – 6.292  –  – 1.412  4.299  – 4.265  14.861 
Positive Marktwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten  25.211  74  589  32  – 71  –  – 2.997  1.111  – 6.106  17.843 
Sonstige Handelsaktiva  10.782  –   – 1  1.439  – 1.427  173  – 1.511  424  – 3.812  6.067 
Zum Fair Value 
klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte  3.410  –   – 97  294  – 23  1.627  – 1.909  54  – 70  3.286 
Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  3.167  1.340  1513  1.648  – 491  –  – 351  881  – 1.123  5.222 
Sonstige zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Vermögenswerte  41  – 623  –  –  –  –  – 41  –  –  – 623 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte 
insgesamt  58.220  797  2.0794, 5  8.892  – 8.304  1.800  – 8.221  6.7698  – 15.3768  46.656 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen:                               
Wertpapiere des 
Handelsbestands  431  –  119  –  –  –  – 182  3  – 120  251 
Negative Marktwerte aus 
derivativen 
Finanzinstrumenten  15.591  11  2.092  –  –  –  – 1.952  1.531  – 6.357  10.916 
Sonstige Handelspassiva  283  17  – 271  –  –  –  –  –  – 24  5 
Zum Fair Value 
klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen  2.621  –  258  –  –  448  – 977  180  – 460  2.070 
Sonstige zum Fair Value 
bewertete finanzielle 
Verpflichtungen  – 757  –  40  –  –  –  32  446  –  – 239 
Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen 
insgesamt    18.169   28   2.2384,5   –   –   448   – 3.079   2.160   – 6.961   13.003  
1 Die Beträge, die unter Veränderung des Konsolidierungskreises ausgewiesen werden, beziehen sich hauptsächlich auf die Erstkonsolidierung der Postbank zum 3. Dezember 2010. 
2 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. 
Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste, die in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen sind, 
sowie Gewinne/Verluste (–) im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und 
Wechselkursänderungen, die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern, erfasst werden. 
3 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 21 Mio €, der in der Position Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), 
nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Gewinn von 38 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird.  
4 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 1,3 Mrd € und für Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen negative 184 Mio €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkursänderungen werden im Kumulierten Sonstigen 
Ergebnis (accumulated other comprehensive income), nach Steuern, ausgewiesen. 
5 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
6 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
7 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
8 Beinhaltet 2,0 Mrd € Vermögenswerte, die 2009 nicht korrekt klassifiziert wurden. Dies wurde in den Spalten „Umklassifizierungen in Level 3“ und „Umklassifizierungen aus Level 3“ dargestellt 
und hat keinen Einfluss auf die Vorjahreswerte oder den Gesamtbestand der Vermögenswerte in Level 3. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  251  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
31.12.2009  Bestand 
am   Gewinne/- Umklassi-  Umklassi-  Bestand 
Jahres- Verluste  Abwick-  fizierungen  fizierungen  am 
in Mio €  anfang  insgesamt1  Käufe  Verkäufe  Emissionen5  lungen6  in Level 3  aus Level 3  Jahresende 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte:                            
Wertpapiere des Handelsbestands  17.268  – 2.304  2.883  – 5.084  –  – 1.570  8.410  – 3.994  15.609 
Positive Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten  48.792  – 15.5637  –  –  –  – 6.397  7.510  – 9.131  25.211 
Sonstige Handelsaktiva  13.560  1.832  1.919  – 3.057  246  – 3.184  2.309  – 2.843  10.782 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Vermögenswerte  5.805  1.507  222  – 60  952  – 5.267  695  – 444  3.410 
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte  1.450  – 2212  136  – 143  –  – 97  2.135  – 93  3.167 
Sonstige zum Fair Value bewertete 
finanzielle Vermögenswerte  788  70  9  –  –  –  –  – 826  41 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Vermögenswerte insgesamt  87.663  – 14.6793,4  5.169  – 8.344  1.198  – 16.515  21.059  – 17.331  58.220 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen:                            
Wertpapiere des Handelsbestands  666  26  –  –  –  113  186  – 560  431 
Negative Marktwerte aus derivativen 
Finanzinstrumenten  28.738  – 4.3747  –  –  –  – 5.546  5.034  – 8.261  15.591 
Sonstige Handelspassiva  174  68  –  –  –  205  –  – 164  283 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle 
Verpflichtungen  6.030  – 1.753  –  –  208  – 269  1.443  – 3.038  2.621 
Sonstige zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen  – 1.249  649  –  –  –  93  – 253  3  – 757 
Zum Fair Value bewertete finanzielle 
Verpflichtungen insgesamt    34.359   – 5.3843,4   –   –   208   – 5.404   6.410   – 12.020   18.169  
1 Die Gewinne und Verluste sind im Wesentlichen im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen in der Gewinn- und Verlustrechnung enthalten. 
Der Betrag umfasst ebenfalls Gewinne und Verluste, die in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen sind, 
sowie Gewinne/Verluste (–) im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, nach Steuern, und Wechselkursänderungen, 
die im Sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income), nach Steuern, erfasst werden. 
2 Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten enthält einen Gewinn von 177 Mio €, der in der Position Sonstiges Ergebnis (Other comprehensive income), 
nach Steuern, ausgewiesen wird, sowie einen Verlust von 398 Mio €, der in der Gewinn- und Verlustrechnung im Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
ausgewiesen wird. 
3 Der Betrag beinhaltet Wechselkursänderungen. Für Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte beträgt die Veränderung positive 6,6 Mrd € und für Zum Fair Value bewertete 
finanzielle Verpflichtungen negative 2,3 Mrd €. Diese Effekte resultieren im Wesentlichen aus derivativen Finanzinstrumenten. Die Wechselkursänderungen werden in der Eigenkapitalposition 
Anpassungen aus der Währungsumrechnung, nach Steuern, ausgewiesen. 
4 Bei den Vermögenswerten stehen positive Beträge für Gewinne und negative Beträge für Verluste. Bei den Verbindlichkeiten stehen positive Beträge für Verluste und negative Beträge für Gewinne. 
5 Die Spalte Emissionen zeigt die bei einer Begebung von Schuldtiteln erhaltenen Barmittel sowie den an den Kreditnehmer gezahlten Barbetrag bei der Gewährung eines Kredits. 
6 Die Spalte Abwicklungen beinhaltet die Zahlungen, die bei der Abwicklung der finanziellen Vermögenswerte/Verpflichtungen fällig sind. Für Schuldtitel und Kredite beinhaltet dies den 
Rückzahlungsbetrag zum Fälligkeitstermin, Abschreibungen auf den Kapitalbetrag sowie Tilgungen. Für Derivate werden in dieser Spalte alle Zahlungen berücksichtigt. 
7 Gewinne und Verluste aus Derivaten resultieren aus der Veränderung der Bewertungsparameter, insbesondere aus geringeren Kreditrisikoaufschlägen („Credit Spreads“). 
Sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren Parametern 
Basiert der Wert eines Finanzinstruments auf nicht beobachtbaren Eingangsparametern, kann der hierfür zu 
verwendende Wert dieser Parameter zum Bilanzstichtag aus einer Bandbreite von angemessenen möglichen 
Alternativen ausgewählt werden. Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden für diese nicht 
beobachtbaren Parameter angemessene Werte ausgewählt, die den herrschenden Marktgegebenheiten und 
dem vorstehend ausgeführten Bewertungskontrollansatz des Konzerns entsprechen. Hätte der Konzern am 
31. Dezember 2010 zur Bewertung der betreffenden Finanzinstrumente Parameterwerte zugrunde gelegt, die 
am äußeren Ende der Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen lagen und zu diesem Zeitpunkt 
verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene Fair Value um bis zu 3,6 Mrd € erhöht beziehungsweise um bis 
zu 3,9 Mrd € verringert. Zum 31. Dezember 2009 wäre der Fair Value um bis zu 4,3 Mrd € gestiegen bezie-
hungsweise um bis zu 3,9 Mrd € gesunken. Um diese Auswirkungen zu berechnen, bewertet der Konzern 
bestimmte Finanzinstrumente neu, indem bestmögliche alternative Parameter herangezogen werden, oder 
nutzt eine Bewertungsmethode, die Wertanpassungen bezüglich der Geld-/Briefspanne berücksichtigt. Die 
Wertanpassung für Kosten der Vertragsaufhebung basiert auf der Geld-/Briefspanne, die gezahlt werden muss, 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  252  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
um eine gehaltene Position in Finanzinstrumenten oder eine Risikokomponente zu schließen, und spiegelt als 
solche Faktoren wie Illiquidität oder Unsicherheit am Markt wider. 
Die vorliegenden Angaben sollen die möglichen Auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen Unsicherheit 
bei der Bestimmung der Fair Values von Finanzinstrumenten ergeben, deren Bewertung auf nicht beobachtbaren 
Parametern basiert. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der Praxis alle nicht beobachtbaren Parameter 
gleichzeitig am jeweils äußeren Ende ihrer Bandbreite von angemessenen möglichen Alternativen liegen. Aus 
diesem Grund dürften die vorgenannten Schätzwerte bezüglich der Unsicherheitsfaktoren die tatsächlichen 
Unsicherheitsfaktoren bei der Ermittlung des Fair Value zum Bilanzstichtag übertreffen. Ferner sind die vorlie-
genden Angaben keine Vorhersage oder Indikation für künftige Fair-Value-Änderungen. 
Für viele der hier berücksichtigten Finanzinstrumente, insbesondere für Derivate, stellen nicht beobachtbare 
Parameter lediglich eine Teilmenge der Parameter dar, die für die Preisermittlung des Finanzinstruments erfor-
derlich sind. Bei der verbliebenen Teilmenge handelt es sich um beobachtbare Parameter. Daher dürfte der 
Gesamteffekt für diese Instrumente, der aus der Verschiebung der nicht beobachtbaren Parameter an das 
äußere Ende ihrer Bandbreite resultiert, im Vergleich zum gesamten Fair Value relativ gering ausfallen. Für 
andere Instrumente wird der Fair Value auf der Grundlage des Preises für das gesamte Instrument ermittelt. 
Dies erfolgt beispielsweise durch Anpassung des Fair Value eines angemessenen Vergleichsinstruments. 
Zusätzlich werden alle Finanzinstrumente bereits zu solchen Fair Values bilanziert, die Bewertungsanpassungen 
für die Kosten der Schließung beinhalten und daher bereits die Unsicherheitsfaktoren berücksichtigen, mit 
denen Marktpreise behaftet sind. Ein in den vorliegenden Angaben ermittelter negativer Effekt aus diesen 
Unsicherheitsfaktoren wird daher stets das Ausmaß der Auswirkungen übersteigen, das bereits für die Fair-
Value-Berechnung im Konzernabschluss berücksichtigt wird. 
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Aufgliederung der Sensitivitätsanalyse nach Arten von Finanzinstrumenten. 
Gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren Parameters bestehende Risikoposition innerhalb verschie-
dener Instrumente aus, wird lediglich der Nettoeffekt in der Tabelle ausgewiesen. 
   31.12.2010  31.12.2009 
Positive Fair-Value- Negative Fair-Value- Positive Fair-Value- Negative Fair-Value-
Änderung durch  Änderung durch  Änderung durch  Änderung durch 
Nutzung  Nutzung  Nutzung  Nutzung 
angemessener  angemessener  angemessener  angemessener 
möglicher  möglicher  möglicher  möglicher 
in Mio €  Alternativen   Alternativen   Alternativen   Alternativen  
Derivate:             
Kreditderivate  2.065  2.724  2.585  2.689 
Aktienderivate  185  103  213   106 
Zinsderivate  143  157  103   117 
Hybride Derivate  321  121  342   168 
Sonstige  117  69  264   314 
Wertpapiere:             
Schuldtitel  303  282  311   277 
Eigenkapitaltitel  91  60  36   28 
Durch Grundpfandrechte und andere 
Vermögenswerte unterlegte Wertpapiere  77  59  206   50 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft:             
Leveraged Loans  3  3  5   5 
Gewerbliche Kredite  51  9   88  88 
Handelbare Kredite  278  287   136  83 
Insgesamt  3.634  3.874  4.289  3.925 
         
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  253  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    14 – Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente     
Ergebnis aus zum Bilanzstichtag gehaltenen Finanzinstrumenten der Level-3-Kategorie 
Diese Ergebnisse lassen sich nicht ausschließlich auf nicht beobachtbare Parameter zurückführen. Viele der 
Parameter, die zur Bewertung der Finanzinstrumente in dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie herangezogen 
werden, sind beobachtbar. Somit basiert die Veränderung der Ergebnisse auf Veränderungen solcher beobacht-
baren Parameter im Laufe der Berichtsperiode. Viele der Positionen in dieser Kategorie der Fair-Value-Hierarchie 
sind ökonomisch durch Finanzinstrumente abgesichert, die den anderen Kategorien der Fair-Value-Hierarchie 
zugeordnet sind. Die kompensierenden Gewinne und Verluste, die aus den entsprechenden Absicherungsge-
schäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden Tabelle reflektiert. Diese beinhaltet gemäß IFRS 7 nur die 
Gewinne und Verluste, die aus den originären Level-3-Instrumenten resultieren. 
Nachstehend die Ergebnisse, die in der Gewinn- und Verlustrechnung berichtet werden. 
Im Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen Vermögenswerten/Verpflichtungen berichtetes Ergebnis insgesamt 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte:       
Wertpapiere des Handelsbestands   943  – 433 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten   2.755  – 10.325 
Sonstige Handelsaktiva   150  – 404 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Vermögenswerte  – 61  554 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte1  – 30  – 200 
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  – 31  – 8 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte insgesamt  3.726  – 10.816 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen:       
Wertpapiere des Handelsbestands  – 109  – 15 
Negative Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten  – 75  2.226 
Sonstige Handelspassiva  – 4  – 35 
Zum Fair Value klassifizierte finanzielle Verpflichtungen  – 194  1.121 
Sonstige zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen   29  – 197 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen insgesamt  – 353  3.100 
Insgesamt     3.373   – 7.716  
1 Der Betrag resultiert aus Wertberichtigungen von zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten. 
Erfassung des Handelstaggewinns („Trade Date Profit“) 
Soweit im Einklang mit dem in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen Rechnungs-
legungsgrundsatz des Konzerns in erheblichem Umfang nicht beobachtbare Parameter für Bewertungsmodelle 
zugrunde gelegt werden, erfolgt die Erfassung des betreffenden Finanzinstruments zum Transaktionspreis und 
jeglicher am Handelstag ermittelte Gewinn wird abgegrenzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt im Jahresvergleich 
die Veränderung der Handelstaggewinne, die aufgrund der Anwendung wesentlicher nicht beobachtbarer 
Parameter für zum Fair Value ausgewiesene Finanzinstrumente abgegrenzt wurden. Die Bestände setzen sich 
vorwiegend aus Derivaten zusammen. 
in Mio €  2010  2009 
Bestand am Jahresanfang  822  697 
Neue Geschäfte während der Periode  268  467 
Abschreibung  – 243  – 182 
Ausgelaufene Geschäfte  – 135  – 138 
Nachträgliche Veränderung der Beobachtbarkeit  – 117  – 41 
Wechselkursveränderungen  27  19 
Bestand am Jahresende  622  822 
     
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  254  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    15 – Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden     
15 –  
Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden 
Die Bewertungstechniken zur Ermittlung des Fair Value von Finanzinstrumenten des Konzerns, die in der Bilanz 
nicht zum Fair Value ausgewiesen werden, entsprechen jenen, die in Note 14 „Zum Fair Value bewertete Finanz-
instrumente“ aufgeführt sind.  
Wie in Note 13 „Änderungen zu IAS 39 und IFRS 7, Reclassification of Financial Assets“ erläutert, hat der 
Konzern bestimmte geeignete Vermögenswerte aus zu Handelszwecken gehalten und zur Veräußerung ver-
fügbar in Forderungen aus dem Kreditgeschäft umgegliedert. Der Konzern wendet weiterhin die in Note 14 
„Zum Fair Value bewertete Finanzinstrumente“ erläuterten relevanten Bewertungstechniken auf die umge-
gliederten Vermögenswerte an. 
Andere Finanzinstrumente, die nicht zum Fair Value bewertet werden, werden nicht auf Fair-Value-Basis ge-
steuert. Dies beinhaltet zum Beispiel Konsumentenkredite, Einlagen und an Firmenkunden ausgegebene 
Kreditfazilitäten. Für solche Instrumente wird der Fair Value nur zu Ausweiszwecken kalkuliert und hat weder 
einen Einfluss auf die Konzernbilanz noch auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Zusätzlich sind zur 
Fair-Value-Ermittlung in erheblichem Umfang Einschätzungen durch das Management notwendig, da diese 
Instrumente nicht gehandelt werden. 
Der Konzern wendet die folgenden Bewertungstechniken an: 
Kurzfristige Finanzinstrumente: Der Buchwert stellt eine angemessene Schätzung des Fair Value für die fol-
genden Finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind. 
Aktiva  Passiva 
Barreserve  Einlagen 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos) 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen 
Forderungen aus Wertpapierleihen  Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Sonstige Aktiva     Sonstige Passiva 
 
Für längerfristige Finanzinstrumente in diesen Kategorien wird der Fair Value durch Abzinsung der vertraglichen 
Cashflows unter Verwendung von Zinssätzen berechnet, die für Aktiva mit ähnlichen Restlaufzeiten und Ausfall-
risiken hätten erzielt werden können. Im Fall von Passiva werden Zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entspre-
chende Verbindlichkeiten mit ähnlichen Restlaufzeiten am Bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.    
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  255  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    15 – Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden     
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Der Fair Value wird unter Anwendung von Discounted-Cashflow-Modellen 
ermittelt, die Parameter für Kreditrisiken, Zinsrisiken, Währungsrisiken, geschätzte Ausfallverluste und die bei 
Ausfällen ausgenutzten Beträge berücksichtigen. Die Parameter Kreditrisiko, Ausfallrisiko und Ausnutzung zum 
Zeitpunkt des Ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von Informationen über die betreffenden 
Kredit- oder CDS-Märkte ermittelt. 
Bei Kreditportfolios für Privatkunden mit einer großen Zahl homogener Kredite (zum Beispiel deutsche private 
Immobilienkredite) wird der Fair Value auf Portfoliobasis durch Abzinsung vertraglicher Cashflows unter Ver-
wendung risikoloser Zinssätze berechnet. Der ermittelte Barwert wird dann um das Kreditrisiko bereinigt, indem 
die Kredite zu Zinssätzen abgezinst werden, zu denen ähnliche Kredite zum Bilanzstichtag begeben werden 
könnten. Für andere Kreditportfolios wird der Barwert ermittelt, indem der erwartete Verlust über die geschätz-
te Lebensdauer des Kredits unter Berücksichtigung verschiedener Parameter berechnet wird. Diese Parameter 
beinhalten die Ausfallwahrscheinlichkeit, den Verlust bei Ausfall und den Grad der Besicherung. Der Fair Value 
von Unternehmenskreditportfolios wird durch Abzinsung einer prognostizierten Marge über die erwarteten Lauf-
zeiten ermittelt. Dabei werden Parameter aus aktuellen Marktwerten von Collateralized-Lending-Obligation 
(CLO)-Transaktionen verwendet, welche mit Kreditportfolios besichert wurden, die vergleichbar mit dem Unter-
nehmenskreditportfolio des Konzerns sind. 
Wertpapiere, die mit einer Verpflichtung zur Rückübertragung erworben wurden (Reverse Repos), entliehene 
Wertpapiere, Wertpapiere, die mit einer Rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (Repos), und verliehene 
Wertpapiere: Der Fair Value wird mit Bewertungstechniken durch Abzinsung zukünftiger Cashflows unter Ver-
wendung des entsprechenden um das Kreditrisiko adjustierten Diskontierungssatzes ermittelt. Der um das 
Kreditrisiko adjustierte Diskontierungssatz berücksichtigt die bei der Transaktion erhaltenen oder verpfändeten 
Sicherheiten. Diese Produkte sind typischerweise kurzfristig und hoch besichert, weshalb der Fair Value sich 
nicht signifikant vom Buchwert unterscheidet. 
Langfristige Verbindlichkeiten und Trust Preferred Securities: Sofern verfügbar, wird der Fair Value auf der 
Grundlage von notierten Marktpreisen ermittelt. Stehen diese nicht zur Verfügung, wird für die Ermittlung des 
Fair Value eine Bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen Cashflows mit einem 
Zinssatz abgezinst werden, zu dem Instrumente mit ähnlichen Eigenschaften am Bilanzstichtag hätten emittiert 
werden können.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  256  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    15 – Fair Value von Finanzinstrumenten, die nicht zum Fair Value ausgewiesen werden     
Die folgende Tabelle zeigt die ermittelten Fair Values der Finanzinstrumente des Konzerns, die in der Bilanz 
nicht zum Fair Value ausgewiesen werden. 
   31.12.2010  31.12.2009 
in Mio €  Buchwert  Fair Value  Buchwert  Fair Value 
Finanzaktiva:             
Barreserve  17.157  17.157  9.346  9.346 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  92.377  92.378  47.233  47.236 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  20.365  20.310  6.820  6.820 
Forderungen aus Wertpapierleihen  28.916  28.916  43.509  43.509 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  407.729  401.813  258.105  249.661 
Sonstige Aktiva1  116.589  116.565  105.004  104.995 
Finanzpassiva:             
Einlagen  533.984  534.442  344.220  344.700 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  27.922  27.954  45.495  45.511 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.276  3.276  5.564  5.564 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  64.990  64.912  42.897  42.833 
Sonstige Passiva1  135.389  135.386  127.777  127.789 
Langfristige Verbindlichkeiten  169.660  168.211  131.782  132.577 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)    12.250   11.462   10.577   9.518  
1 Beinhaltet lediglich finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise finanzielle Verpflichtungen.  
Die Beträge in der vorstehenden Tabelle werden generell brutto ausgewiesen. Dies steht im Einklang mit dem 
in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ dargestellten Rechnungslegungsgrundsatz zur Auf-
rechnung von Finanzinstrumenten des Konzerns.  
Die Akquisition der Postbank trug zum Anstieg der nicht zum Fair Value ausgewiesenen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten im Vergleich zum 31. Dezember 2009 bei. Der Beitrag der Postbank bezog sich primär auf 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, Einlagen und langfristige Verbindlichkeiten, die zum Erwerbszeitpunkt 
zum Fair Value in die Konzernbilanz übernommen wurden. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Bilanzwert 
dieser Finanzinstrumente 129,4 Mrd €, 131,6 Mrd € beziehungsweise 33,5 Mrd €. Da seit dem Erwerbszeit-
punkt keine wesentliche Veränderung des Fair Value der Forderungen aus dem Kreditgeschäft der Postbank 
aufgetreten ist, stellt der Bilanzwert zum 31. Dezember 2010 eine angemessene Schätzung des Fair Value dar. 
Für Einlagen bei der Postbank entsprach nach Einschätzung des Konzerns der Buchwert dem Fair Value. Für 
langfristige Verbindlichkeiten war der Fair Value nach Schätzung des Konzerns um 48 Mio € niedriger als der 
Bilanzwert zum 31. Dezember 2010. 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft: Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem Buchwert entspricht 
nicht dem wirtschaftlichen Nutzen und den Kosten, die der Konzern aus diesen Instrumenten erwartet. Die 
Differenz ergab sich in erster Linie aus einem Anstieg der vom Markt erwarteten Ausfallraten und einem Rück-
gang der Liquidität seit der erstmaligen Bilanzierung. Diese Wertminderungen werden teilweise durch einen 
Anstieg des Fair Value aufgrund von Zinsschwankungen bei festverzinslichen Instrumenten ausgeglichen.  
Langfristige Verbindlichkeiten und Trust Preferred Securities: Die Differenz zwischen dem Fair Value und dem 
Buchwert resultierte aus der Veränderung der Zinssätze, zu denen der Konzern am Bilanzstichtag Schuld-
instrumente mit einer ähnlichen Laufzeit und Nachrangigkeit hätte emittieren können.  
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  257  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    16 – Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte     
16 –  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Die folgende Tabelle zeigt den Fair Value von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Festverzinsliche Wertpapiere:       
Deutsche öffentliche Emittenten  4.053  2.585 
US-Treasury und US-Regierungsbehörden  1.633  901 
US-Kommunalbehörden  563  1 
Sonstige ausländische staatliche Emittenten  17.688  3.832 
Unternehmen  19.901  4.280 
Sonstige Asset-backed Securities  1.780  999 
Mortgage-backed Securities, einschließlich Schuldverschreibungen von US-Bundesbehörden  154  815 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere  442  438 
Festverzinsliche Wertpapiere insgesamt  46.214  13.851 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere:       
Aktien  3.296  3.192 
Investmentanteile  132  76 
Nicht festverzinsliche Wertpapiere insgesamt  3.428  3.268 
Sonstiger Anteilsbesitz  2.251  699 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  2.373  1.001 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte insgesamt  54.266  18.819 
     
 
Der Erwerb der Postbank trug zum Anstieg der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte, 
insbesondere der festverzinslichen Wertpapiere, 33 Mrd € bei. 
Am 6. Mai 2010 gab die Deutsche Bank bekannt, dass sie eine verbindliche Vereinbarung über die Zeichnung 
neu emittierter Aktien der Hua Xia Bank Co. Ltd. („Hua Xia Bank“) zu einem Gesamtpreis von bis zu 5,7 Mrd RMB 
(entsprechend 649 Mio € zum 31. Dezember 2010) unterzeichnet hat. Die Zeichnung ist Teil einer Privatplat-
zierung von Aktien, die an die drei größten Aktionäre der Hua Xia Bank gerichtet ist. Die Emission hat einen 
Gesamtwert von bis zu 20,8 Mrd RMB (entsprechend 2,4 Mrd € zum 31. Dezember 2010). Vorbehaltlich auf-
sichtsrechtlicher Genehmigungen und mit Abschluss der Transaktion durch Registrierung der Aktien wird sich 
die gegenwärtige Beteiligung der Deutschen Bank an der Hua Xia Bank, die als zur Veräußerung verfügbarer 
finanzieller Vermögenswert bilanziert ist, von 17,12% auf 19,99% des ausgegebenen Kapitals erhöhen. Dies 
   
ist der höchste Anteil, der gemäß den in China geltenden Vorschriften auf einen einzelnen ausländischen Investor 
entfallen darf. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  258  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
17 –  
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und gemeinschaftlich geführten Unternehmen werden grundsätz-
lich nach der Equitymethode bilanziert.  
Am 31. Dezember 2010 waren folgende Beteiligungen wesentlich – sie repräsentierten 75% des Buchwerts der 
 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
Beteiligung1  Anteil am Kapital 
Actavis Equity S.à r.l., Luxemburg2  0,00 % 
AKA Ausfuhrkredit-Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Frankfurt  28,85 % 
BATS Global Markets, Inc., Wilmington3  8,46 % 
BrisConnections Investment Trust, Kedron  35,59 % 
Challenger Infrastructure Fund, Sydney  20,21 % 
Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A., Madrid3  5,00 % 
DMG & Partners Securities Pte Ltd, Singapur  49,00 % 
Gemeng International Energy Group Company Limited, Taiyuan3  9,00 % 
Harvest Fund Management Company Limited, Schanghai  30,00 % 
HHG Private Capital Portfolio No.1 L.P., London3  17,57 % 
Huamao Property Holdings Ltd., Georgetown3  0,00 % 
K & N Kenanga Holdings Bhd, Kuala Lumpur3  16,55 % 
Marblegate Special Opportunities Master Fund, L.P., Georgetown  44,62 % 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & Co. BETA KG, Grünwald  29,58 % 
Nexus LLC, Wilmington3  12,22 % 
Rongde Asset Management Company Limited, Peking  40,70 % 
Spark Infrastructure Group, Sydney3    2,28 %  
1 Alle wesentlichen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen sind assoziierte Unternehmen. 
2 Die Bilanzierung nach der Equitymethode basiert auf der nachrangigen Fremdfinanzierung, weitere Informationen sind weiter unten verfügbar. 
3 Der Konzern übt über Positionen in Aufsichtsgremien oder durch andere Maßnahmen einen maßgeblichen Einfluss auf das Beteiligungsunternehmen aus. 
Actavis. Am 24. November 2010 hat die Deutsche Bank die Restrukturierung ihrer an den isländischen Generika-
hersteller Actavis Group hF. („Actavis“) ausgegebenen Kredite abgeschlossen. 
Nach dem Abschluss der Restrukturierung stellt die Deutsche Bank Actavis weiterhin vor- und nachrangige 
Fremdfinanzierungen sowie eine neue PIK-Finanzierung („Payment in Kind“) bereit. Gemäß den Bedingungen 
für die nachrangige Finanzierung hält die Deutsche Bank eine nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligung 
an Actavis Equity S.à r.l. („Actavis Equity“), einer hundertprozentigen Holdinggesellschaft von Actavis. 
Die Bedingungen für die nachrangige Finanzierung umfassen bestimmte Minderheits-, Zustimmungs- und 
Vetorechte, durch die die Deutsche Bank die Finanz- und Geschäftspolitik von Actavis Equity mitbestimmen 
kann. Darüber hinaus stellen sie Rückzahlungen ausstehender Beträge im Rang nach, die von zahlungsun-
fähigen Kreditnehmern geschuldet beziehungsweise nach dem Verkauf von Actavis oder deren Tochtergesell-
schaften fällig werden. Unter Berücksichtigung des Effekts dieser Rechte und Beschränkungen wurde die 
nachrangige Finanzierung zu Bilanzzwecken als Eigenkapital ausgewiesen.  
Die Bedingungen für die PIK-Finanzierung sehen auch die Nachrangigkeit von Beträgen vor, die der Deutschen 
Bank (in Form einer Zins- oder Rückzahlungsprämie) bei der Zahlungsunfähigkeit von Kreditnehmern bezie-
hungsweise nach dem Verkauf von Actavis oder deren Tochtergesellschaften zustehen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  259  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    17 – Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen     
Der Buchwert von Actavis, welcher die nachrangige Fremdfinanzierung widerspiegelt, wird auf der Grundlage 
der Bilanz von Actavis zum 30. September 2010 ermittelt, welche um wesentliche Transaktionen nach diesem 
Stichtag bereinigt wurde.  
Postbank. Am 31. Dezember 2009 war die Beteiligung an der Deutschen Postbank AG wesentlich, sie allein 
repräsentierte ungefähr 75% des Buchwerts aller nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. Da die 
 
Deutsche Bank am 3. Dezember 2010 einen beherrschenden Einfluss gewonnen hat, hat sie den Postbank-
Konzern ab diesem Zeitpunkt vollkonsolidiert. Die Equitymethode kommt nicht mehr zur Anwendung. Weitere 
Informationen über den Abschluss dieses Unternehmenserwerbs enthält Note 04 „Akquisitionen und Veräu-
ßerungen“. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Finanzinformationen der wesentlichen 
nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Summe der Aktiva  17.317  15.945 
Summe der Verbindlichkeiten  12.393  11.415 
Erträge  3.145  3.385 
Gewinn/Verlust (–)     428   378  
 
Die nachstehende Tabelle zeigt das Ergebnis aus allen nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen. 
in Mio €  2010  2009 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen:       
Anteiliges Ergebnis der Beteiligungsunternehmen  457  189 
Gewinne/Verluste (–) aus der Veräußerung von Beteiligungen  14  21 
Wertminderungen  – 2.475  – 151 
Ergebnis aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen insgesamt    – 2.004   59  
 
Im Geschäftsjahr war ein Aufwand von rund 2,3 Mrd € aus der nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligung 
an der Deutschen Postbank AG vor der Konsolidierung eingeschlossen. Weitere Informationen sind in Note 04 
„Akquisitionen und Veräußerungen“ enthalten. 
Es gab keine anteiligen unrealisierten Verluste aus den nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, 
weder in 2010 noch kumuliert. 
Die nach der Equitymethode bilanzierten Beteiligungen, für die veröffentlichte Preisnotierungen vorlagen, hatten 
zum 31. Dezember 2010 einen Buchwert von 280 Mio € (2009: 6,1 Mrd €) und einen Fair Value von 561 Mio € 
(2009: 3,8 Mrd €). 
Der Konzern ist keinen signifikanten Verpflichtungen aus Eventualverbindlichkeiten der Beteiligungsunternehmen 
ausgesetzt. 
Sofern nicht anders beschrieben, unterlag sowohl im Geschäftsjahr 2010 als auch im Geschäftsjahr 2009 keines 
der Beteiligungsunternehmen Transferbeschränkungen hinsichtlich Zahlungen von Dividenden oder der Rück-
zahlung von Krediten. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  260  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    18 – Forderungen aus dem Kreditgeschäft     
18 –  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft 
Die nachfolgende Übersicht stellt die Zusammensetzung der Forderungen aus dem Kreditgeschäft nach  
Branchen dar. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Banken und Versicherungen  38.798  22.002 
Verarbeitendes Gewerbe  20.748  17.314 
Private Haushalte (ohne Hypothekenkredite)  35.115  27.002 
Private Haushalte – Hypothekenkredite  132.235  58.673 
Öffentliche Haushalte  24.113  9.572 
Handel  13.637  10.938 
Gewerbliche Immobilien  44.120  28.959 
Leasingfinanzierungen  2.321  2.078 
Fund Management  27.964  26.462 
Sonstige  72.841  59.698 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, brutto  411.892  262.698 
Abgegrenzte Aufwendungen (–)/unrealisierte Erträge  867  1.250 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft, abzüglich abgegrenzter Aufwendungen (–)/ 
unrealisierter Erträge  411.025  261.448 
Abzüglich: Wertberichtigungen für Kreditausfälle  3.296  3.343 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  407.729  258.105 
     
 
Zusagen und Eventualverbindlichkeiten 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Nominalwert der unwiderruflichen Kreditzusagen und Eventualverbindlich-
keiten. Eventualverbindlichkeiten beinhalten im Wesentlichen Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe 
und Haftungsübernahmeerklärungen. Der Nominalwert dieser Verpflichtungen entspricht dem maximalen Aus-
fallrisiko des Konzerns für den Fall, dass der Kunde seinen Verpflichtungen nicht nachkommt. Wahrscheinliche 
Verluste im Rahmen dieser Verträge werden als Rückstellungen erfasst.  
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Unwiderrufliche Kreditzusagen  123.881  104.125 
Eventualverbindlichkeiten  68.055  52.183 
Insgesamt  191.936  156.308 
     
 
Die hier gezeigten Kreditzusagen und Eventualverbindlichkeiten bilden nicht die zukünftig zu erwartenden Zah-
lungsströme aus diesen Verträgen ab, da viele dieser Vereinbarungen ohne Inanspruchnahme fällig werden. Even-
tuell verlangt der Konzern die Stellung von Sicherheiten, um das Kreditrisiko dieser Verpflichtungen zu mindern. 
Staatliche Unterstützung 
Im Rahmen seiner Geschäftsaktivitäten beantragt und erhält der Konzern regelmäßig staatliche Unterstützung 
in Form von Gewährleistungen von Exportversicherungen (Export Credit Agencies; ECAs). Diese decken 
Transfer- und Ausfallrisiken aus der Finanzierung von Exporten und Investitionen in Emerging Markets sowie in 
geringerem Maße in entwickelten Märkten ab, die im Bereich Structured Trade & Export Finance entstehen. 
Nahezu alle exportorientierten Staaten haben solche ECAs zur Unterstützung ihrer inländischen Exporteure 
gegründet. Die ECAs handeln im Namen und Auftrag der Regierung ihres jeweiligen Landes und wurden ent-
weder direkt als Regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche Gesellschaften das offizielle 
Mandat des jeweiligen Staats, in dessen Auftrag zu handeln. Die Bedingungen dieser ECA-Gewährleistungen, 
die für kurz-, mittel- und langfristige Finanzierungen zur Verfügung gestellt werden, sind relativ vergleichbar. 
Das ist darauf zurückzuführen, dass die meisten der ECAs innerhalb des von der Organisation für wirtschaftli-
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  261  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    19 – Risikovorsorge im Kreditgeschäft     
che Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) entwickelten Regelwerks agieren. Dieser sogenannte OECD-
Konsensus als zwischenstaatliche Vereinbarung der OECD-Mitgliedsstaaten legt Richtgrößen fest, anhand 
derer ein fairer Wettbewerb zwischen den verschiedenen Exportländern sichergestellt wird.  
In einigen Ländern werden für ECA-gedeckte Finanzierungen zweckbestimmte Refinanzierungsprogramme mit 
staatlicher Unterstützung angeboten. In ausgewählten Fällen macht der Konzern von diesen Programmen Ge-
brauch. Bei bestimmten Finanzierungen erhält der Konzern auch staatliche Garantien von nationalen und inter-
nationalen staatlichen Einrichtungen als Sicherheiten, um Finanzierungen zu unterstützen, die im Interesse der 
jeweiligen Regierungen liegen. Die Mehrheit der vom Konzern erhaltenen ECA-Gewährleistungen wurde verge-
ben entweder von der Euler Hermes Kreditversicherungs-AG, die im Auftrag der Bundesrepublik Deutschland 
tätig ist, oder von der Commodity Credit Corporation, die im Auftrag der Vereinigten Staaten tätig ist. 
19 –  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft 
Die Risikovorsorge im Kreditgeschäft setzt sich aus Wertberichtigungen für Kreditausfälle und Rückstellungen 
für außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft zusammen. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der Wertberichtigungen für Kreditausfälle für die angegebenen 
Zeiträume. 
   2010  2009  2008 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  2.029  1.314  3.343  977  961  1.938  930  775  1.705 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  562  751  1.313  1.789  808  2.597  382  702  1.084 
Nettoabschreibungen:  – 896  – 404  – 1.300  – 637  – 419  – 1.056  – 301  – 477  – 778 
Abschreibungen  – 934  – 509  – 1.443  – 670  – 552  – 1.222  – 364  – 626  – 990 
Eingänge aus abgeschriebenen Krediten  38  104  143  33  133  166  63  149  212 
Veränderung des Konsolidierungskreises  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  – 52  – 8  – 60  – 101  – 36  – 137  – 34  – 39  – 74 
Bestand am Jahresende  1.643  1.653  3.296  2.029  1.314  3.343  977  961  1.938 
                   
 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Veränderungen in den Rückstellungen für außerbilanzielle Verpflichtungen 
im Kreditgeschäft des Konzerns, die sich aus Eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogenen Zusagen 
zusammensetzen. 
   2010  2009  2008 
Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv  Einzeln  Kollektiv 
in Mio €  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt  ermittelt   ermittelt  Insgesamt 
Bestand am Jahresanfang  83  124  207  98  112  210  101  118  219 
Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft  – 18  – 21  – 39  21  12  33  – 2  – 6  – 8 
Zweckbestimmter Verbrauch  –  –  –  – 45  –  – 45  –  –  – 
Veränderung des Konsolidierungskreises  42  –  42  –  –  –  –  –  – 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  1  7  8  10  –  10  – 1  –  – 1 
Bestand am Jahresende  108  110  218  83  124  207  98  112  210 
                   
 
In 2010 hat der Konzern aufgrund der Konsolidierung von Akquisitionen Rückstellungen für außerbilanzielle 
Verpflichtungen im Kreditgeschäft als Veränderung des Konsolidierungskreises verzeichnet, die für die Postbank 
34 Mio € und für Sal. Oppenheim/BHF-BANK 8 Mio€ ausmachten. 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  262  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    20 – Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten     
20 –  
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten 
Der Konzern tritt in Transaktionen ein, bei denen er zuvor erfasste finanzielle Vermögenswerte wie festverzins-
liche Wertpapiere, Aktien und Forderungen des Handelsbestands überträgt, bei denen er aber alle wesent-
lichen mit diesen Vermögenswerten verbundenen Risiken und Chancen zurückbehält. Infolgedessen werden 
solche Vermögenswerte nicht ausgebucht, sondern als besicherte Kreditvergabe („Secured Financing“) bilanziert. 
Vom Konzern abgeschlossene Transaktionen dieser Art sind vor allem Wertpapierpensionsgeschäfte (Repos), 
Wertpapierleihen und Total-Return-Swap-Geschäfte. Bei derartigen Transaktionen behält der Konzern im We-
sentlichen alle Kredit-, Aktienkurs-, Zins- und Währungsrisiken zurück, die mit den Vermögenswerten und den 
daraus resultierenden Ergebnissen verbunden sind. 
Die folgende Tabelle zeigt die Arten der übertragenen Vermögenswerte und die zugrunde liegenden Trans-
aktionen, die nicht für eine Ausbuchung qualifizieren, sowie die damit verbundenen Verbindlichkeiten. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.20091 
Buchwert der übertragenen Vermögenswerte       
Nicht ausgebuchte Wertpapiere des Handelsbestands aus:       
Wertpapierpensionsgeschäften1  54.022  56.831 
Wertpapierleihen1  39.454  26.858 
Total Return Swaps  8.854  10.028 
Wertpapiere des Handelsbestands insgesamt  102.330  93.717 
Sonstige Handelsaktiva  2.455  2.915 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  4.391  492 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  3.700  2.049 
Insgesamt  112.876  99.173 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeit    99.957   90.543  
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Vermögenswerte werden in der Regel im Rahmen eines fortgeführten Engagements bilanziert, wenn der Kon-
zern Ansprüche auf Cashflows aus einem Vermögenswert beibehält, weiterhin einem aus dem übertragenen 
Vermögenswert resultierenden Ausfallrisiko ausgesetzt bleibt, sonstige Residualansprüche hält oder Derivate-
kontrakte mit Verbriefungs- oder Zweckgesellschaften eingeht.  
Die folgende Tabelle enthält weitere Angaben zum Buchwert der übertragenen Vermögenswerte, in denen der 
Konzern ein fortgeführtes Engagement eingegangen ist. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.20091 
Buchwert der übertragenen ursprünglichen Vermögenswerte:       
Wertpapiere des Handelsbestands  2.197  4.688 
Sonstige Handelsaktiva  6.011  5.007 
Buchwert der weiterhin bilanzierten Vermögenswerte:       
Wertpapiere des Handelsbestands  2.186  2.899 
Sonstige Handelsaktiva  1.713  1.429 
Buchwert der damit verbundenen Verbindlichkeit  3.910  4.253 
     
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  263  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    21 – Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte     
21 –  
Als Sicherheit verpfändete und erhaltene Vermögenswerte 
Der Konzern verpfändet Vermögenswerte als Sicherheit für Verbindlichkeiten aus Wertpapierpensions- und  
-leihegeschäften. Diese Geschäfte werden in der Regel zu handelsüblichen, in Standardverträgen für durch 
Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte festgelegten Bedingungen ausgeführt. Zusätzlich verpfändet der Konzern 
Vermögenswerte im Rahmen von sonstigen Leihegeschäften und als Sicherheitsleistungen für Verbindlichkeiten 
aus OTC-Derivategeschäften. Der Buchwert der vom Konzern als Sicherheit verpfändeten Vermögenswerte für 
Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten stellt sich wie folgt dar. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.20091 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  930  59 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  101.109  97.088 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte2  3.362  558 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  15.867  19.537 
Sonstige3  181  56 
Insgesamt  121.449  117.298 
     
1 Die Vorjahreswerte wurden angepasst. 
2 Die Erhöhung der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte ist hauptsächlich auf die Konsolidierung der Postbank zurückzuführen. 
3 Beinhaltet als Sicherheit verpfändete Sachanlagen. 
In der Konzernbilanz gesondert ausgewiesen sind verpfändete Vermögenswerte, bei denen der Sicherungs-
nehmer das vertragliche Recht oder Gewohnheitsrecht besitzt, die Sicherheit zu veräußern oder weiterzuver-
pfänden. Am 31. Dezember 2010 belief sich ihr Wert auf 95 Mrd € (2009: 80 Mrd €).  
Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern Sicherheiten mit einem Fair Value von 269 Mrd € (2009: 225 Mrd €) 
aus Wertpapierpensions- und -leihegeschäften, Derivategeschäften, Krediten gegen Wertpapiersicherheiten 
und anderen Transaktionen erhalten. Diese Geschäfte werden in der Regel zu Bedingungen ausgeführt, die für 
standardisierte durch Wertpapiere unterlegte Leihegeschäfte und für die sonstigen beschriebenen Transaktionen 
üblich sind. Der Konzern hat als Sicherungsnehmer das Recht zur Veräußerung oder Weiterverpfändung der 
erhaltenen Sicherheiten, sofern er bei Beendigung der Transaktion gleichwertige Wertpapiere zurückgibt. Von 
diesen Sicherheiten waren zum 31. Dezember 2010 249 Mrd € (2009: 200 Mrd €) veräußert oder verpfändet, 
um insbesondere Leerverkäufe sowie Wertpapierpensions- und -leihegeschäfte zu bedienen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  264  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    22 – Sachanlagen     
22 –  
Sachanlagen 
Eigen-  Betriebs- und  Einbauten in 
genutzte  Geschäfts- gemieteten 
in Mio €  Immobilien  ausstattung  Räumen  Anlagen im Bau  Insgesamt 
Anschaffungskosten:                
Bestand zum 1. Januar 2009  1.467  2.500  1.513  1.317  6.797 
Veränderung des Konsolidierungskreises  5  – 2  – 2  –  1 
Zugänge  4  242  70  276  592 
Umklassifizierung  2  23  20  – 1.121  – 1.076 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen  – 2  –  –  –  – 2 
Abgänge  11  75  34  –  120 
Wechselkursveränderungen  4  53  25  – 6  76 
Bestand zum 31. Dezember 2009  1.469  2.741  1.592  466  6.268 
Veränderung des Konsolidierungskreises  1.045  200  – 8  4  1.241 
Zugänge  115  417  156  185  873 
Umklassifizierung  2.208  398  60  – 361  2.305 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen  – 161  – 21  – 4  –  – 186 
Abgänge  33  247  55  –  335 
Wechselkursveränderungen  3  133  72  4  212 
Bestand zum 31. Dezember 2010  4.646  3.621  1.813  298  10.378 
                 
Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen:                
Bestand zum 1. Januar 2009  556  1.705  824  –  3.085 
Veränderung des Konsolidierungskreises  – 1  – 3  – 2  –  – 6 
Abschreibungen  35  232  150  –  417 
Wertminderungen  5  –  11  5  21 
Wertaufholungen  –  –  –  –  – 
Umklassifizierung  – 1  10  3  –  12 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen  –  –  –  –  – 
Abgänge  5  55  25  –  85 
Wechselkursveränderungen  –  37  10  –  47 
Bestand zum 31. Dezember 2009  589  1.926  971  5  3.491 
Veränderung des Konsolidierungskreises  –  – 1  – 13  –  – 14 
Abschreibungen  47  293  154  –  494 
Wertminderungen  6  22  –  –  28 
Wertaufholungen  –  –  –  –  – 
Umklassifizierung  704  – 13  – 4  – 5  682 
Umklassifizierung in/aus zur Veräußerung 
gehaltene Sachanlagen  – 2  –  –  –  – 2 
Abgänge  16  187  39  –  242 
Wechselkursveränderungen  2  92  45  –  139 
Bestand zum 31. Dezember 2010  1.330  2.132  1.114  –  4.576 
                 
Bilanzwert:                
Bestand zum 31. Dezember 2009  880  815  621  461  2.777 
Bestand zum 31. Dezember 2010  3.316  1.489  699  298  5.802 
           
 
Im Geschäftsjahr 2009 wurde aufgrund geänderter Bilanzierungsregeln für im Bau befindliche Gebäude ein 
Objekt von Sachanlagen zu als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien umgewidmet, welche unter den 
Sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen werden. Dieses Objekt wurde im Geschäftsjahr 2010, ausgelöst 
durch die Änderung seiner ökonomischen Charakteristika, wieder in die Sachanlagen umgegliedert. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  265  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    23 – Leasingverhältnisse     
Die ausgewiesenen Wertminderungen auf Sachanlagen werden in Sachaufwendungen und sonstigen Auf-
wendungen gezeigt. 
Die Buchwerte von Sachanlagen, die einer Verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. Dezember 
2010 auf 192 Mio €.  
Zum Jahresende 2010 beliefen sich bestehende Verpflichtungen zum Erwerb von Sachanlagen auf 18 Mio €. 
23 –  
Leasingverhältnisse 
Der Konzern tritt als Leasingnehmer für Sachanlagen auf. 
Finanzierungsleasingverhältnisse 
Die Mehrzahl der vom Konzern abgeschlossenen Finanzierungsleasingverträge wurde zu geschäftsüblichen 
Konditionen getätigt. Der Konzern hat einen materiellen Finanzierungsleasingvertrag, der eine für den Konzern 
günstige Kaufoption zum Erwerb der Immobilie am Ende der Laufzeit des Vertrages enthält. 
Die folgende Tabelle zeigt den Nettobuchwert für die jeweilige Anlageklasse, der im Rahmen der Finanzierungs-
leasingverhältnisse gehalten wird. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Grundstücke und Gebäude  87  91 
Betriebs- und Geschäftsausstattung  2  2 
Sonstige  3  – 
Buchwert am Jahresende  92  93 
     
 
Darüber hinaus hat der Konzern Untermietverträge mit einem Volumen von 5 Mio € zum 31. Dezember 2010 
(2009: 67 Mio €) abgeschlossen, die als Finanzierungsleasing klassifiziert werden. 
Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestmietzahlungen aus den Finanzierungsleasingverhältnis-
sen des Konzerns. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Künftige Mindestleasingzahlungen:       
bis 1 Jahr  17  25 
1 bis 5 Jahre  65  106 
länger als 5 Jahre  73  144 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt  155  275 
abzüglich Zinsanteil  111  108 
Barwert der Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing  44  167 
     
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  266  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    23 – Leasingverhältnisse     
Zum 31. Dezember 2010 betrug die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen, die aus unkündbaren 
Untermietverhältnissen erwartet wurde, 105 Mio € (2009 111 Mio €). Zum 31. Dezember 2010 betrugen die in 
der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen bedingten Mietzahlungen 1 Mio € (2009: minus 0,7 Mio €). 
Die bedingten Mietzahlungen orientieren sich an Referenzzinssätzen, wie den Drei-Monats-EURIBOR; unter-
halb eines bestimmten Zinssatzes erhält der Konzern eine Rückerstattung. 
Operating-Lease-Verhältnisse 
Der Konzern mietet den größten Teil seiner Büros und Filialen langfristig. Die Mehrzahl der vom Konzern abge-
schlossenen Operating-Lease-Verträge wurde zu geschäftsüblichen Konditionen getätigt. Der Konzern hat 
einen materiellen Operating-Lease-Vertrag, der fünf Verlängerungsoptionen für jeweils fünf weitere Jahre und 
keine Kaufoption enthält. 
Die nachfolgende Tabelle enthält die künftigen Mindestleasingzahlungen aus den Operating-Lease-Verhältnissen 
des Konzerns. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Künftige Mindestleasingzahlungen:       
bis 1 Jahr  831  728 
1 bis 5 Jahre  2.316  2.046 
länger als 5 Jahre  2.074  2.352 
Künftige Mindestleasingzahlungen insgesamt  5.221  5.126 
abzüglich Leasingeinnahmen aus Weitervermietung (Mindestbetrag)  248  255 
Nettomindestleasingzahlungen1  4.973  4.871 
     
1 Von den Zahlungen in 2010 entfielen 425 Mio € auf die Postbank. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden im Rahmen von Miet- und Untermietverhältnissen insgesamt 890 Mio € gezahlt, 
davon wurden 927 Mio € für Mindestleasingzahlungen zuzüglich 2 Mio € für bedingte Mietzahlungen abzüglich 
erhaltener Zahlungen aus Untermietverhältnissen in Höhe von 39 Mio € geleistet.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  267  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
24 –  
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Goodwill 
Veränderungen des Goodwill 
Der Bilanzwert des Goodwill sowie die Bruttobeträge und die kumulierten Wertminderungen des Goodwill 
haben sich in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 pro Segment wie folgt entwickelt. 
Corporate  Global   Asset and  Private &  
Banking &   Transaction  Wealth  Business   Corporate 
in Mio €  Securities  Banking  Management  Clients  Investments  Insgesamt 
Bestand zum 1. Januar 2009  3.128  456  2.975  974  –  7.533 
Anpassungen von im Vorjahr erworbenem 
Goodwill zum Erwerbszeitpunkt  –  –  –  –  –  – 
Zugänge  2  1  –  –  –  3 
Umklassifizierungen  –  –  – 306  –  306  – 
Umklassifizierung aus/in (–) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte  – 14  –  –  –  –  – 14 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden  –  –  –  –  –  – 
Wertminderungen1  –  –  –  –  – 151  – 151 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  – 11  – 4  46  –  18  49 
Bestand zum 31. Dezember 2009  3.105  453  2.715  974  173  7.420 
Bruttobetrag des Goodwill  3.109  453  2.715  974  849  8.100 
Kumulierte Wertminderungen  – 4  –  –  –  – 676  – 680 
Bestand zum 1. Januar 2010  3.105  453  2.715  974  173  7.420 
Anpassungen von im Vorjahr erworbenem 
Goodwill zum Erwerbszeitpunkt  –  5  – 4  –  –  1 
Zugänge  2  –  844  2.049  –  2.895 
Umklassifizierungen  –  3  – 3  –  –  – 
Umklassifizierung aus/in (–) zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte  –  –  – 20  –  –  – 20 
Abgänge, die nicht als zum Verkauf bestimmt 
klassifiziert werden  –  –  –  –  –  – 
Wertminderungen  –  –  –  –  –  – 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  225  26  192  2  21  466 
Bestand zum 31. Dezember 2010  3.332  487  3.724  3.025  194  10.762 
Bruttobetrag des Goodwill  3.337  487  3.724  3.025  903  11.476 
Kumulierte Wertminderungen    – 5   –   –   –   – 709   – 714  
1 Wertminderungen auf Goodwill werden als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Im Geschäftsjahr 2010 belief sich der Zugang beim Goodwill auf rund 2,9 Mrd €. Darin enthalten war ein Betrag 
von 2.049 Mio € im Zusammenhang mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an der Deutschen Postbank AG 
(„Postbank“) im Dezember 2010, der dem Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) zugeordnet 
wurde. Durch den Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe (einschließlich deren Tochtergesellschaft BHF-BANK AG 
(„BHF-BANK“) und ohne die BHF Asset Servicing GmbH) im ersten Quartal 2010 wurde ein Goodwill von 
844 Mio € ausgewiesen, der dem Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) zugerechnet 
wurde. Aufgrund des geplanten Verkaufs der BHF-BANK und deren Klassifizierung als Veräußerungsgruppe 
wurde im vierten Quartal 2010 Goodwill in Höhe von 13 Mio €, der auf den Erwerb dieser Einheit entfällt, in die 
Veräußerungsgruppe umgegliedert. Ferner trug der Erwerb eines Anlageberatungsunternehmens in den USA 
mit 2 Mio € zu einem Zugang beim Goodwill im Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB&S) 
bei. Aufgrund des geplanten Verkaufs einer Tochtergesellschaft im Unternehmensbereich AWM war der ent-
sprechenden zum Verkauf bestimmten Veräußerungsgruppe ein Betrag von 7 Mio € zugewiesen worden.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  268  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Im Geschäftsjahr 2010 kam es zu keiner Wertminderung des Goodwill. 
Im Geschäftsjahr 2009 belief sich der Zugang beim Goodwill auf 3 Mio € und beinhaltete 2 Mio € in CB&S, 
welche aus dem Erwerb der noch ausstehenden Anteile ohne beherrschenden Einfluss an einer algerischen 
Finanzberatungsfirma resultierten, und 1 Mio € in Global Transaction Banking (GTB), die auf den Erwerb des 
globalen Agency-Securities-Lending-Geschäfts der Dresdner Bank zurückgehen. Mit Wirkung zum 1. Januar 
2009 und infolge eines Übertrags in der Managementverantwortung wurde Goodwill in Höhe von 306 Mio €, 
welcher im Zusammenhang mit Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp. (zusammen  
„Maher Terminals“) steht, von AWM auf Corporate Investments (CI) übertragen. Im dritten Quartal 2009 wurde 
Goodwill in Höhe von 14 Mio € in CB&S in die Kategorie Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte umgegliedert. 
Dieser Goodwill bezog sich auf ein nicht integriertes Investment in ein Entwicklungsprojekt für erneuerbare 
Energien und wurde als Teil der Veräußerungsgruppe in die Kategorie Sonstige Aktiva übertragen (siehe auch 
Note 25 „Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte“).  
CI verzeichnete im zweiten Quartal 2009 eine Wertminderung des Goodwill in Höhe von 151 Mio €. Diese 
entfiel auf das nicht integrierte Investment in Maher Terminals und wurde infolge anhaltend negativer Aussichten 
für den Containerumschlag beziehungsweise das Geschäftsvolumen ausgelöst. Der Fair Value abzüglich  
Verkaufskosten des Investments wurde auf Basis einer Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. 
Im Geschäftsjahr 2008 wurde insgesamt eine Wertminderung des Goodwill von 275 Mio € erfasst. Von diesem 
Gesamtbetrag entfielen 270 Mio € auf ein Investment in AWM und weitere 5 Mio € auf ein börsennotiertes 
Investment in CB&S. Beide Wertminderungen entfielen auf Investments, die nicht in die jeweiligen primären 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten innerhalb von AWM und CB&S integriert waren. Die Werthaltigkeitsprü-
fung des Investments Maher Terminals in AWM wurde aufgrund eines signifikanten Rückgangs des Geschäfts-
volumens infolge der damaligen Wirtschaftslage ausgelöst. Der Fair Value abzüglich Verkaufskosten des Invest-
ments wurde auf Basis einer Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Die Werthaltigkeitsprüfung des Investments 
in CB&S wurde aufgrund von Wertminderungen bestimmter anderer Aktiva sowie der negativen Geschäftsaus-
sichten des Investments vorgenommen. Der Fair Value abzüglich Verkaufskosten des börsennotierten Invest-
ments wurde basierend auf dessen Marktpreis bestimmt.  
Werthaltigkeitsprüfung des Goodwill  
Ein bei Unternehmenszusammenschluss erworbener Goodwill wird für die Überprüfung der Werthaltigkeit den 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren Gruppen von 
Vermögenswerten, die Cashinflows generieren, welche größtenteils unabhängig von den Cashinflows aus 
anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten sind, und die aus den Synergien des Zusam-
menschlusses Nutzen ziehen sollen. Bei der Identifizierung, ob ein Vermögenswert (oder eine Gruppe von Ver-
mögenswerten) größtenteils unabhängige Cashinflows von anderen Vermögenswerten (oder Gruppen von 
Vermögenswerten) generiert, werden verschiedene Faktoren berücksichtigt, einschließlich der Frage, wie das 
Management die Unternehmenstätigkeiten steuert, oder wie das Management Entscheidungen über die Fort-
setzung oder den Abgang der Vermögenswerte beziehungsweise die Einstellung von Unternehmenstätigkeiten 
trifft.  
Seit dem Mitte 2010 bekannt gegebenen Wechsel in der Führungsverantwortung für die Corporate & Investment 
Bank (CIB) hat die Reorganisation zur Schaffung einer integrierten Struktur für CIB wesentliche Fortschritte 
erzielt. Durch diese Integration werden Synergien, unter anderem in Form einer koordinierteren Betreuung von 
Firmenkunden, der Maximierung von Cross-Selling-Möglichkeiten und der bereichsübergreifenden Zusammen-
führung von Best-Practice-Lösungen, erwartet. In diesem Zusammenhang wurden die beiden ehemaligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Global Markets und Corporate Finance mit Wirkung vom 1. Oktober 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  269  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
2010 zu der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Corporate Banking & Securities zusammengefasst. Der 
Konzern bestätigte, dass die Änderung in der Struktur der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten innerhalb 
von CB&S weder eine Wertminderung des Goodwill auslöste, noch verzögerte oder vermied.  
Die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns sind demzufolge Corporate Banking & 
Securities, Global Transaction Banking, Asset Management und Private Wealth Management im Segment 
Asset and Wealth Management sowie Private & Business Clients und Corporate Investments. 
Die Bilanzwerte des Goodwill sowie deren relativer Anteil für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 in den einzelnen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind in der folgenden Tabelle dargestellt. 
Corporate  Global  Private  Private &  
Banking &  Transaction  Asset  Wealth  Business   Corporate  Goodwill 
   Securities  Banking  Management  Management  Clients  Investments  Sonstige  insgesamt 
Zum 31. Dezember 2009                         
in Mio €  3.105  453  1.788  927  974  –  174  7.420 
in %  42 %  6 %  24 %  12 %  13 %  N/A  2 %  100 % 
Zum 31. Dezember 2010                         
in Mio €  3.332  487  1.988  1.736  3.025  –  194  10.762 
in %    31 %   5 %   18 %   16 %   28 %   N/A   2 %   100 %  
N/A – nicht aussagefähig 
Neben den primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten weisen die Segmente CB&S und CI Goodwill aus, 
der aus dem Erwerb von nicht integrierten Investments resultiert und deshalb nicht den primären zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten der jeweiligen Segmente zugeordnet wurde. Ein solcher Goodwill wird einzeln auf 
der Ebene jedes nicht integrierten Investments auf seine Werthaltigkeit hin untersucht und in der obigen Tabelle 
unter Sonstige zusammengefasst. Das nicht integrierte Investment in CI besteht aus der Beteiligung an Maher 
Terminals, die mit Wirkung zum 1. Januar 2009 von AWM auf CI übertragen wurde. 
Der Goodwill wird im vierten Quartal jedes Geschäftsjahres auf seine Werthaltigkeit hin überprüft, indem der 
erzielbare Betrag jeder zahlungsmittelgenerierenden Einheit, die Goodwill ausweist, mit deren Bilanzwert ver-
glichen wird. Der Bilanzwert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit ergibt sich aus dem Betrag an Eigen-
kapital, der einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet wird. Dabei wird auch die Höhe des Good-
will sowie der nicht abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
berücksichtigt. Der erzielbare Betrag entspricht dem jeweils höheren Wert aus dem Fair Value einer zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit abzüglich Verkaufskosten und Nutzungswert. Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung 
des Goodwill für die primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten führte in den Geschäftsjahren 2010, 2009 
und 2008 zu keiner Wertminderung, da der erzielbare Betrag für diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
deren Bilanzwert überstieg. 
Die folgenden Abschnitte erläutern, wie der Konzern den erzielbaren Betrag seiner primären zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten, die Goodwill ausweisen, ermittelt. Ferner werden Informationen über bestimmte wesent-
liche Annahmen gegeben, die das Management für die Ermittlung des erzielbaren Betrags zugrunde legt. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  270  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Erzielbarer Betrag  
Der Konzern ermittelt den erzielbaren Betrag aller primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf der 
Grundlage des Nutzungswerts und verwendet dazu ein Bewertungsmodell auf Discounted-Cashflow-Basis 
(DCF). Das vom Konzern angewandte DCF-Modell reflektiert die Besonderheiten des Bankgeschäfts und 
dessen aufsichtsrechtliches Umfeld. Mithilfe des Modells wird der Barwert der geschätzten zukünftigen Ergeb-
nisse berechnet, die nach Erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen an die 
Anteilseigner ausgeschüttet werden können. 
Das DCF-Modell verwendet Ergebnisprognosen und entsprechende Kapitalisierungsannahmen auf der Grund-
lage von Finanzplänen. Diese wurden vom Management beschlossen und werden zum Zweck der Werthaltig-
keitsprüfung des Goodwill auf einen Fünfjahreszeitraum extrapoliert und auf ihren Barwert abgezinst. Die 
Schätzung der zukünftigen Ergebnisse und Kapitalanforderungen erfordert neben einer Berücksichtigung der 
bisherigen und tatsächlichen Performance eine Einschätzung der voraussichtlichen Entwicklungen der ent-
sprechenden Märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Umfelds. Die Ergebnisprognosen 
über den ursprünglichen Fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges Ergebnis-
niveau angepasst. Danach wird von einem konstanten oder einem Übergang auf einen konstanten Anstieg 
ausgegangen. Grundlage hierfür ist eine langfristige Wachstumsrate in Höhe von 3,7%, die auf den Erwartungen 
 
für die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts und der Inflationsrate basiert. Der Barwert dieser Ergebnisprog-
nosen wird mithilfe einer ewigen Rente erfasst. 
Wesentliche Annahmen und Sensitivitäten 
Wesentliche Annahmen: Der Nutzungswert einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit reagiert sensibel auf die 
Schätzung der zukünftigen Ergebnisse, auf den Diskontierungszinssatz sowie in deutlich geringerem Maße auf 
die langfristige Wachstumsrate. Die angewandten Diskontierungszinssätze wurden auf Basis des Capital Asset 
Pricing Model ermittelt, das einen risikolosen Zinssatz, eine Marktrisikoprämie und einen Faktor für das syste-
matische Marktrisiko (Betafaktor) beinhaltet. Die Werte für den risikolosen Zinssatz, die Marktrisikoprämie und 
die Betafaktoren werden mithilfe externer Informationsquellen festgelegt. Geschäftsspezifische Betafaktoren 
basieren auf den Daten einer entsprechenden Gruppe von Vergleichsunternehmen. Schwankungen der vor-
genannten Komponenten könnten sich auf die Berechnung der Diskontierungszinssätze auswirken.  
Die folgende Tabelle beinhaltet eine Beschreibung wesentlicher Annahmen, auf der das Management seine 
Cashflow-Prognosen aufgebaut hat, eine Beschreibung des Managementansatzes zur Bestimmung der zuge-
wiesenen Werte sowie mögliche Ereignisse und Umstände, die sich negativ auf die primären zahlungsmittel-
generierenden Einheiten des Konzerns auswirken könnten. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  271  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Kosteneinsparungen durch das  - Die wesentlichen Annahmen basieren  - Unsicherheiten in Bezug auf das 
konzernweite Programm zur Erhöhung  auf einer Kombination aus internen und  aufsichtsrechtliche Umfeld und deren 
der Infrastruktureffizienz und zur  externen Studien (Beratungs-, Research- mögliche Auswirkungen zum jetzigen 
Komplexitätsreduktion  unternehmen)  Zeitpunkt noch nicht vorhersehbar 
- Erfolgreiche Integration der  - Managementschätzungen zu der  - Unvorhergesehene Entwicklung im 
Investmentbank  Integration von CIB und dem Kosten- gesamtwirtschaftlichen Umfeld und 
- Stabile, möglicherweise steigende  senkungsprogramm beruhen auch auf  einhergehender Rückgang der 
Handelsvolumina und Margen  den bislang bei verschiedenen Initiativen  Marktaktivitäten 
Corporate Banking & 
- Fokus auf das kundenbezogene  erzielten Fortschritten  - Fluktuation und Verlust von Mitarbeitern 
Securities 
Geschäft und Nutzung der führenden  in Schlüsselpositionen in bestimmten 
Marktposition, gemessen am  Sektoren sowie Wiederaufleben des 
Kundenvolumen  Wettbewerbs 
- Erhöhte Konzentration auf das  - Kosteneinsparungen werden nicht im 
Anleihegeschäft in Schwellenländern,  geplanten Umfang erzielt 
Rohstoffe und den elektronischen Handel 
- Provisionsaufkommen in Corporate 
Finance erholt sich weiter 
- Kosteneinsparungen durch das  - Die wesentlichen Annahmen basieren auf  - Unerwartet schwache Erholung der 
konzernweite Programm zur Erhöhung  einer Kombination aus internen und  Weltwirtschaft und Auswirkungen auf die 
der Infrastruktureffizienz und zur  externen Quellen  Handelsvolumina, Zinssätze und Wechsel-
Komplexitätsreduktion  - Makroökonomische Trends werden durch  kurse 
- Nutzung von Synergien aus der  Studien belegt, während interne Wachs- - Verzögerte Umsetzung von Effizienz-
Integration von CIB  tumspläne und Auswirkungen von  maßnahmen 
- Stabiles gesamtwirtschaftliches Umfeld  Effizienzinitiativen auf Management- - Unsicherheiten in Bezug auf das 
- Zinsniveau  annahmen/übergeordneten Geschäfts- aufsichtsrechtliche Umfeld und deren 
- Erholung der Volumina im internationalen  szenarien beruhen   mögliche Auswirkungen zum jetzigen 
Global Transaction 
Handel, im grenzüberschreitenden  Zeitpunkt noch nicht vorhersehbar 
Banking 
Zahlungsverkehr und bei Kapital-  
maßnahmen 
- Vertiefung der Geschäftsbeziehungen mit 
Complex Corporates und institutionellen 
Kunden in bestehenden Regionen sowie 
verstärktes Wachstum in Asien 
- Erfolgreiche Integration von Teilen des 
niederländischen Firmenkundengeschäfts 
der ABN AMRO 
- Kosteneinsparungen durch das  - Die Wachstumsannahmen für die  - Erneuter Anstieg der Marktvolatilität 
konzernweite Programm zur Erhöhung  Aktienmärkte basieren auf internen  - Anhaltende Flucht der Anleger in liquide 
der Infrastruktureffizienz und zur  Studien von DB Research  Mittel oder einfachere Produkte mit 
Komplexitätsreduktion sowie die  - Sonstige Annahmen zu Geschäfts- niedrigeren Provisionserträgen 
umstrukturierte AM-Plattform   wachstum und Effizienz beruhen auf  - Kosteneinsparungen werden nicht im 
- Das Bestreben der Marktteilnehmer, die  Einschätzungen der Geschäftsbereichs- geplanten Umfang erzielt 
Verluste der vergangenen Jahre wett- leitung, welche von interner, unab-
zumachen, stimuliert das Interesse an  hängiger Funktion validiert wurden  
alternativen Anlagen  - Annahmen für die Reduzierung der 
- Zunehmende Allokation in alternative  Plattformkosten basieren auf Wett-
Anlagen  bewerbs- und PCAM-Trendanalysen  
Asset Management  - Anhaltende Erholung an den Aktien- und 
Immobilienmärkten 
- Kontinuierlicher Vermögenszuwachs in 
Schwellenländern und bei Sovereign 
Wealth Funds 
- Anhaltender Trend zur privaten 
Altersvorsorge und Vorteile durch 
Produktinnovationen 
- Outsourcing der Vermögensverwaltung 
durch Versicherungsgesellschaften 
- Gestiegenes Interesse an Investitionen in 
den Klimaschutz 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  272  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Unsicherheiten, die mit den wesentlichen Annahmen 
Primäre zahlungsmittel- Managementansatz zur Bestimmung der  einhergehen, sowie mögliche Ereignisse und Um-
generierende Einheit  Beschreibung der wesentlichen Annahmen  zugewiesenen Werte  stände, die negative Auswirkungen haben könnten 
- Kosteneinsparungen durch das konzern- - Annahmen zur Komplexitätsreduktion  - Ungünstige Fiskalpolitik für Offshore-
weite Programm zur Erhöhung der Infra- basieren auf internen Annahmen  Banking  
struktureffizienz und zur Komplexitäts- - Makroökonomische und Marktannahmen  - Unsicherheiten in der Euro- und USD-
reduktion  (zum Beispiel anlageklassespezifische  Zone und instabile Wechselkursum-
- Das Bestreben der Marktteilnehmer, die  Annahmen) basieren auf DB Research- gebung 
Verluste der vergangenen Jahre wett- Prognosen  - Volatilität in Schwellenländern 
zumachen, stimuliert das Interesse an  - Marktübergreifende Wachstums-  
alternativen Anlagen  potenziale basieren auf externen Quellen 
- Anhaltende Erholung an den Aktien- und  (Strategieberatungen) und historischer 
Immobilienmärkten  Performance  
- Vermögenswachstum in entwickelten  - Sal. Oppenheim-Ziele basieren auf 
Volkswirtschaften und in Schwellen- separater Integrationsanalyse und 
ländern   -strategie  
Private Wealth 
- Marktanteil steigt in einem fragmentierten, 
Management 
wettbewerbsintensiven Umfeld 
- Akquise von Vermögen und Allokations-
verlagerungen 
- Vorteile aus der Führungsposition im 
Heimatmarkt 
- Positive Resultate aus der Integration 
von Sal. Oppenheim 
- Organisches Wachstum in der Region 
Asien/Pazifik durch Neueinstellungen und 
intensivere Zusammenarbeit mit CIB 
- Komplexitätsabbau und Effizienz-
verbesserungen durch Implementierung 
einer globalen PWM-Plattform 
- Kosteneinsparungen durch das konzern- - Allen Annahmen zur zukünftigen  - Starker Rückgang des Wirtschafts-
weite Programm zur Erhöhung der  Entwicklung von PBC liegen  wachstums 
Infrastruktureffizienz und zur  entsprechende Projekte und Initiativen  - Anhaltend niedrige Zinssätze 
Komplexitätsreduktion  zugrunde  - Risiko, dass Synergien im Zusammen-
- Führende Stellung auf dem Heimatmarkt  - Alle Initiativen wurden vom Management  hang mit der Postbank nicht oder später 
Deutschland, starke Positionierung in  entwickelt sowie durch interne und  als prognostiziert realisiert werden 
anderen europäischen Märkten und  externe Daten validiert  - Kosten zur Erreichung der Synergien 
Wachstumschancen in Schlüsselländern  höher als erwartet 
Asiens  
Private & Business  - Generierung von Ertrags- und Kosten-
Clients  synergien zwischen Deutscher Bank und 
Postbank 
- Erhöhung des Marktanteils in Deutschland 
durch Kundenakquisitionen und 
Volumensteigerungen über die starke 
Angebotspalette im Beratungsgeschäft 
- Nutzung der Vorteile aus der Erweiterung 
des Filialnetzes in Indien und der 
Erhöhung der Beteiligung an der Hua Xia 
   Bank in China     
 
Die in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 zur Ermittlung des Nutzungswerts der primären zahlungsmittel-
generierenden Einheiten angewandten Diskontierungszinssätze vor Steuern sind wie folgt. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  273  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Primäre zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
   Diskontierungszinssatz (vor Steuern) 
   2010  2009 
Corporate & Investment Bank       
Corporate Banking & Securities  13,9 %  N/A1 
Global Transaction Banking  11,7 %  12,5 % 
Private Clients and Asset Management       
Asset Management  12,5 %  13,5 % 
Private Wealth Management  12,2 %  13,2 % 
Private & Business Clients    13,1 %   13,1 %  
N/A – nicht anwendbar 
1 Die jeweiligen Diskontierungszinssätze im Jahr 2009 betrugen 14,7 % für Global Markets und 14,5 % für Corporate Finance. 
Sensitivitäten: Bei der Validierung der für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ermittelten Nutzungswerte 
werden die wesentlichen Werttreiber jeder zahlungsmittelgenerierenden Einheit jährlich überprüft. Zusätzlich 
werden die für das DCF-Modell herangezogenen wesentlichen Annahmen, wie beispielsweise Diskontierungs-
zinssatz und Ergebnisprognosen, einer Sensitivitätsprüfung unterzogen, um die Belastbarkeit der Nutzungs-
werte zu testen. Die erzielbaren Beträge aller primären zahlungsmittelgenerierenden Einheiten lagen deutlich 
über ihren jeweiligen Bilanzwerten. Vor diesem Hintergrund ist das Management der Auffassung, dass realis-
tische Änderungen der wesentlichen Annahmen für die Ermittlung des erzielbaren Betrags der primären zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten des Konzerns nicht zu einer Wertminderung führen würden.  
Globale Risiken für die Bankenbranche wie zum Beispiel eine unerwartet schwache Erholung der Weltwirt-
schaft, ein möglicher Ausfall eines staatlichen Schuldners und eine übermäßig kostenintensive und international 
zersplitterte neue Regulierung könnten die erwarteten künftigen Ergebnisse in einigen zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten des Konzerns jedoch negativ beeinflussen. Dies könnte in der Zukunft zu einer Wertminde-
rung des Goodwill führen. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden in erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
unterteilt. Während erworbene immaterielle Vermögenswerte weiter in nicht abzuschreibende und abzuschrei-
bende sonstige immaterielle Vermögenswerte aufgeteilt werden, umfassen die selbst erstellten immateriellen 
Vermögenswerte ausschließlich intern entwickelte Software. 
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten nach Anlage-
klassen in den Geschäftsjahren 2010 und 2009. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  274  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
   Erworbene immaterielle Vermögenswerte  Selbst  Sonstige  
erstellte  immaterielle  
immaterielle  Vermögens- 
Vermögens- werte 
   Nicht abzuschreibende  Abzuschreibende  werte  insgesamt 
Rechte aus  Nicht abzu- Abzu-
Vermögens- schreibende  schreibende 
verwaltungs- erworbene  Kunden- Wert des  Vertrags-  erworbene 
verträgen im  immaterielle  bezogene  erworbenen  basierte  immaterielle 
Publikums- Vermögens- immaterielle  Versiche- immaterielle  Software  Vermögens-
fonds- werte  Vermögens- rungs- Vermögens- und  werte  
in Mio €  geschäft  Sonstige  insgesamt  werte  geschäfts  werte  Sonstige  insgesamt  Software    
Anschaffungs-/Herstellungskosten:                               
Bestand zum 1. Januar 2009  817  17  834  563  654  708  495  2.420  411  3.665 
Zugänge  –  –  –  37  12  15  35  99  128  227 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises  –  –  –  –  –  –  – 1  – 1  –  – 1 
Abgänge  –  –  –  –  –  28  3  31  14  45 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte  –  – 11  – 11  –  –  –  –  –  –  – 11 
Umklassifizierung  –  –  –  –  14  –  21  35  – 22  13 
Wechselkursveränderungen  – 9  3  – 6  9  63  – 5  4  71  4  69 
Bestand zum 31. Dezember 2009  808  9  817  609  743  690  551  2.593  507  3.917 
Zugänge  –  2  2  29  11  13  68  121  316  439 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises  –  413  413  1.055  –  14  251  1.320  163  1.896 
Abgänge  –  10  10  –  –  6  16  22  52  84 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte  –  3  3  – 27  –  –  – 30  – 57  – 7  – 61 
Umklassifizierung  –  –  –  – 10  –  –  3  – 7  – 2  – 9 
Wechselkursveränderungen  62  1  63  33  26  52  30  141  30  234 
Bestand zum 31. Dezember 2010  870  418  1.288  1.689  780  763  857  4.089  955  6.332 
Kumulierte Abschreibungen und 
Wertminderungen:                               
Bestand zum 1. Januar 2009  380  –  380  221  40  100  251  612  329  1.321 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr  –  –  –  61  29  40  31  161  13  1741 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises  –  –  –  –  –  –  – 1  – 1  –  – 1 
Abgänge  –  –  –  –  –  27  2  29  14  43 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte  –  – 2  – 2  –  –  –  –  –  –  – 2 
Wertminderungen  –  1  1  –  –  4  –  4  –  52 
Wertaufholungen  287  –  287  4  –  –  –  4  –  2913 
Umklassifizierung  –  –  –  –  –  –  – 1  – 1  –  – 1 
Wechselkursveränderungen  – 4  1  – 3  1  4  – 3  4  6  3  6 
Bestand zum 31. Dezember 2009  89  –  89  279  73  114  282  748  331  1.168 
Abschreibungen für das 
Geschäftsjahr  –  –  –  80  28  41  77  226  36  2624 
Veränderung des 
Konsolidierungskreises  –  –  –  –  –  –  36  36  –  36 
Abgänge  –  –  –  – 1  –  5  13  17  49  66 
Umklassifizierungen aus/in (–) zum 
Verkauf bestimmte Vermögenswerte  –  –  –  – 2  –  –  – 2  – 4  – 1  – 5 
Wertminderungen  –  –  –  29  –  –  12  41  –  415 
Wertaufholungen  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Umklassifizierung  –  –  –  – 1  –  –  3  2  2  4 
Wechselkursveränderungen  7  1  8  15  3  7  11  36  15  59 
Bestand zum 31. Dezember 2010  96  1  97  401  104  157  406  1.068  334  1.499 
Bilanzwert:                               
Zum 31. Dezember 2009  719  9  728  330  670  576  269  1.845  176  2.749 
Zum 31. Dezember 2010    774   417   1.191   1.288   676   606   451   3.021   621   4.833  
1 Davon waren 162 Mio € in Sachaufwand und sonstiger Aufwand und 12 Mio € in Provisionsüberschuss enthalten. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
2 Davon wurden 5 Mio € als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. 
3 291 Mio € wurden als Umkehrung einer Wertminderung aus dem Vorjahr erfasst und werden unter Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. 
4 Davon wurden 249 Mio € in Sachaufwand und sonstiger Aufwand und 12 Mio € in Provisionsüberschuss erfasst. Letzterer Betrag bezog sich auf die Abschreibung von Ansprüchen aus der 
Verwaltung von Hypothekendarlehen. 
5 Davon wurden 29 Mio € als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  275  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte 
Nach den Akquisitionen der Postbank, Sal. Oppenheims (einschließlich der BHF-BANK, ohne BAS) und des 
Firmenkundengeschäfts der ABN AMRO in den Niederlanden im Jahresverlauf 2010 ergaben die Kaufpreis-
allokationen für diese Transaktionen abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte von rund 1,3 Mrd €, die 
in der Konzernbilanz aktiviert wurden. Diese Summe enthielt vorwiegend kundenbezogene immaterielle Vermö-
genswerte von rund 1,1 Mrd € (davon entfielen auf die Postbank 836 Mio €, auf ABN AMRO 168 Mio € und auf 
Sal. Oppenheim 66 Mio €) und erworbene Software von rund 214 Mio € (davon Postbank 142 Mio € und Sal. 
Oppenheim 72 Mio €). Ferner resultierte aus diesen Akquisitionen die Aktivierung von 163 Mio € für selbst er-
stellte Software in der Konzernbilanz. Von diesem Betrag entfielen 156 Mio € auf die Postbank.  
Darüber hinaus erfasste der Konzern Zugänge zu abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerten von 
121 Mio €. Diese beinhalteten hauptsächlich aktivierte Aufwendungen für erworbene Software in Höhe von 
68 Mio €, kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € und aktivierte Abschlusskosten 
für das Versicherungsgeschäft in Höhe von 11 Mio € im Zusammenhang mit den inkrementellen Kosten des 
Erwerbs von Investmentverträgen. Diese Abschlusskosten stellen an Vertriebs- und Geschäftspartner des 
Versicherungsgeschäfts des Konzerns zu zahlende Provisionen dar (siehe auch Note 39 „Versicherungs- und 
Investmentverträge“). Da der Konzern seine Tochtergesellschaft BHF-BANK als zum Verkauf bestimmte Ver-
äußerungsgruppe klassifizierte, wurden die entsprechenden Bilanzwerte für abzuschreibende immaterielle 
Vermögenswerte in Höhe von 55 Mio € in die Sonstigen Aktiva umgegliedert.  
Im Geschäftsjahr 2010 ergaben sich Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 41 Mio €. 
Diese beinhalteten eine Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 29 Mio € im Zusam-
menhang mit dem Kundenportfolio eines erworbenen inländischen Wertpapierverwahrungsgeschäfts, die im 
Unternehmensbereich GTB erfasst wurde, sowie einen Verlust von 12 Mio €, der als Abschreibung auf erwor-
bene Software dem Unternehmensbereich AWM zugeordnet wurde. 
Im Geschäftsjahr 2009 beliefen sich die Zugänge und Umklassifizierungen zu abzuschreibenden immateriellen 
Vermögenswerten auf insgesamt 134 Mio €. Diese beinhalteten hauptsächlich erworbene Software in Höhe 
von 35 Mio €, aktivierte Abschlusskosten in Höhe von 26 Mio € für das Versicherungsgeschäft im Zusammen-
hang mit inkrementellen Kosten des Erwerbs von Investmentverträgen, welche an Vertriebs- und Geschäfts-
partner des Versicherungsgeschäfts des Konzerns zu zahlende Provisionen darstellen, sowie die Erfassung 
von Kundenbeziehungen aus dem Erwerb des globalen Agency-Securities-Lending-Geschäfts der Dresdner 
Bank in Höhe von 21 Mio € (siehe auch Note 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“).  
Im Geschäftsjahr 2009 enthielten die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung Wertminderungen in Höhe von 4 Mio € auf vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte 
sowie Wertaufholungen von 4 Mio € auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte, die zuvor im vierten 
Quartal 2008 abgeschrieben worden waren. Die Wertminderungen wurden in CB&S, die Wertaufholungen in 
AWM erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2008 wurden Wertminderungen auf kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte sowie 
vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte (Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen) von 
6 Mio € beziehungsweise 1 Mio € verzeichnet und als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte be-
ziehungsweise im Provisionsüberschuss in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Wertminderung auf 
kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte wurde in AWM und die Wertminderung auf vertragsbasierte 
immaterielle Vermögenswerte in CB&S erfasst. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  276  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in der Regel linear über ihre 
Nutzungsdauer abgeschrieben (mit Ausnahme des Werts des erworbenen Versicherungsgeschäfts, wie in 
Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ und in Note 39 „Versicherungs- und Investment-
verträge“ erläutert, und der Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen).  
Ansprüche aus der Verwaltung von Hypothekendarlehen werden proportional über den erwarteten Zeitraum,  
in dem die Erträge aus der Verwaltung anfallen, abgeschrieben. Die folgende Tabelle zeigt die Nutzungsdauer 
der sonstigen abzuschreibenden immateriellen Vermögenswerte nach Anlageklassen. 
Nutzungsdauer 
   in Jahren 
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte    
Software  bis zu 10 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte:    
Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte  bis zu 25 
Vertragsbasierte immaterielle Vermögenswerte  bis zu 40 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts  bis zu 30 
Sonstige    bis zu 20  
 
Nicht abzuschreibende immaterielle Vermögenswerte  
Innerhalb dieser Anlageklasse erfasst der Konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene imma-
terielle Vermögenswerte, bei welchen von einer unbegrenzten Nutzungsdauer ausgegangen werden kann. Im 
Einzelnen umfasst diese Anlageklasse Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft und 
bestimmte Markennamen. Aufgrund der Besonderheiten dieser immateriellen Vermögenswerte sind Markt-
preise in der Regel nicht verfügbar. Daher bewertet der Konzern solche Vermögenswerte anhand des Ertrags-
wertverfahrens („Income Approach“) auf Grundlage einer Discounted-Cashflow-Methode nach Steuern. 
Vermögensverwaltungsverträge im Publikumsfondsgeschäft: Dieser Vermögenswert mit einem Bilanzwert von 
774 Mio € bezieht sich auf das Publikumsfondsgeschäft des Konzerns in den USA und ist der zahlungsmittel-
generierenden Einheit Asset Management zugewiesen. Er umfasst Vermögensverwaltungsverträge im Publi-
kumsfondsgeschäft, die DWS Investments das ausschließliche Recht einräumen, eine Vielzahl von Investment-
fonds für einen bestimmten Zeitraum zu verwalten. Da eine Verlängerung dieser Verträge einfach ist, die dafür 
anfallenden Kosten minimal sind und die Verträge bereits häufig verlängert wurden, rechnet der Konzern in 
absehbarer Zukunft nicht mit einer Begrenzung der Vertragsdauer. Deshalb dürften die Rechte für die Verwal-
tung der zugrunde liegenden Vermögenswerte für einen unbegrenzten Zeitraum Cashflows generieren. Der 
immaterielle Vermögenswert wurde im Geschäftsjahr 2002 zum Zeitpunkt der Akquisition von Zurich Scudder 
Investments, Inc. für den Konzern von unabhängiger Seite zum Fair Value bewertet.  
Im Geschäftsjahr 2010 wurde keine Wertminderung erfasst, da der erzielbare Betrag des Vermögenswerts, der 
dem Fair Value abzüglich Verkaufskosten entspricht, den Bilanzwert überstieg. Der Fair Value wurde anhand 
der Residualwertmethode ermittelt. 
Im Geschäftsjahr 2009 wurde eine Wertaufholung in Höhe von 287 Mio € verzeichnet und in der Gewinn-und 
Verlust-Rechnung als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte erfasst. Eine entsprechende Wertmin-
derung war im vierten Quartal 2008 erfasst worden. Die Wertaufholung stand im Zusammenhang mit Vermö-
gensverwaltungsverträgen im Publikumsfondsgeschäft für bestimmte offene Fonds und wurde in AWM aus-
gewiesen. Sie resultierte aus einem höheren Fair Value infolge des Anstiegs sowohl der Marktwerte der 
Invested Assets als auch der laufenden und künftigen operativen Ergebnisse und Cashflows aus diesen Ver-
mögensverwaltungsverträgen. Der erzielbare Betrag des Vermögenswerts wurde auf der Grundlage des Fair 
Value abzüglich Verkaufskosten anhand der Residualwertmethode ermittelt.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  277  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    24 – Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte     
Im Geschäftsjahr 2008 wurde eine Wertminderung in Höhe von 304 Mio € verzeichnet und in der Gewinn-und 
Verlust-Rechnung als Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Die Wertminderung im 
Zusammenhang mit Vermögensverwaltungsverträgen im Publikumsfondsgeschäft wurde in AWM erfasst und 
resultierte aus einem niedrigeren Fair Value infolge von Rückgängen sowohl der Marktwerte der Invested Assets 
als auch der laufenden und künftigen operativen Ergebnisse und Cashflows aus diesen Vermögensverwaltungs-
verträgen. Die Wertminderung war auf bestimmte offene und geschlossene Fonds zurückzuführen. Die erziel-
baren Beträge der Vermögenswerte wurden auf der Grundlage des Fair Value abzüglich Verkaufskosten anhand 
der Residualwertmethode ermittelt. 
Markenname Postbank: Als Resultat der vorläufigen Kaufpreisallokation identifizierte und verbuchte der Kon-
zern im Dezember 2010 die Marke „Postbank“ (siehe Note 04 „Akquisitionen und Veräußerungen“) mit einem 
Wert von 382 Mio €. Der Vermögenswert ist der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Private & Business Clients 
zugewiesen. Da dieser Markenname für einen unbegrenzten Zeitraum Cashflows generieren dürfte, wurde er 
als nicht abzuschreibender immaterieller Vermögenswert klassifiziert. Die Marke wurde zum Fair Value, basie-
rend auf einer vorläufigen externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt, bewertet, die im entsprechenden Be-
wertungszeitraum finalisiert wird.  
Im Geschäftsjahr 2010 gab es keine Indikation, dass der Fair Value der Marke „Postbank“ von der ursprüng-
lichen Ermittlung des Fair Value abweicht. Die Ermittlung des Fair Value für die Marke fiel mit der regulären 
Werthaltigkeitsprüfung zeitlich zusammen, da die Konsolidierung der Postbank im Dezember 2010 stattfand. 
Der Fair Value der Marke wurde anhand der Methode der Lizenzpreisanalogie ermittelt. Da die Kaufpreisallo-
kation innerhalb der regulären Bewertungsperiode fertigzustellen ist, kann sich der Fair Value der Marke Post-
bank innerhalb der Zwölfmonatsperiode nach dem Erwerbszeitpunkt ändern.  
Markenname Sal. Oppenheim: Im Rahmen der im Zusammenhang mit dem Erwerb des Sal. Oppenheim  
Konzerns 2010 durchgeführten Kaufpreisallokation wurde die Marke „Sal. Oppenheim“ mit einem Wert von 
27 Mio € identifiziert. Der Vermögenswert ist der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Private Wealth Manage-
ment zugewiesen. Die Nutzungsdauer der Marke wird als unbegrenzt angesehen, weshalb keine planmäßigen 
Abschreibungen durchgeführt werden. Der immaterielle Vermögenswert wurde zum Fair Value basierend auf 
einer externen Bewertung zum Erwerbszeitpunkt bewertet.  
Im Geschäftsjahr 2010 gab es keine Indikation, dass der Fair Value der Marke von der ursprünglichen Ermittlung 
des Fair Value in der Kaufpreisallokation abweicht. Die Bewertung der Marke als immaterieller Vermögenswert 
wurde im Zusammenhang mit der entsprechenden Kaufpreisallokation für den Erwerb der Sal. Oppenheim 
durchgeführt. Der Fair Value der Marke Sal. Oppenheim wurde anhand der Methode der Lizenzpreisanalogie 
ermittelt.  
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  278  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    25 – Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte     
25 –  
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2010 
Zum Bilanzstichtag betrugen die zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte insgesamt 13.468 Mio €. Sie wur-
den unter den Sonstigen Aktiva ausgewiesen. Der Konzern hat die zum Verkauf bestimmten langfristigen Ver-
mögenswerte und Veräußerungsgruppen mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value, vermindert 
um Veräußerungskosten, bewertet. Finanzinstrumente wurden nach den Grundsätzen des IAS 39 bewertet. 
BHF-BANK 
Am 23. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank bekanntgegeben, dass sie sich mit der liechtensteinischen 
LGT Group über wesentliche Eckpunkte des Verkaufs der BHF-BANK AG („BHF-BANK“) geeinigt hat und in 
Bezug auf den geplanten Verkauf der BHF-BANK exklusive Verhandlungen mit der LGT Group führen wird. 
Die Verhandlungen zur Finalisierung der vertraglichen Details sollen im Laufe des ersten Quartals 2011 abge-
schlossen werden und der Konzern erwartet, dass die BHF-BANK innerhalb eines Jahres verkauft wird. Dem-
entsprechend klassifizierte der Konzern die BHF-BANK ab dem 31. Dezember 2010 als zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe. Die BHF-BANK wurde im Rahmen der Akquisition der Sal. Oppenheim Gruppe erworben 
und dem Unternehmensbereich Asset and Wealth Management (AWM) zugeordnet. Die Reklassifizierung in 
die Kategorie Zum Verkauf bestimmt hat zu einer Wertminderung in Höhe von 62 Mio € vor Steuern geführt, 
die in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns für das vierte Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen 
berücksichtigt wurde. Die Wertminderung führte zu einer Entlastung in Höhe von 16 Mio € bei den latenten 
Steuern. 
Nachfolgend sind die wesentlichen Komponenten der vom Konzern zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten der BHF-BANK zum 31. Dezember 2010 dargestellt.  
in Mio €  31.12.2010 
Barreserve und Einlagen bei Kreditinstituten,  
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und Wertpapierpensionsgeschäften  1.109 
Zum Fair Value bewertete Handelsaktiva, Derivate und finanzielle Vermögenswerte  3.653 
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  4.253 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  1.763 
Sonstige Aktiva  1.501 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva  12.280 
     
Einlagen, Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  7.534 
Zum Fair Value bewertete Handelspassiva (ohne Derivate), Derivate und finanzielle Verpflichtungen  2.650 
Sonstige Passiva  608 
Langfristige Verbindlichkeiten  981 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten  11.773 
   
 
Im Zusammenhang mit dem zur Veräußerung verfügbaren Portfolio der BHF-BANK wurden unrealisierte Ver-
luste von 27 Mio € direkt im Kumulierten sonstigen Ergebnis (accumulated other comprehensive income) aus-
gewiesen. Diese unrealisierten Verluste verbleiben bis zum Verkauf der Beteiligung an der BHF-BANK im 
Eigenkapital. Ab dem Verkaufszeitpunkt werden die Verluste nicht mehr im Eigenkapital, sondern in der Ge-
winn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  279  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    25 – Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte     
Andere zum Verkauf bestimmte langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
Mit dem Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an der Postbank am 3. Dezember 2010 erlangte die Deutsche 
Bank Kontrolle über die indische Postbank-Tochtergesellschaft Deutsche Postbank Home Finance Ltd. („DPHFL“), 
die dem Unternehmensbereich Private & Business Clients (PBC) zugeordnet ist. Wie die Postbank bereits am 
1. Dezember 2010 bekanntgab, beabsichtigt sie, mit einem von der Dewan Housing Finance Ltd. geführten 
Käuferkonsortium eine Vereinbarung über den Verkauf der DPHFL zu schließen. Die Transaktion wird voraus-
sichtlich im ersten Quartal 2011 abgeschlossen sein und unterliegt der Genehmigung durch die indische 
Aufsichtsbehörde, National Housing Bank.  
Mit dem Erwerb des Sal. Oppenheim Konzerns erwarb der Konzern mehrere Beteiligungen, die dem Unter-
nehmensbereich AWM zugeordnet sind und deren Verkauf innerhalb eines Jahres erwartet wird. Entsprechend 
hat der Konzern mehrere dem Unternehmensbereich AWM zugeordnete Private Equity Investments, die 
zuvor im Rahmen der Akquisition der Sal. Oppenheim Gruppe erworben wurden, zum 31. Dezember 2010 
zum Verkauf bestimmt.  
Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern eine dem Unternehmensbereich AWM zugeordnete Tochterge-
sellschaft zum Verkauf bestimmt. Die Transaktion wurde bereits durch die lokalen Behörden genehmigt und 
der Abschluss der Transaktion wird im ersten Quartal 2011 erwartet. Die Reklassifizierung in die Kategorie 
„Zum Verkauf bestimmt“ löste eine Umwidmung des entsprechenden Goodwill von 7 Mio € in die Kategorie 
„Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte“ zum 31. Dezember 2010 aus.  
Zum 31. Dezember 2010 hat der Konzern ebenfalls eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen, die 
dem Unternehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB&S) zugeordnet war, zum Verkauf bestimmt. 
Die ursprüngliche Reklassifizierung der Beteiligung am 30. September 2010 führte zu einer Wertminderung 
von 72 Mio € im dritten Quartal 2010, die unter dem Ergebnis aus nach der Equitymethode bilanzierten Beteili-
gungen ausgewiesen wurde. Im vierten Quartal 2010 haben die anderen Minderheitsaktionäre dem Verkauf 
ihrer Anteile zugestimmt. Die Deutsche Bank könnte gemäß den Bedingungen des Gesellschaftervertrags 
gezwungen sein, ihren Anteil zum gleichen Preis zu verkaufen. Dementsprechend wurde die Beteiligung zum 
Fair Value, vermindert um Veräußerungskosten, abgeschrieben, was zu zusätzlichen Belastungen von 40 Mio € 
führte, die im vierten Quartal 2010 unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen wurden. Der Verkauf des Un-
ternehmens, einschließlich des Anteils der Deutschen Bank, wurde am 11. Januar 2011 abgeschlossen.  
Zum 31. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank ebenfalls eine Tochtergesellschaft als zum Verkauf bestimmte 
Veräußerungsgruppe klassifiziert und die entsprechenden Bilanzpositionen unter den Sonstigen Aktiva und 
Sonstigen Passiva ausgewiesen. Die Veräußerungsgruppe ist dem Unternehmensbereich CB&S zugeordnet 
und beinhaltet hauptsächlich eine als Finanzinvestition gehaltene deutsche Immobilie. Der Verkauf der Tochter-
gesellschaft wird innerhalb eines Jahres erwartet.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  280  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    25 – Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte     
Nachfolgende Tabelle fasst die wesentlichen Komponenten der sonstigen vom Konzern zum Verkauf be-
stimmten langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen zum 31. Dezember 2010 sowie zum  
31. Dezember 2009 zusammen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Barreserve, Forderungen an Kreditinstitute, verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  15  16 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  235  – 
Anteile an assoziierten Unternehmen  –  18 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  867  – 
Sachanlagen  45  21 
Sonstige Aktiva  25  51 
Summe der zum Verkauf bestimmten Aktiva  1.188  106 
        
Langfristige Verbindlichkeiten  815  21 
Sonstige Passiva  10  2 
Summe der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten  825  23 
     
 
Unrealisierte Gewinne von 16 Mio € im Zusammenhang mit den sonstigen zum Verkauf bestimmten, lang-
fristigen Vermögenswerten und Veräußerungsgruppen wurden direkt im Kumulierten sonstigen Ergebnis 
(accumulated other comprehensive income) ausgewiesen. Diese unrealisierten Gewinne verbleiben bis zum 
Verkauf der Beteiligungen im Eigenkapital. Ab dem Verkaufszeitpunkt werden die Gewinne nicht mehr im  
Eigenkapital sondern in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Veräußerungen in 2010 
Im August 2010 verkaufte der Konzern seine Tochtergesellschaft BHF Asset Servicing GmbH, die AWM zuge-
ordnet und zum Verkauf bestimmt war. Der Kauf dieser Tochtergesellschaft wurde als separate Transaktion 
neben dem Erwerb der Sal. Oppenheim Gruppe im ersten Quartal 2010 behandelt. Im Geschäftsjahr 2010 
wurde eine Wertminderung von 4 Mio € vorgenommen und unter den Sonstigen Erträgen ausgewiesen. 
Im vierten Quartal 2010 verkaufte der Konzern mehrere zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte, die dem 
Unternehmensbereich AWM zugeordnet waren. Diese Beteiligungen wurden zuvor im Rahmen der Akquisition 
der Sal. Oppenheim Gruppe erworben.  
Eine weitere Wertminderung von 2 Mio €, die im zweiten Quartal 2010 in CB&S ausgewiesen wurde, bezog 
sich auf eine im Juni 2010 verkaufte Veräußerungsgruppe. 
Umwidmungen in 2010 
Im dritten Quartal 2010 hat der Konzern mehrere Veräußerungsgruppen, assoziierte Unternehmen sowie einen 
Kredit in CB&S nicht mehr als zum Verkauf bestimmt bilanziert. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten ist 
der Zeitpunkt des Verkaufs dieser Beteiligungen nicht vorhersehbar. Diese Umwidmungen führten zu keiner 
zusätzlichen Wertminderung. Im zweiten Quartal 2010 wurde eine Wertminderung von 3 Mio € vorgenommen 
und unter den Sonstigen Erträgen in CB&S ausgewiesen.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  281  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    25 – Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte     
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2009 
Zum 31. Dezember 2009 hatte der Konzern mehrere Veräußerungsgruppen (bestehend aus 19 Tochtergesell-
schaften), drei Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, einen Kredit sowie Immobilienvermögen im Unter-
nehmensbereich Corporate Banking & Securities (CB&S) zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die be-
treffenden Aktiva und Passiva unter Sonstige Aktiva beziehungsweise Sonstige Passiva ausgewiesen und mit 
dem niedrigeren Wert aus Buchwert oder Fair Value, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. Dies führte 
zu einer Wertminderung von 10 Mio € aus der Bewertung der Veräußerungsgruppen, die unter den Sonstigen 
Erträgen in CB&S ausgewiesen wurde. Die Veräußerungsgruppen, die Beteiligungen an den drei assoziierten 
Unternehmen sowie der Kredit waren Bestandteil einer Reihe von Projekten zur Entwicklung erneuerbarer 
Energien. Das Immobilienvermögen umfasste Gewerbe- und Wohnimmobilien aus Rettungserwerben in Nord-
amerika. Im Jahr 2010 wurden diese Vermögenswerte nicht mehr als zum Verkauf bestimmt bilanziert, da 
aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten der Zeitpunkt des Verkaufs nicht mehr vorhersehbar war.  
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte zum 31. Dezember 2008 
Zum 31. Dezember 2008 hatte der Konzern Immobilienvermögen zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die 
betreffenden Aktiva unter Sonstige Aktiva ausgewiesen und mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert oder Fair 
Value, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. Dies führte zu keiner Wertminderung in 2008. Das Im-
mobilienvermögen umfasste Gewerbe- und Wohnimmobilien aus Rettungserwerben in Deutschland und Nord-
amerika in CB&S. Die Immobilien in Deutschland sowie der größte Teil der Immobilien in Nordamerika wurden 
2009 verkauft. 
Zum 31. Dezember 2007 hatte der Konzern drei Veräußerungsgruppen (zwei Tochtergesellschaften und einen 
konsolidierten Fonds) sowie mehrere langfristige Vermögenswerte zum Verkauf bestimmt. Der Konzern hat die 
betreffenden Aktiva und Passiva unter Sonstige Aktiva und Sonstige Passiva ausgewiesen und mit dem niedrige-
ren Wert aus Buchwert oder Fair Value, vermindert um Veräußerungskosten, bewertet. Im Geschäftsjahr 2007 
führte dies zu einer Wertminderung von 2 Mio €, die im Vorsteuerergebnis des Konzernbereichs Corporate 
Investments (CI) ausgewiesen wurde. 
Zwei der drei Veräußerungsgruppen waren AWM zugeordnet. Dabei handelte es sich zum einen um eine italie-
nische Lebensversicherungsgesellschaft, für die im Dezember 2007 ein Verkaufsvertrag unterzeichnet und die 
im ersten Halbjahr 2008 verkauft wurde. Die zweite Veräußerungsgruppe bezog sich auf einen Immobilienfonds 
in Nordamerika, der zum 31. Dezember 2008 nicht mehr als zum Verkauf bestimmt klassifiziert war. Die Auf-
wendungen, die während der Klassifizierung als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte nicht anzusetzen 
waren, wurden zum Termin der Reklassifizierung in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Dies 
führte zu einem Anstieg des Sonstigen Aufwands um 13 Mio € in AWM in 2008. Der Betrag beinhaltete einen 
Aufwand von 3 Mio €, der auf das Geschäftsjahr 2007 entfiel. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten ist 
der Zeitpunkt des Verkaufs nicht vorhersehbar. Die dritte Veräußerungsgruppe – eine Tochtergesellschaft in CI – 
war bereits zum 31. Dezember 2006 zum Verkauf bestimmt worden. Da 2007 Umstände eintraten, die vorher für 
unwahrscheinlich erachtet worden waren, wurde die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2007 nicht verkauft. 2008 
hat der Konzern seinen Veräußerungsplan geändert, da der beabsichtigte Verkauf aufgrund einer geänderten 
Interessenlage des potenziellen Käufers nicht erfolgte. Aufgrund des schwachen Marktumfelds bestehen derzeit 
keine Verkaufsaktivitäten bezüglich dieser Tochtergesellschaft. Die Reklassifizierung hatte keinen Einfluss auf 
die Erträge und Aufwendungen des Konzerns. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  282  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    26 – Sonstige Aktiva und Passiva     
Die zum 31. Dezember 2007 zum Verkauf bestimmten langfristigen Vermögenswerte umfassten zwei in Nord-
amerika gehaltene Alternative Investments in AWM, mehrere Bürogebäude in CI und PBC sowie Grundbesitz 
aus Rettungserwerben in Nordamerika in CB&S. Während die Bürogebäude in CI und PBC sowie der größte 
Teil des Grundbesitzes in CB&S 2008 verkauft wurden, wurde die Anteilseignerstruktur der beiden Alternativen 
Investments Maher Terminals LLC und Maher Terminals of Canada Corp. geändert. Dies führte zur Erstkonsoli-
dierung der Investments durch den Konzern zum 30. Juni 2008. Aufgrund der aktuellen Marktgegebenheiten 
ist der Zeitpunkt des Verkaufs dieser Beteiligungen nicht vorhersehbar. Aus diesem Grund wurden diese Aktiva 
und Passiva zum Ende des dritten Quartals 2008 nicht mehr als zum Verkauf bestimmt klassifiziert. Die Erträge 
und Aufwendungen, die während der Klassifizierung als zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte nicht anzu-
setzen waren, wurden zum Termin der Reklassifizierung in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Daraus resultierte ein Rückgang der Sonstigen Erträge um 62 Mio € und ein Anstieg der Sonstigen Aufwen-
dungen um 38 Mio € in AWM in 2008. Diese Beträge beinhalten eine Belastung der Erträge von 20 Mio € sowie 
Aufwendungen von 21 Mio €, die das Geschäftsjahr 2007 betrafen. 
26 –  
Sonstige Aktiva und Passiva 
Die folgenden Tabellen zeigen die Zusammensetzung der sonstigen Aktiva und Passiva. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Sonstige Aktiva:       
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung       
Forderungen aus Bar- und Ausgleichszahlungen  46.132  43.890 
Forderungen aus Prime-Brokerage-Geschäften  11.324  6.837 
Forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften  4.834  9.229 
Forderungen aus Wertpapierkassageschäften  41.133  33.496 
Forderungen aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt  103.423  93.452 
Forderungen aus Zinsabgrenzungen  3.941  3.426 
Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte  13.468  106 
Sonstige  28.397  24.554 
Sonstige Aktiva insgesamt  149.229  121.538 
     
 
Zum 31. Dezember 2009 beinhaltete die Position „Sonstige“ in der oben aufgeführten Tabelle die als Finanz-
investition gehaltene Immobilie The Cosmopolitan of Las Vegas mit einem Buchwert in Höhe von 946 Mio €. 
(bezüglich der Bewertungsmethode für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien wird auf die Note 01  
„Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ verwiesen). Zum Zeitpunkt der Aufnahme der Geschäftstätigkeit 
im Dezember 2010 wurde dieses Investment in Sachanlagen umklassifiziert. 
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Vermögenswerte wird auf Note 25 „Zum Verkauf 
bestimmte Vermögenswerte“ verwiesen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  283  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    27 – Einlagen     
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Sonstige Passiva:       
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung       
Verbindlichkeiten aus Bar- und Ausgleichszahlungen  42.596  40.448 
Verbindlichkeiten aus Prime-Brokerage-Geschäften  27.772  31.427 
Verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten Wertpapierkassageschäften  3.137  5.708 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierkassageschäften  42.641  33.214 
Verbindlichkeiten aus Handelsgeschäften und Wertpapierabwicklung insgesamt  116.146  110.797 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzungen  3.956  3.713 
Zum Verkauf bestimmte Verbindlichkeiten  12.598  23 
Sonstige  49.127  39.748 
Sonstige Passiva insgesamt  181.827  154.281 
     
 
Für weitere Einzelheiten bezüglich der zum Verkauf bestimmten Verbindlichkeiten verweisen wir auf Note 25 
„Zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte“. 
27 –  
Einlagen 
Die Einlagen setzen sich wie folgt zusammen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Unverzinsliche Sichteinlagen  89.068  51.731 
Verzinsliche Einlagen       
Sichteinlagen  120.154  117.955 
Termineinlagen  183.861  108.730 
Spareinlagen  140.901  65.804 
Verzinsliche Einlagen insgesamt  444.916  292.489 
Summe der Einlagen  533.984  344.220 
     
 
Der Anstieg der Einlagen ist im Wesentlichen auf die Erstkonsolidierung der Postbank zurückzuführen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  284  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    28 – Rückstellungen     
28 –  
Rückstellungen 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Entwicklung der einzelnen Rückstellungsarten. 
Operationelle 
Risiken/Rechts-
in Mio €  streitigkeiten  Sonstige  Insgesamt1 
Bestand zum 1. Januar 2009  762  446  1.208 
Veränderung des Konsolidierungskreises  2  4  6 
Zuführungen zu Rückstellungen  338  152  490 
Verwendungen von Rückstellungen  – 164  – 155  – 319 
Auflösungen von Rückstellungen  – 183  – 115  – 298 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des Diskontierungssatzes  3  9  12 
Sonstige  –  –  – 
Bestand zum 31. Dezember 2009  758  341  1.099 
Veränderung des Konsolidierungskreises  44  1.1482  1.192 
Zuführungen zu Rückstellungen  318  225  543 
Verwendungen von Rückstellungen  – 511  – 141  – 652 
Auflösungen von Rückstellungen  – 130  – 102  – 232 
Effekte aus Wechselkursveränderungen/Änderung des Diskontierungssatzes  44  15  59 
Sonstige3  – 7  – 17  – 24 
Bestand zum 31. Dezember 2010  516  1.469  1.985 
       
1 Für die übrigen in der Bilanz ausgewiesenen Rückstellungen wird auf Note 19 „Risikovorsorge im Kreditgeschäft“ verwiesen, in der die Rückstellungen für 
außerbilanzielle Verpflichtungen im Kreditgeschäft offengelegt werden. 
2 Der Anstieg ist hauptsächlich auf die Konsolidierung der Deutsche Postbank AG zurückzuführen. Darin sind Rückstellungen im Bauspargeschäft in Höhe von 
€ 842 Mio € enthalten. 
3 Enthält hauptsächlich Umklassifizierungen in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte. 
Rückstellungen für operationelle Risiken und Rechtsrisiken 
Der Konzern definiert das operationelle Risiko als den potenziellen Eintritt von Verlusten im Zusammenhang 
mit Mitarbeitern, Technologie, Projekten, Vermögenswerten sowie den Beziehungen zu Kunden, anderen Dritten 
oder Aufsichtsbehörden, die unter anderem durch unvorhersehbare Ereignisse, Geschäftsunterbrechungen, 
unangemessen definierte oder fehlgeschlagene Prozesse beziehungsweise einen Ausfall von Kontrollmechanis-
men und Systemen ausgelöst werden. 
Das rechtliche und regulatorische Umfeld, in dem sich die Gruppe bewegt, birgt erhebliche Prozessrisiken. Als 
Folge davon ist der Konzern in Deutschland und in einer Reihe von anderen Ländern, darunter den Vereinigten 
Staaten, in Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche Verfahren verwickelt, wie sie im normalen 
Geschäftsverlauf vorkommen. Der Konzern bildet für potenzielle Verluste aus ungewissen Verbindlichkeiten, 
einschließlich ungewisser Verbindlichkeiten bezüglich dieser Verfahren, Rückstellungen, wenn der Bestand 
einer Zahlungsverpflichtung wahrscheinlich ist und die Höhe der Zahlung zuverlässig abgeschätzt werden kann. 
Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, „Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets“, geforderte Angaben nicht gemacht, sofern der Konzern zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben 
das Ergebnis des jeweiligen Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können. 
Ungewisse Verbindlichkeiten in Bezug auf rechtliche Verfahren unterliegen zahlreichen Unwägbarkeiten; das 
Ergebnis der einzelnen Verfahren kann nicht mit Gewissheit vorhergesagt werden. Die Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit und die Bezifferung von ungewissen Verbindlichkeiten erfordern in großem Umfang Einschätzun-
gen, die endgültige Verbindlichkeit des Konzerns kann hiervon erheblich abweichen. Die bilanzierten Gesamt-
verbindlichkeiten des Konzerns bezüglich Gerichts-, Schiedsgerichts- und aufsichtsbehördlicher Verfahren 
werden auf Basis der Einzelfälle festgelegt und sind eine Einschätzung der wahrscheinlichen Verluste unter 
Berücksichtigung des Fortgangs der einzelnen Verfahren, der Erfahrungen des Konzerns und der Erfahrungen 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  285  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    28 – Rückstellungen     
Dritter in vergleichbaren Fällen, der Gutachten von Rechtsanwälten und anderer Faktoren. Obwohl die endgülti-
ge Erledigung dieser Fälle wesentliche Auswirkungen auf das Konzernergebnis für einen bestimmten Berichts-
zeitraum haben kann, ist der Konzern der Überzeugung, dass seine Finanzlage davon nicht wesentlich 
beeinflusst werden wird. Hinsichtlich jedes der nachstehend dargestellten Verfahren, von denen die Mehrzahl 
mehrere Streitgegenstände umfasst, sind nach Einschätzung des Konzerns die voraussichtlich jeweils mög-
lichen Verluste in Bezug auf jede Streitigkeit, welche die Rückstellungen übersteigen, entweder nicht wesent-
lich oder nicht schätzbar. 
Im Folgenden werden die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten des Konzerns gemäß den Anforderungen des 
IAS 37 beschrieben. 
Kirch. Im Mai 2002 erhob Dr. Leo Kirch aus behauptetem eigenem und abgetretenem Recht zweier ehemalig 
zur Kirch-Gruppe gehörender Unternehmen, der PrintBeteiligungs GmbH und der Konzernholdinggesellschaft 
TaurusHolding GmbH & Co. KG, Klage gegen Dr. Rolf-E. Breuer und die Deutsche Bank AG und machte gel-
tend, eine Äußerung von Dr. Breuer (seinerzeit Vorstandssprecher der Deutschen Bank AG), die dieser in 
einem Interview mit Bloomberg TV am 4. Februar 2002 zur Kirch-Gruppe gemacht hatte, sei rechtswidrig und 
habe Vermögensschäden verursacht.  
Am 24. Januar 2006 hat der Bundesgerichtshof („BGH“) dieser Schadensersatzfeststellungsklage, die nicht 
den Nachweis eines durch die Interviewäußerung verursachten Vermögensschadens voraussetzt, nur aus 
abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH stattgegeben. Die PrintBeteiligungs GmbH ist die einzige 
Gesellschaft der Kirch-Gruppe, die seinerzeit Kreditnehmerin der Deutschen Bank AG war. Ansprüche von 
Herrn Dr. Kirch persönlich und der TaurusHolding GmbH & Co. KG wurden abgewiesen. Im Mai 2007 erhob  
Dr. Kirch Zahlungsklage aus abgetretenem Recht der PrintBeteiligungs GmbH gegen die Deutsche Bank AG 
und Dr. Breuer. Zwischenzeitlich hat Herr Dr. Kirch die Grundlage seiner Schadensberechnung geändert und 
fordert nun circa 1,3 Mrd € zuzüglich Zinsen. Am 22. Februar 2011 hat das Landgericht München I die Klage in 
erster Instanz vollständig abgewiesen. Gegen die Entscheidung kann Dr. Kirch Berufung einlegen. In diesem Ver-
fahren hätte Dr. Kirch im Einzelnen nachweisen müssen, dass und in welcher Höhe der PrintBeteiligungs GmbH 
durch die Äußerung ein finanzieller Schaden entstanden ist.  
Am 31. Dezember 2005 erhob die KGL Pool GmbH Klage gegen die Deutsche Bank AG und Dr. Breuer. Die 
KGL Pool GmbH hat sich angebliche Ansprüche diverser Tochtergesellschaften der Kirch-Gruppe abtreten 
lassen. Die Klage zielt auf die Feststellung einer gesamtschuldnerischen Schadensersatzpflicht der Deutschen 
Bank AG und von Dr. Breuer wegen jenes Interviews und des Verhaltens der Deutschen Bank AG in Bezug auf 
verschiedene Unternehmen der Kirch-Gruppe. Im Dezember 2007 erweiterte die KGL Pool GmbH ihre Klage 
um einen Antrag auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von etwa 2,0 Mrd € nebst Zinsen als Entschädigung 
für behauptete Schäden, die zwei Unternehmen der ehemaligen Kirch-Gruppe angeblich aufgrund der Äußerung 
von Dr. Breuer erlitten hätten. Am 31. März 2009 hat das Landgericht München I die Klage in erster Instanz 
vollständig abgewiesen. Der Kläger hat gegen das Urteil Berufung eingelegt. Nach Meinung der Deutschen 
Bank besteht für solche Ansprüche mangels einer entsprechenden Vertragsbeziehung zu irgendeiner dieser 
Gesellschaften keine Grundlage. Im Übrigen sind weder die Kausalität für Grund und Höhe des geltend ge-
machten Schadens noch die wirksame Abtretung der behaupteten Ansprüche an die KGL Pool GmbH ausrei-
chend dargelegt worden. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  286  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    28 – Rückstellungen     
Asset-backed Securities. Die Deutsche Bank AG und einige ihrer Tochtergesellschaften (zusammen die 
„Deutsche Bank“) haben Vorladungen und Informationsanfragen von Aufsichtsbehörden und Regierungs-
behörden erhalten, die sich auf die Aktivitäten der Deutschen Bank bei der Gewährung, dem Erwerb, der Ver-
briefung, dem Verkauf von und dem Handel mit Asset-backed Securities (verzinslichen strukturierten Wert-
papieren, die mit Forderungsrechten besichert sind), Asset-backed Commercial Paper und Kreditderivaten, 
einschließlich, unter anderem, Residential Mortgage-backed Securities (verzinslicher strukturierter Wertpapiere, 
die mit Grundpfandrechten auf Wohnimmobilien besichert sind), Collateralized Debt Obligations und Credit 
Default Swaps, beziehen. Die Deutsche Bank kooperiert in Bezug auf diese Vorladungen und Informations-
anfragen in vollem Umfang mit den Behörden. Ferner ist die Deutsche Bank hinsichtlich des Geschäfts mit 
Residential Mortgage-backed Securities Beklagte in diversen zivilrechtlichen Verfahren (darunter als Sammel-
klagen bezeichnete Verfahren) sowohl nach Bundesrecht als auch dem Recht einzelner Bundesstaaten sowie 
allgemeiner Rechtsgrundsätze (Common Law) in Einzelstaaten. Zu diesen Verfahren gehören (1) ein als Sammel-
klage bezeichnetes Verfahren bei dem California Superior Court in Los Angeles County, das sich auf die Rolle der 
Deutsche Bank-Tochtergesellschaft Deutsche Bank Securities Inc. (die „DBSI“) und anderer Finanzinstitute als 
Platzeure bestimmter von der Countrywide Financial Corporation („Countrywide“) oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen begebener Wertpapiere bezieht und zu dem es eine vom Gericht vorläufig genehmigte Vergleichs-
vereinbarung gibt, sowie ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United States District Court for 
the Central District of California, das sich auf die Rolle der Deutsche Bank-Tochtergesellschaft Deutsche Bank 
Securities Inc. (die „DBSI“) und anderer Finanzinstitute als Platzeure bestimmter Mortgage Pass-through Certificates 
von der Countrywide bezieht; (2) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United States District 
Court for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle der DBSI und anderer Finanzinstitute als  
Platzeure bestimmter von verbundenen Unternehmen der Novastar Mortgage Funding Corporation begebener 
Mortgage Pass-through Certificates bezieht; (3) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United 
States District Court for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle der DBSI und anderer Finanzin-
stitute als Platzeure bestimmter von verbundenen Unternehmen der IndyMac MBS, Inc. begebener Mortgage 
Pass-through Certificates bezieht; (4) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United States District 
Court for the Northern District of California, das sich auf die Rolle der DBSI und anderer Finanzinstitute als Platz-
eure bestimmter von verbundenen Unternehmen der Wells Fargo Asset Securities Corporation begebener Mort-
gage Pass-through Certificates bezieht; und (5) ein als Sammelklage bezeichnetes Verfahren bei dem United 
States District Court for the Southern District of New York, das sich auf die Rolle etlicher Finanzinstitute, darunter 
auch der DBSI, als Platzeure verschiedener Mortgage Pass-through Certificates bezieht, welche von verbundenen 
Unternehmen der Residential Accredit Loans, Inc. begeben wurden; und (6) eine von der Federal Home Loan 
Bank of San Francisco („FHLB SF“) beim United States District Court for the Northern District of California an-
hängige Klage bezüglich der Rolle etlicher Finanzinstitute, darunter auch Tochtergesellschaften der Deutschen 
Bank, als Emittenten und Platzeure verschiedener von der FHLB SF erworbener Mortgage Pass-through Certificates. 
Ferner sind einige Konzerngesellschaften der Deutschen Bank, einschließlich der DBSI, Beklagte in einem als 
Sammelklage bezeichneten Verfahren bei dem United States District Court for the Eastern District of New York, 
das sich auf ihre Rollen als Emittenten und Platzeure für bestimmte Mortgage Pass-through Securities bezieht. 
Am 5. April 2010 hat das Gericht dem Abweisungsantrag der Deutschen Bank teilweise stattgegeben und ihn 
teilweise abgelehnt. Ansonsten befinden sich diese zivilrechtlichen Verfahren in einem frühen Stadium. 
Von 2005 bis 2008, hat die Deutsche Bank im Rahmen ihres auf Wohnimmobilien abgesicherten Hypothekarkre-
ditgeschäfts in den USA Kredite in Höhe von circa 85 Mrd US-$ in Form von Verbriefungen mit einem Dritten und 
circa 71 Mrd US-$ durch Veräußerung von Krediten einschließlich aller Nebenrechte unter anderem an von der 
U.S.-Regierung geförderte Gesellschaften wie die Federal Home Loan Mortgage Corporation und die Federal 
National Mortgage Association verkauft. Gegenüber der Deutschen Bank werden Forderungen geltend gemacht, 
Kredite zurückzukaufen oder die Käufer, andere Investoren oder Kreditversicherer von Verlusten freizustellen, die 
angeblich durch eine wesentliche Verletzung von Zusicherungen und Gewährleistungen verursacht wurden. Be-
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  287  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    28 – Rückstellungen     
gründete Rückkaufansprüche, die in Übereinstimmung mit den vertraglichen Rechten geltend gemacht werden, 
werden von der Deutschen Bank erfüllt. Wenn die Deutsche Bank der Ansicht ist, dass es keine Anspruchs-
grundlage für Rückkaufansprüche gibt, weist sie diese zurück und betrachtet sie für Zwecke der Weiterverfolgung 
nicht länger als offen. Zum 31. Dezember 2010 bestehen gegenüber der Deutschen Bank circa 588 Mio US-$ noch 
offene Rückkaufforderungen (berechnet auf der Grundlage des ursprünglichen Gesamtkreditbetrags). Für diese 
Forderungen hat die Deutsche Bank Rückstellungen in nicht erheblicher und ihrer Ansicht nach angemessener 
Höhe gebildet. Zum 31. Dezember 2010 hat die Deutsche Bank für Kredite mit einem ursprünglichen Kreditbetrag, 
in Höhe von 1,8 Mrd US-$, berechnet auf den ursprünglichen Kreditbetrag Rückkäufe getätigt oder Ansprüche auf 
andere Weise beigelegt. Im Zusammenhang mit diesen Rückkäufen und beigelegten Ansprüchen ist die Deut-
sche Bank aus möglichen Ansprüchen, die aus den oben geschilderten Kreditverkäufen resultieren würden, in 
Höhe von circa 21,9 Mrd US-$ entlastet. 
Auction Rate Securities. Die Deutsche Bank AG und DBSI sind an einem als Sammelklage bezeichneten 
Verfahren beteiligt, das bei dem United States District Court for the Southern District of New York eingereicht 
wurde und in dem Ansprüche nach den US-Bundeswertpapiergesetzen für alle Personen und Stellen geltend 
gemacht werden, die von der Deutschen Bank AG und DBSI zwischen dem 17. März 2003 und dem 13. Februar 
2008 angebotene Auction Rate Preferred Securities und Auction Rate Securities (Wertpapiere mit variablem, in 
Auktionen festgesetztem Zinssatz – zusammen „ARS“) gekauft haben und noch halten. Am 9. Dezember 2010 
hat das Gericht das als Sammelklage bezeichnete Verfahren rechtskräftig abgewiesen. Aufgrund einer Verein-
barung können die Kläger bis zum 18. August 2011 Rechtsmittel gegen die Klageabweisung einlegen. Die 
Deutsche Bank AG, DBSI und/oder Deutsche Bank Alex. Brown, ein Geschäftsbereich der DBSI, sind auch 
Beklagte in 17 Einzelklagen, in denen im Zusammenhang mit dem Verkauf von ARS verschiedene Ansprüche 
nach den US-Bundeswertpapiergesetzen und allgemeinen Rechtsgrundsätzen in Einzelstaaten behauptet wer-
den. Neun der Einzelklagen sind noch rechtshängig, während sich acht der Einzelklagen durch rechtskräftige 
Abweisung erledigt haben. Die Deutsche Bank AG war auch gemeinsam mit zehn weiteren Finanzinstituten 
Beklagte in zwei als Sammelklagen bezeichneten und beim United States District Court for the Southern District 
of New York eingereichten Klagen, welche die Verletzung kartellrechtlicher Bestimmungen behaupten. In den als 
Sammelklage bezeichneten Klagen wurde behauptet, die Beklagten hätten konspiriert, um den ARS-Markt zu 
stützen und schließlich im Februar 2008 zu beschränken. Diese zwei als Sammelklagen bezeichneten Klagen 
wurden jedoch um den 26. Januar 2010 vom Gericht abgewiesen. Die Kläger haben hiergegen Rechtsmittel 
eingelegt. 
Die Deutsche Bank AG und DBSI waren auch Parteien in Verfahren vor einzel- und bundesstaatlichen Aufsichts- 
und Strafverfolgungsbehörden, bei denen es um das Angebot und den Vertrieb von ARS ging. Im August 2008 
schlossen die Deutsche Bank AG und ihre Tochtergesellschaften Grundsatzvereinbarungen mit dem New York 
Attorney General’s Office („NYAG“) und der North American Securities Administration Association ab, die ein 
Konsortium anderer Einzelstaaten und US-Besitzungen vertraten, in denen sich die Deutsche Bank AG und ihre 
Tochtergesellschaften dazu verpflichteten, von ihren Privatkunden, kleineren und mittleren institutionellen sowie 
Kunden, die wohltätige Organisationen sind, ARS zu kaufen, die diese Kunden vor dem 13. Februar 2008 er-
worben hatten, sowie zügig Lösungen für die Liquidität ihrer größeren institutionellen Kunden, welche ARS von 
der Deutschen Bank AG und ihren Tochtergesellschaften erworben hatten, zu erarbeiten, eine Strafe in einer 
Gesamtsumme von 15 Mio US-$ an die einzelstaatlichen Aufsichtsbehörden zu zahlen und weitere einzelstaatli-
che Anordnungen zur zukünftigen Einhaltung von anwendbaren einzelstaatlichen Rechtsvorschriften zu befol-
gen. Am 3. Juni 2009 hat die DBSI die Absprachen aus der Grundsatzvereinbarung vom August 2008 
gegenüber dem NYAG und dem New Jersey Bureau of Securities erfüllt und einen Vergleich mit der Securities 
and Exchange Commission („SEC“) abgeschlossen, der die Absprachen aus der Grundsatzvereinbarung mit 
den Einzelstaaten berücksichtigt. Seitdem hat die DBSI von einigen einzelstaatlichen und innerstaatlichen Be-
hörden Zahlungsaufforderungen erhalten, in denen diese Behörden ihren Anteil an der Strafe in einer Gesamt-
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  288  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    29 – Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen     
summe von 15 Mio US-$ geltend machen. Die DBSI erwartet, dass sie Zahlungsaufforderungen in den 
nächsten Monaten abwickeln kann und die geltend gemachten Anteile an der Gesamtstrafe an die jeweiligen 
Einzelstaaten zahlt. 
Trust Preferred Securities.  Die Deutsche Bank AG und einige ihrer Tochtergesellschaften und leitenden Ange-
stellten sind in einem zusammengefassten und als Sammelklage bezeichneten Verfahren beteiligt, das beim 
United States District Court for the Southern District of New York eingereicht wurde und in dem Ansprüche 
nach den US-Bundeswertpapiergesetzen im Auftrag von Personen geltend gemacht werden, die bestimmte 
zwischen Oktober 2006 und Mai 2008 von der Deutschen Bank und ihren Tochtergesellschaften begebene 
Trust Preferred Securities erworben haben. Die Ansprüche werden nach Section 11, 12(a)(2) und 15 des U.S. 
Securities Act von 1933 erhoben. Am 25. Januar 2010 ist eine erweiterte zusammengefasste Klage eingereicht 
worden. Ein Klageabweisungsantrag ist derzeit anhängig. 
Sonstige Rückstellungen  
Sonstige Rückstellungen umfassen in erster Linie Rückstellungen im Bauspargeschäft der Deutsche Postbank-
Gruppe, die aufgrund von Zahlungen für Zinsboni, Rückerstattungen von Abschlussgebühren für Kunden und 
Zinssatzwechsel gebildet worden sind. Sonstige Rückstellungen umfassen zusätzlich verschiedene personal-
unabhängige Rückstellungen, die nicht in den sonstigen speziellen Rückstellungen erfasst werden. 
29 –  
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen des 
Konzerns. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen:       
Commercial Paper  31.322  20.906 
Sonstige  33.668  21.991 
Summe der sonstigen kurzfristigen Geldaufnahmen  64.990  42.897 
     
 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  289  
  Finanzbericht 2010  Anhangangaben zur Bilanz     
    30 – Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)    
30 –  
Langfristige Verbindlichkeiten und hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities) 
Langfristige Verbindlichkeiten 
Die folgende Tabelle fasst die langfristigen Verbindlichkeiten des Konzerns, gegliedert nach vertraglichen Lauf-
zeiten, zusammen. 
Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig in  Fällig nach  Insgesamt  Insgesamt 
in Mio €  2011  2012  2013  2014  2015  2015  31.12.2010  31.12.2009 
Vorrangige Verbindlichkeiten:1                         
Anleihen und 
Schuldverschreibungen:                         
mit fester Verzinsung  15.096  13.570  10.480  10.636  16.130  39.799  105.711  76.536 
mit variabler Verzinsung  10.446  11.432  6.127  3.205  3.374  17.012  51.596  47.646 
Nachrangige Verbindlichkeiten:1                         
Anleihen und 
Schuldverschreibungen:                         
mit fester Verzinsung  446  439  1.637  689  845  3.157  7.213  3.548 
mit variabler Verzinsung  2.882  509  102  277  547  823  5.140  4.052 
Summe der langfristigen 
Verbindlichkeiten1  28.870  25.950  18.346  14.807  20.896  60.791  169.660  131.782 
                 
1 Die Konsolidierung der Postbank erhöhte die langfristigen Verbindlichkeiten im Jahr 2010 um 38 Mrd €. 
In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 war der Konzern mit keiner seiner Tilgungs- oder Zinszahlungen in 
Verzug und kam allen Verpflichtungen nach.  
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities) 
Die folgende Tabelle fasst die fest und variabel verzinslichen hybriden Kapitalinstrumente (Trust Preferred 
Securities) des Konzerns zusammen. Diese stellen Finanzinstrumente ohne festgelegtes Fälligkeitsdatum dar 
und können im Ermessen des Konzerns zu bestimmten Zeitpunkten in der Zukunft getilgt werden. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
mit fester Verzinsung  11.218  9.971 
mit variabler Verzinsung  1.032  606 
Summe der hybriden Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  12.250  10.577 
     
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  290  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    31 – Stammaktien     
Zusätzliche Anhangangaben 
31 –  
Stammaktien 
Stammaktien 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank besteht aus nennwertlosen Namensaktien. Nach deutschem 
Recht entspricht jede Aktie einem gleich hohen Anteil am Gezeichneten Kapital. Demnach beträgt der rechne-
rische Nominalwert jeder Aktie 2,56 €, der sich mittels Division des Gezeichneten Kapitals durch die Anzahl der 
Aktien ergibt. 
Ausgegeben und 
Anzahl der Aktien  voll eingezahlt  Im Eigenbestand  Ausstehende 
Stammaktien, 1. Januar 2009  570.859.015  – 8.192.060  562.666.955 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  –  –  – 
Kapitalerhöhung  50.000.000  –  50.000.000 
Erwerb Eigener Aktien  –  – 476.284.991  – 476.284.991 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien  –  483.793.356  483.793.356 
Stammaktien, 31. Dezember 2009  620.859.015  – 683.695  620.175.320 
Ausgabe von Aktien im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen  –  –  – 
Kapitalerhöhung  308.640.625  –  308.640.625 
Erwerb Eigener Aktien  –  – 325.966.381  – 325.966.381 
Verkauf oder Zuteilung Eigener Aktien  –  316.212.796  316.212.796 
Stammaktien, 31. Dezember 2010    929.499.640   – 10.437.280   919.062.360  
 
Alle ausgegebenen Stammaktien sind voll eingezahlt. 
Für den Eigenbestand erworbene Aktien beinhalten sowohl Aktien, die vom Konzern über einen bestimmten 
Zeitraum gehalten wurden, als auch Aktien, die mit der Absicht erworben wurden, sie kurzfristig wieder zu ver-
äußern. Darüber hinaus hat der Konzern Aktien für die Verwendung im Rahmen der aktienbasierten Vergütung 
erworben sowie zur Umsetzung eines Bezugsverhältnisses von 2:1 in der Kapitalerhöhung des Geschäftsjahres 
2010. Alle derartigen Transaktionen wurden im Eigenkapital ausgewiesen, Gewinne und Verluste aus diesen 
Aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. Zum 31. Dezember 2010 betrug der Bestand Eigener Aktien 
10.437.280 Stück. Diese werden für zukünftige aktienbasierte Vergütung genutzt. 
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Geldeinlage ab. Insgesamt wurden 308.640.625 neue nennwertlose Namensaktien begeben, die zu Netto-
erlösen von 10,1 Mrd € führten (nach Aufwendungen von etwa 0,1 Mrd € nach Steuern). Die neuen Aktien 
wurden über Bezugsrechte mit voller Dividendenberechtigung für das Jahr 2010 begeben. Die Bezugsrechte 
wurden zu 99,31% ausgeübt, und somit wurden 306.511.140 neue Aktien zu einem Bezugspreis von 33,00 € 
 
pro Aktie begeben. Die verbleibenden 2.129.485 neuen Aktien wurden zu einem gewichteten Durchschnitts-
preis von 41,34 € im Xetra-Handel platziert. 
Genehmigtes und bedingtes Kapital 
Das Gezeichnete Kapital der Deutschen Bank wurde durch die zuvor erwähnte Kapitalerhöhung gegen Geld-
einlage erhöht. Die Hauptversammlung hat den Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch die Begebung neuer Aktien um bis zu 790.120.000 € zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2010 
wurde das bereits genehmigte, aber nicht begebene Kapital vollständig aufgebraucht. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  291  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    32 – Aktienbasierte Vergütungen     
Die Deutsche Bank verfügte zum 31. Dezember 2010 ebenfalls über bedingtes Kapital von 636.400.000 €. 
Bedingtes Kapital wird durch eine Vielzahl von Instrumenten bereitgestellt, die potenziell in Aktien wandelbar sind. 
Der Vorstand wurde von der Hauptversammlung am 27. Mai 2010 ermächtigt, einmalig oder mehrmals auf den 
Inhaber oder Namen lautende Genussscheine, denen Inhaberoptionsscheine beigefügt oder die mit einem 
Wandlungsrecht für den Inhaber verbunden werden können, sowie Options- und/oder Wandelschuldverschrei-
bungen bis einschließlich 30. April 2015 zu begeben. Zu diesem Zweck wurde das Grundkapital bedingt um bis 
zu 230.400.00 € erhöht. 
Dividendenzahlungen 
Die folgende Tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen Dividendenzahlungen für die Geschäfts-
jahre 2010, 2009 und 2008. 
2010  
   (vorgeschlagen)  2009  2008 
Bardividende1 (in Mio €)  697   466   309  
Bardividende je Aktie (in €)    0,75   0,75   0,50  
1 Die Bardividende für 2010 basiert auf der Anzahl der ausgegebenen Aktien zum 31. Dezember 2010. 
Seit dem Bilanzstichtag wurden keine Dividendenzahlungen beschlossen. 
32 –  
Aktienbasierte Vergütungen 
Für Neubegebungen in 2010 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne 
Im Jahr 2010 hat der Konzern aktienbasierte Vergütungen unter dem DB Equity Plan gewährt. Alle Pläne ge-
währen das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer festgeleg-
ten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen Anspruch auf 
die Ausschüttung von Dividenden, solange die Stammaktien noch nicht an sie ausgegeben wurden. Die nach-
stehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale des DB Equity Plans zusammen. 
Die Aktienrechte, die nach den Planregeln des DB Equity Plan begeben werden, können ganz oder teilweise 
verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen 
Wunsch beendet. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder 
beim Eintritt in den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird ab-
gekürzt, wenn das Arbeitsverhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet wird.  
Auf der Grundlage neuer regulatorischer Vorgaben beinhalten die Aktienrechte von ausgewählten Mitarbeitern 
des Senior Managements zusätzliche Verfallsklauseln im Fall des Verstoßes gegen interne Vorgaben oder 
Gesetze. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde von 
2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan in einer Planvariante gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Im Jahr 2010 führte der Konzern ein neues Mitarbeiterbeteiligungsprogramm namens Global Share Purchase 
Plan (GSPP) ein. Per 31. Dezember 2010 war der neue Plan in 27 Ländern von Konzerneinheiten eingeführt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  292  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    32 – Aktienbasierte Vergütungen     
Spezielle Regelungen für 
Plan     Anwartschaftsfrist  vorgezogenen Ruhestand  Anspruchsberechtigung 
Gestaffelte Zuteilung in neun 
gleichen Tranchen im Zeitraum 
Jährliche Vergütungs- zwischen 12 und 45 Monaten  Jährlich gewährte Bleibeprämie 
komponente  nach Gewährung  für ausgewählte Mitarbeiter 
DB Equity 
Zuteilung als Einmaltranche  Ja 
Plan 
nach 45 Monaten 
Ausgewählte Mitarbeiter mit dem 
Bleibeprämie/  Individuelle Festlegung1  Ziel, Schlüsselkompetenzen zu 
Akquisitionsprämie 
gewinnen oder zu halten. 
Global Share  Mitarbeitern in bestimmten 
Purchase Plan  Mitarbeiterbeteiligungsprogramm  100 % : 12 Monate  Nein  Ländern werden jeweils bis zu 
(GSPP)          10 Aktienrechte gewährt.   
1 Gewichteter Durchschnitt der maßgeblichen Dienstzeit: 28 Monate. 
Der Konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte Vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt 
wesentlich für den Konzernabschluss sind. 
Für Begebungen vor 2010 genutzte aktienbasierte Vergütungspläne  
Aktienprogramme  
Vor dem Jahr 2010 hat der Konzern aktienbasierte Vergütungen im Rahmen einer Reihe anderer Pläne ge-
währt. Die nachstehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale dieser Altprogramme zusammen. 
Spezielle Regelungen 
für vorgezogenen  Letztmalig 
Plan     Anwartschaftsfrist  Ruhestand  Anspruchsberechtigung  gewährt in 
Jährliche  80 % : 48 Monate1  Jährlich gewährte 
Restricted Equity Units (REU) Plan  Vergütungs- Ja  Bleibeprämie für  2006 
komponente  20 % : 54 Monate  ausgewählte Mitarbeiter 
Jährliche  1/3 : 6 Monate  Jährlich gewährte 
Vergütungs- 1/3 : 18 Monate  Nein  Bleibeprämie für  2006 
komponente  1/3 : 30 Monate  ausgewählte Mitarbeiter 
DB Share Scheme  Ausgewählte Mitarbeiter 
Außerordentliche 
Individuelle  mit dem Ziel, 
Vergütungs-  Nein  2006 
Festlegung  Schlüsselkompetenzen zu 
komponente 
gewinnen oder zu halten. 
Individuelle  Ausgewählte 
DB Key Employee Equity (KEEP) Plan   –  Nein  2005 
Festlegung  Führungskräfte 
Alle Mitarbeiter, 
Global Share Plan  –  100 % : 12 Monate  Nein  Gewährung von bis zu 10  2007 
Rechten je Mitarbeiter 
Jährliche  80 % : 24 Monate2 
Global Partnership Plan Equity Units  Vergütungs- Nein  Vorstand  2008 
komponente  20 % : 42 Monate 
Mitarbeiter in Deutschland, 
Global Share Plan – Deutschland  –  100 % : 12 Monate  Nein  Gewährung von bis zu 10  2008 
Aktienrechten je Mitarbeiter3 
Jährliche  50 % : 24 Monate  Jährlich gewährte 
Vergütungs- 25 % : 36 Monate  Nein  Bleibeprämie für  2009 
komponente  25 % : 48 Monate  ausgewählte Mitarbeiter  (mit diesen 
DB Equity Plan  Ausgewählte Mitarbeiter 
Anwart- 
Bleibeprämie/  Individuelle  mit dem Ziel, 
Nein  schaftsfristen) 
Akquisitionsprämie  Festlegung  Schlüsselkompetenzen zu 
        gewinnen oder zu halten.     
1 Auslieferung erfolgt nach weiteren 6 Monaten. 
2 Auslieferung erfolgt nach weiteren 18 Monaten. 
3 Teilnehmer müssen zum Zeitpunkt der Gewährung mindestens ein Jahr für den Konzern gearbeitet haben und in einem ungekündigten Arbeitsverhältnis stehen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  293  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    32 – Aktienbasierte Vergütungen     
Sämtliche Pläne gewähren das Recht, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf 
einer festgelegten Zeit zu erhalten. Die Teilnehmer an einem aktienbasierten Vergütungsplan besitzen keinen 
Anspruch auf die Ausschüttung von Dividenden, solange die Stammaktien noch nicht an sie ausgegeben wurden. 
Die Aktienrechte können ganz oder teilweise verfallen, wenn der Teilnehmer sein Arbeitsverhältnis vor Ablauf 
der relevanten Anwartschaftsfrist auf eigenen Wunsch beendet. Die Planregeln des REU Plans oder des DB 
Equity Plans für einen vorgezogenen Ruhestand erlauben jedoch auch im Fall eines Ausscheidens auf eigenen 
Wunsch den Fortbestand der Anwartschaft, wenn bestimmte Bedingungen bezüglich Alter und Dienstzeit erfüllt 
sind. In bestimmten Fällen wie der betriebsbedingten Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder beim Eintritt in 
den Ruhestand bleibt die Anwartschaft in der Regel bestehen. Die Anwartschaftsdauer wird abgekürzt, wenn 
das Arbeitsverhältnis aufgrund des Verlusts der Erwerbsfähigkeit oder durch Tod beendet wird. 
In Ländern, in denen rechtliche oder sonstige Einschränkungen die Begebung von Aktien verhindern, wurde 
von 2007 an die Vergütung unter dem DB Equity Plan und dem Global Share Plan in einer Planvariante ge-
währt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Entwicklung ausstehender Aktienrechte 
Die nachfolgende Übersicht fasst die Entwicklung der ausstehenden Aktienrechte für die Pläne zusammen, die 
das Recht gewähren, unter bestimmten Bedingungen Deutsche Bank-Stammaktien nach Ablauf einer be-
stimmten Zeit zu erhalten. Die Übersicht enthält auch die Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity 
Plan und DB Global Share Plan gewährt wurden, die einen Barausgleich vorsehen. Ferner beinhaltet die Über-
sicht die Anzahl der zusätzlichen Aktienrechte, die Mitarbeitern zum Ausgleich des wirtschaftlichen Nachteils 
aus der im September vorgenommenen Kapitalerhöhung gewährt wurden. Der wirtschaftliche Effekt wurde auf 
der Grundlage einer anerkannten Berechnungsmethode kalkuliert und führte zu einer Anpassung in Höhe von 
9.59% der zum 21. September 2010 ausstehenden Awards. Die neuen Awards unterliegen den Planbedingungen 
 
und Unverfallbarkeitsfristen der ursprünglich vergebenen Awards. 
Gewichteter 
Durchschnitt des 
DB Share Scheme/  Global Share Plan/  Fair Value je Recht 
in Tsd Einheiten  Global Partnership  DB KEEP/REU/  Global Share  am Tag der 
(ausgenommen Fair Value)  Plan Equity Units  DB Equity Plan  Purchase Plan  Insgesamt  Gewährung 
Bestand zum 31. Dezember 2008  335  48.267  258  48.860  € 70,22  
Gewährt  –  23.809  –  23.809  € 22,02  
Ausgegeben  – 93  – 18.903  – 253  – 19.249  € 68,76  
Verfallen  –  – 3.059  – 5  – 3.064  € 43,51  
Bestand zum 31. Dezember 2009  242  50.114  –  50.356  € 49,61  
Gewährt  –  43.942  151  44.093  € 43,46  
Ausgegeben  – 92  – 20.668  –  – 20.760  € 69,75  
Verfallen  –  – 4.774  –  – 4.774  € 39,19  
Bestand zum 31. Dezember 2010  150  68.614  151  68.915  € 40,31  
           
 
Im Februar 2011 wurden ungefähr 12,1 Millionen Aktien an Begünstigte aus früheren Gewährungen im Rahmen 
des DB Equity Plan und des DB Share Scheme ausgegeben. 
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle enthaltenen Aktienrechten gewährte der Konzern im Februar 2011 im 
Rahmen des DB Equity Plan unter für 2011 modifizierten Planbedingungen ungefähr 25,0 Millionen Aktienrechte 
mit einem durchschnittlichen Fair Value von 42,02 € je Aktienrecht. Davon wurden ungefähr 0,7 Millionen  
Aktienrechte unter der Planvariante des DB Equity Plan gewährt, die einen Barausgleich vorsieht. 
Performanceoptionen 
Die Deutsche Bank hat Performanceoptionen unter dem Global Partnership Plan und dem Global Share Plan 
(vor 2004) zu Vergütungszwecken eingesetzt. Nach Februar 2004 wurden unter diesen Plänen keine neuen 
Optionen ausgegeben.  
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  294  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    32 – Aktienbasierte Vergütungen     
Die nachstehende Übersicht fasst die wesentlichen Merkmale der unter dem Global Share Plan (vor 2004) und 
dem Global Partnership Plan gewährten Performanceoptionen zusammen. 
Zusätzliche Partnership 
Plan  Gewährt im Jahr  Ausübungspreis  Appreciation Rights  Ausübbar bis  Anspruchsberechtigung 
Global Share Plan (vor 2004)  2002  € 55,39  Nein  Nov 2008  Alle Mitarbeiter1 
Performanceoptionen  2003  € 75,24  Nein  Dez 2009  Alle Mitarbeiter1 
Ausgewählte 
2002  € 89,96  Ja  Feb 2008 
Global   Führungskräfte 
Partnership Plan   Ausgewählte 
2003  € 47,53  Ja  Feb 2009 
Performanceoptionen  Führungskräfte 
  2004   € 76,61   Ja   Feb 2010   Vorstand  
1 Teilnehmer müssen zum Zeitpunkt der Gewährung mindestens ein Jahr für den Konzern gearbeitet haben und in einem ungekündigten Arbeitsverhältnis stehen. 
Jede der im Rahmen der beiden Pläne gewährten Optionen berechtigt zum Erwerb einer Deutsche Bank-
Stammaktie. Der Ausübungspreis beträgt 120% des Referenzpreises. Als Referenzpreis wurde der jeweils 
 
höhere Wert aus dem Börsenkurs der Stammaktie am Tag der Gewährung oder dem Durchschnitt der Börsen-
kurse der Stammaktie an der Frankfurter Wertpapierbörse in einem Zeitraum von zehn Handelstagen bis ein-
schließlich des Tages der Gewährung bestimmt. 
Im Rahmen des Global Partnership Plan wurden von 2002 bis 2004 Performanceoptionen an ausgewählte 
Führungskräfte gewährt. Für jede Option wurde den Teilnehmern ein Partnership Appreciation Right (PAR) 
gewährt. PARs verkörpern das Recht auf eine Barzahlung in Höhe von 20% des Referenzpreises. Die Fest-
 
stellung des Referenzpreises erfolgte dabei auf gleiche Weise wie zuvor für die Performanceoptionen darge-
stellt. PARs wurden zum gleichen Zeitpunkt und im selben Umfang wie die Performanceoptionen ausübbar. 
Sie werden automatisch zur gleichen Zeit und in gleichem Umfang wie die Performanceoptionen ausgeübt. 
Unter dem Global Share Plan (vor 2004), einem breit angelegten Mitarbeiterplan, wurden in den Jahren 2002 
bis 2003 Performanceoptionen begeben. Der Plan gewährte die Möglichkeit, in den Jahren 2002 und 2003 
jeweils bis zu 20 Aktien zu erwerben. Für jede erworbene Aktie erhielten die Teilnehmer in den Jahren 2002 
und 2003 jeweils fünf Performanceoptionen. Performanceoptionen unter dem Global Share Plan (vor 2004) 
verfallen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Teilnehmer, die in den Ruhestand gehen oder dauerhaft 
erwerbsunfähig werden, behalten ihren Anspruch auf Ausübung der Performanceoptionen. 
Entwicklung ausstehender Performanceoptionen  
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung der ausstehenden Performanceoptionen, die unter dem 
Global Partnership Plan und dem Global Share Plan (vor 2004) gewährt wurden. 
Global   DB Global Share 
Partnership Plan   Gewichteter durch- Plan (vor 2004)  Gewichteter 
in Tsd Einheiten  Performance- schnittlicher  Performance- durchschnittlicher 
(ausgenommen Ausübungspreise)  optionen   Ausübungspreis1  optionen  Ausübungspreis 
Bestand zum 31. Dezember 2008  980  € 47,53   510  € 75,24  
Ausgeübt  –  –  –  – 
Verfallen  –  –  – 9  € 75,24  
Abgelaufen  – 980  € 47,53   – 501  € 75,24  
Bestand zum 31. Dezember 2009  –  –  –  – 
Ausgeübt  –  –  –  – 
Verfallen  –  –  –  – 
Abgelaufen  –  –  –  – 
Bestand zum 31. Dezember 2010  –  –  –  – 
         
1 Der gewichtete durchschnittliche Ausübungspreis enthält keine Effekte aus den im Rahmen des DB Global Partnership Plan begebenen Partnership Appreciation Rights. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  295  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    32 – Aktienbasierte Vergütungen     
Der gewichtete durchschnittliche Aktienkurs am Ausübungstag betrug 64,31 € im Geschäftsjahr 2008. Zum  
31. Dezember 2009 stehen keine Performanceoptionen mehr aus, da solche, welche im Jahr 2004 begeben wurden, 
bereits ausgeübt wurden, und alle übrigen, welche nicht bereits ausgeübt wurden, im Jahr 2009 verfallen sind. 
Personalaufwand 
Personalaufwand für Vergütungen, die durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, wird auf Basis des 
Fair Value der aktienbasieren Vergütung am Tag der Gewährung ermittelt.  
Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütungen, die in bar abgegolten werden, wird zu jedem Bilanzstichtag 
zum Fair Value neu bewertet und die entsprechende Verpflichtung wird bis zur Zahlung als sonstige Verbind-
lichkeit ausgewiesen. Für Rechte, die unter den Planvarianten des DB Equity Plan und DB Global Share Plan 
gewährt wurden und die einen Barausgleich vorsehen, basiert die Neubewertung auf dem aktuellen Börsenkurs 
der Deutsche Bank-Stammaktie. 
Weitere Informationen zu den zugrunde liegenden Rechnungslegungsprinzipien sind in Note 01 „Wesentliche 
Rechnungslegungsgrundsätze“ enthalten. 
Der Konzern berücksichtigte den Personalaufwand für seine wesentlichen aktienbasierten Vergütungspläne 
wie folgt. 
in Mio €  2010  2009  2008 
DB Global Partnership Plan  1  4  10 
DB Global Share Plan/DB Global Share Purchase Plan  3  6  39 
DB Share Scheme/Restricted Equity Units Plan/DB KEEP/DB Equity Plan  1.173  637  1.249 
Insgesamt  1.177  647  1.298 
       
 
Der Personalaufwand für aktienbasierte Vergütung im Geschäftsjahr 2010 enthält ungefähr 24 Mio € (2009: 
22 Mio €, 2008: 4 Mio €) aus den Planvarianten des DB Equity Plan und DB Global Share Plan, die einen 
Barausgleich vorsehen. 
Durch aktienbasierte Vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen Verbindlichkeiten. 
Zum 31. Dezember 2010 beliefen sich diese Verbindlichkeiten auf ungefähr 33 Mio € (31. Dezember 2009: 
26 Mio €, 31. Dezember 2008: 10 Mio €).  
Zum 31. Dezember 2010 belief sich der noch nicht abgegrenzte Personalaufwand für ausstehende aktienbasierte 
Vergütungen auf ungefähr 1,0 Mrd € (31. Dezember 2009: 0,4 Mrd €, 31. Dezember 2008: 0,6 Mrd €). 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  296  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
33 –  
Leistungen an Arbeitnehmer 
Aufgeschobene Vergütung 
Der Konzern gewährte ausgewählten Mitarbeitern Zusagen auf aufgeschobene Barvergütung. Jede Zusage 
besteht aus drei Tranchen in Höhe jeweils eines Drittels des Gesamtbetrags. Die drei Tranchen werden nach 
jeweils einem, zwei beziehungsweise drei Jahren unverfallbar und unmittelbar nach Erreichen der Unverfallbarkeit 
ausgezahlt abzüglich der bis dahin nach den Planregelungen verfallenen Beträge. Der Aufwand für jede Tranche 
wird grundsätzlich über die jeweilige Anwartschaftsfrist verteilt. Die zugesagten Beträge kommen im Regelfall 
nur dann zur Auszahlung an den Mitarbeiter, wenn dieser sich zum entsprechenden Unverfallbarkeitstermin in 
einem ungekündigten Anstellungsverhältnis mit der Deutschen Bank befindet. Des Weiteren unterliegen die 
Zusagen weiteren Verfallsregelungen, zum Beispiel wenn Mitarbeiter durch ihr Verhalten gegen interne Richtli-
nien oder Gesetze verstoßen. 
Seit 2010 enthalten die Zusagen an einen näher definierten Mitarbeiterkreis des Senior Managements darüber 
hinaus auf Basis der regulatorischen Anforderungen performanceindizierte Verfallsregelungen mit der Konse-
quenz, dass Teile der Zusagen bei Nichterreichen definierter Kennziffern nicht zur Auszahlung kommen.  
Das Zusagevolumen im Februar 2010 (begeben nach den Regelungen des DB Restricted Incentive Plan) 
betrug ungefähr 0,5 Mrd €. Im Februar 2009 wurden nach den Regelungen des Restricted Cash Plan ungefähr 
1,0 Mrd € zugesagt.  
Für Zusagen ab dem Jahr 2011 gelten bestimmte Verfallsregelungen ausschließlich für die Gruppe von 
Geschäftsleitern und Mitarbeitern, die gemäß den Vorgaben der neuen deutschen „Instituts-Vergütungs-
verordnung“ (InstitutsVergV) gesondert identifiziert werden.  
Insgesamt wurden im Februar 2011 Zusagen in Höhe von ungefähr 1,0 Mrd € nach den Regelungen des DB 
Restricted Incentive Plan begeben.  
Darüber hinaus gewährte der Konzern Aktienrechte, die in Note 32 „Aktienbasierte Vergütungen“ beschrieben 
sind. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  297  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Charakterisierung der Pläne 
Der Konzern bietet seinen Mitarbeitern eine Reihe von Plänen für Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses an, die gemäß ihrer Art und Beschaffenheit in der Rechnungslegung zwischen beitragsdefinier-
ten und leistungsdefinierten Pläne unterschieden werden. Die leistungsdefinierten Versorgungszusagen des 
Konzerns werden in Pensionspläne und Gesundheitsfürsorgepläne unterteilt. 
Die Mehrheit der Anspruchsberechtigten der Pensionspläne befindet sich in Deutschland, Großbritannien und 
den USA. Die Höhe der Versorgungszusagen an die Mitarbeiter basiert in erster Linie auf deren Vergütung und 
der Dauer ihrer Konzernzugehörigkeit. Der Konzern finanziert große Teile der Pensionsverpflichtungen in ver-
schiedenen externen Treuhandvermögensanlagen aus. 
Der Konzern verfolgt eine Finanzierungsstrategie, die – unter Beachtung spezifischer gesetzlicher und vertrag-
licher Regelungen – auf eine nahezu vollständige Deckung der leistungsdefinierten Verpflichtung im Sinne der 
„Defined Benefit Obligation“ durch das Planvermögen in einem Rahmen von 90% bis 100% abzielt. Dennoch 
   
entschied der Konzern, einige Verpflichtungen nicht auszufinanzieren, zum Beispiel wenn dies steuerlich nicht 
sinnvoll ist. Für derartige Verpflichtungen werden entsprechende Rückstellungen gebildet. 
Darüber hinaus gibt es im Konzern intern finanzierte Gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte 
Mitarbeiter, vornehmlich in den USA. Im Rahmen dieser Pläne wird den Pensionären ein bestimmter Prozent-
satz der erstattungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen Aufwendungen unter Berücksichtigung 
eines Selbstbehalts gewährt. Der Konzern bildet über die aktive Dienstzeit Rückstellungen und zahlt Leistun-
gen bei Fälligkeit aus. 
Das Pensions Risk Committee des Konzerns überwacht die Risiken aller Pensionspläne des Konzerns weltweit. 
In diesem Rahmen erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanagement und entwickelt sie fort, 
insbesondere in Bezug auf Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und Bestimmung der versicherungsmathema-
tischen Annahmen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  298  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Überleitung von Verpflichtungen und Vermögenswerten – Auswirkung auf die Bilanz 
Die folgende Tabelle stellt die Entwicklung der Pensionsverpflichtung und des Fair Value des Planvermögens 
des Konzerns für die beiden Geschäftsjahre 2010 und 2009, den Finanzierungsstatus sowie dessen Überleitung 
zu den in der Bilanz erfassten Beträgen zum Ende der jeweiligen Jahre dar. 
   Pensionspläne  Gesundheitsfürsorgepläne 
in Mio €  2010  2009  2010  2009 
Entwicklung der Verpflichtung:             
Verpflichtung am Jahresanfang  9.416  8.189  136  119 
Laufender Dienstzeitaufwand  243  186  3  3 
Zinsaufwand  527  457  9  7 
Zuführungen der Planteilnehmer  14  6  –  – 
Versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (–)  81  846  3  14 
Wechselkursveränderungen  231  181  10  – 
Gezahlte Leistungen  – 465  – 467  – 7  – 7 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)  – 77  18  –  – 
Akquisitionen1  2.129  –  –  – 
Veräußerungen  –  –  –  – 
Planabgeltungen/Plankürzungen  – 30  –  –  – 
Sonstige2  2  –  –  – 
Verpflichtung am Jahresende  12.071  9.416  154  136 
davon: intern finanziert  1.124  201  154  136 
davon: extern finanziert  10.947  9.215  –  – 
Entwicklung des Planvermögens:             
Fair Value des Planvermögens am Jahresanfang  9.352  8.755  –  – 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen  490  403  –  – 
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)  224  92  –  – 
Wechselkursveränderungen  210  231  –  – 
Zuführungen des Arbeitgebers  388  264  –  – 
Zuführungen der Planteilnehmer  14  6  –  – 
Gezahlte Leistungen3  – 423  – 398  –  – 
Akquisitionen1  846  –  –  – 
Veräußerungen  –  –  –  – 
Planabgeltungen  – 17  – 1  –  – 
Sonstige2  – 8  –  –  – 
Fair Value des Planvermögens am Jahresende  11.076  9.352  –  – 
Finanzierungsstatus am Jahresende  – 995  – 64  – 154  – 136 
Noch nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeit- 
aufwand/-ertrag (–)  –  –  –  – 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten  – 3  – 7  –  – 
Umklassifizierung in zum Verkauf bestimmte Vermögenswerte4  5  –  –  – 
Nettobilanzwert Vermögen/Schuld (–)  – 993  – 71  – 154  – 136 
davon: bilanziert als sonstige Aktiva  609  276  –  – 
davon: bilanziert als sonstige Passiva    – 1.602   – 347   – 154   – 136  
1 Postbank, Sal. Oppenheim, BHF-BANK. 
2 Beinhaltet die Startwerte von erstmals berücksichtigten kleineren Plänen. 
3 Nur für extern finanzierte Pensionspläne. 
4 BHF-BANK. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  299  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Versicherungsmathematische Methoden und Annahmen 
Bewertungsstichtag für alle Pläne ist der 31. Dezember. Sämtliche Pläne werden gemäß der Methode des 
Verfahrens der laufenden Einmalprämien („Projected Unit Credit Method“) bewertet. 
Den Berechnungen liegen folgende wesentliche versicherungsmathematische Annahmen zugrunde. Diese 
werden als gewichtete Durchschnitte dargestellt. 
   2010  2009  2008 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Pensionsplänen          
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende          
Diskontierungszinssatz  5,1 %  5,4 %  5,6 % 
Inflationsrate  2,5 %  2,7 %  2,1 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate  3,3 %  3,4 %  3,0 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate  2,4 %  2,4 %  1,8 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr          
Diskontierungszinssatz  5,4 %  5,6 %  5,5 % 
Inflationsrate  2,7 %  2,1 %  2,1 % 
Nominale Gehaltssteigerungsrate  3,4 %  3,0 %  3,3 % 
Nominale Pensionssteigerungsrate  2,4 %  1,8 %  1,8 % 
Erwartete Rendite des Planvermögens1  5,0 %  4,5 %  5,0 % 
Zugrunde gelegte Annahmen bei Gesundheitsfürsorgeplänen          
zur Ermittlung der Verpflichtung am Jahresende          
Diskontierungszinssatz  5,3 %  5,9 %  6,1 % 
zur Ermittlung des Aufwands für das Geschäftsjahr          
Diskontierungszinssatz  5,9 %  6,1 %  6,1 % 
Zugrunde gelegte Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren          
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Männer  19,4  19,4  19,1 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Männer  21,6  21,5  21,1 
für zum Bewertungsstichtag 65-jährige Frauen  22,8  22,8  22,6 
für zum Bewertungsstichtag 45-jährige Frauen    24,9   24,8   24,5  
1 Die erwartete Rendite des Planvermögens zur Bestimmung des Aufwands beträgt 4,9 % für das Jahr 2011. 
Für die bedeutendsten Pläne des Konzerns wird der Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag über einen 
sogenannten „Yield-curve“-Ansatz über hochrangige Unternehmensanleihen ermittelt, der den tatsächlichen 
Zeitpunkt zukünftiger Leistungen und deren Höhe für jeden Plan berücksichtigt. Für die Eurozone wird ein ein-
heitlicher Ansatz basierend auf der maßgeblichen Annahme für Deutschland gewählt. Für andere Pläne wird der 
Diskontierungszinssatz zum Bewertungsstichtag auf Grundlage hochrangiger Unternehmens- oder Staatsanleihen 
in Einklang mit den aus den Verpflichtungen resultierenden Fälligkeiten festgesetzt. 
Die Annahmen zur Preissteigerungsrate in Großbritannien und der Eurozone werden mit Bezug auf am Kapital-
markt gehandelte Inflationsprodukte bestimmt. Maßgeblich sind die Inflationsswapsätze in den betreffenden 
Märkten zum Bewertungsstichtag. In anderen Ländern liegt der Bezug üblicherweise auf den Inflationsprognosen 
von Consensus Economics Inc. 
Die Annahmen zur Gehaltssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modularen 
Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die Vergütungsstruktur oder -grundsätze eines jeden 
Marktes wider. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  300  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Die Annahmen zur Pensionssteigerung werden für jeden Plan getrennt, falls sachgerecht, nach einem modularen 
Ansatz von der Inflationsrate abgeleitet und spiegeln die lokalen gesetzlichen Anforderungen oder planspezifi-
schen Regelungen wider. 
Die erwartete Rendite des Planvermögens wird gesondert für jeden Plan mithilfe eines modularen Ansatzes 
entwickelt, der die jeweilige Zielallokation der Portfoliostruktur sowie die erwartete Rendite jeder Anlageklasse 
zum Bewertungsstichtag berücksichtigt. Prinzipiell wird eine risikofreie Rendite mit Anpassungen bezüglich 
Duration und bestimmter relevanter Faktoren für jede größere Anlageklasse als Maßstab benutzt. Zum Beispiel 
wird die erwartete Rendite für Aktien und Immobilien dadurch abgeleitet, dass eine jeweilige Risikoprämie zur 
Rendite von Staatsanleihen mit einer Restlaufzeit von zehn Jahren hinzugefügt wird. 
Die Lebenserwartung ist eine wesentliche Annahme zur Bestimmung der Verpflichtung aus leistungsdefinierten 
Plänen und folgt den in den jeweiligen Ländern üblichen Ansätzen. Wenn möglich, wurden zukünftige Steige-
rungen der Lebenserwartung in die Annahmen mit einbezogen. 
Zur Ermittlung des Aufwands für Gesundheitsfürsorgepläne wurde eine gewichtete durchschnittliche Zunahme 
von 8,2% für die im Rahmen dieser Pläne pro Person zu erbringenden Leistungen für das Jahr 2011 angenommen. 
 
Für diese Steigerungsrate werden ein allmählicher Rückgang auf 4,9% bis zum Ende des Jahres 2017 und eine 
 
anschließende Stabilisierung auf diesem Niveau erwartet. 
Anlage des Pensionsvermögens 
Vorrangiges Anlageziel des Konzerns ist es im Wesentlichen, die Bank vor starken Schwankungen des Finan-
zierungsstatus seiner Pensionspläne abzusichern, wobei Risiken infolge von Durationsdisparitäten und Diversi-
fizierung der Anlageklassen in begrenztem Umfang eingegangen werden, um langfristig die Kosten des Konzerns 
für Leistungen an Arbeitnehmer zu reduzieren. Das Ziel besteht darin, die Erträge innerhalb des Risikotoleranz-
bereichs des Konzerns zu maximieren. 
Die folgende nach Anlagekategorien gegliederte Tabelle zeigt die gewichtete durchschnittliche Portfoliostruktur 
der Pensionspläne des Konzerns zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 sowie die Zielallokation. 
      Prozentualer Anteil am Planvermögen 
   Zielallokation  31.12.2010  31.12.2009 
Anlagekategorien:          
Aktien  11 %  9 %  8 % 
Verzinsliche Wertpapiere (inklusive Barmittel und Derivate)  85 %  88 %  90 % 
Alternative Anlageinstrumente (inklusive Immobilien)  4 %  3 %  2 % 
Anlagekategorien insgesamt    100 %   100 %   100 %  
 
Der tatsächliche Ertrag aus Planvermögen betrug 714 Mio € im Jahr 2010 (2009: 495 Mio €).  
Im Planvermögen zum 31. Dezember 2010 sind konzernintern abgeschlossene Derivate mit einem negativen 
Marktwert von 2 Mio € enthalten. Des Weiteren sind im Planvermögen vom Konzern emittierte Wertpapiere im 
Wert von 99 Mio € enthalten. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  301  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Auswirkung auf den Kapitalfluss 
Die erwarteten Zuführungen zum Planvermögen der leistungsdefinierten Pensionspläne des Konzerns werden 
im Geschäftsjahr 2011 voraussichtlich 300 Mio € betragen. Rückübertragungen von Anteilen aus dem Plan-
vermögen an den Konzern während des Geschäftsjahres 2011 werden nicht erwartet. 
Die folgende Übersicht zeigt die voraussichtlich zu zahlenden Versorgungsleistungen für jedes der nächsten 
fünf Jahre sowie die Leistungen für die darauf folgenden fünf Jahre insgesamt. Bei der Berechnung der Höhe 
der Leistungen werden zurückliegende und angenommene zukünftige Dienstzeiten berücksichtigt. Die Werte 
beinhalten sowohl Auszahlungen aus den Pensionsvermögen des Konzerns für ausfinanzierte Pläne als auch 
direkte Auszahlungen für nicht ausfinanzierte Pläne. 
      Gesundheitsfürsorgepläne 
in Mio €  Pensionspläne  Bruttobetrag  Erstattungen1 
2011  517  11  – 1 
2012  522  11  – 2 
2013  538  12  – 2 
2014  547  12  – 2 
2015  568  13  – 2 
2016 – 2020    3.229   69   – 11  
1 Voraussichtliche Rückerstattungen aus Zuzahlungen für verschreibungspflichtige Medikamente im Rahmen des Versicherungsprogramms Medicare. 
Auswirkung auf das Eigenkapital 
Gemäß den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns für leistungsdefinierte Pläne werden versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste in der Periode ihrer Entstehung direkt im Eigenkapital erfasst und in der 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung und in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.  
Die folgende Tabelle zeigt den zum 31. Dezember 2010 seit dem Übergangsstichtag zu IFRS kumulierten 
erfassten Betrag sowie die in den Jahren 2010 und 2009 erfassten Beträge ohne Beachtung latenter Steuern. 
Latente Steuern werden in Note 34 „Ertragsteuern“ in einer separaten Tabelle für Ertragsteuern, die im Eigen-
kapital erfasst werden, ausgewiesen. 
Erfassung im Gesamtergebnis (Comprehensive income) 
   (Gewinn/Verlust (–)) 
in Mio €  31.12.20101  2010  2009 
Pensionspläne:          
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)  28  143  – 754 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten  – 3  4  1 
Pensionspläne insgesamt  25  147  – 753 
Gesundheitsfürsorgepläne:          
Versicherungsmathematischer Gewinn/Verlust (–)  37  – 3  – 14 
Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt  37  – 3  – 14 
Insgesamt erfasster Betrag    62   144   – 767  
1 Kumuliert seit dem Übergangsstichtag zu IFRS und einschließlich Wechselkursveränderungen. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  302  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    33 – Leistungen an Arbeitnehmer     
Erfahrungsbedingte Anpassungen in den Verpflichtungen und Vermögenswerten 
Die folgende Tabelle zeigt für die laufende und die vorangegangenen vier Bewertungsstichtage die Beträge der 
Verpflichtung, des Fair Value des Planvermögens und des Finanzierungsstatus sowie die erfahrungsbedingten 
Anpassungen, die in Bezug auf Verpflichtung und Planvermögen in den jeweils zum Bewertungsstichtag abge-
laufenen Jahren entstanden. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007  31.12.2006 
Pensionspläne:                
Verpflichtung  12.071  9.416  8.189  8.518  9.129 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  24 
(Verlust/Gewinn (–))  – 83  – 72  – 68  18 
Fair Value des Planvermögens  11.076  9.352  8.755  9.331  9.447 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  – 221 
(Gewinn/Verlust (–))  224  92  – 266  – 368 
Finanzierungsstatus  – 995  – 64  566  813  318 
Gesundheitsfürsorgepläne:                
Verpflichtung  154  136  119  116  147 
davon: erfahrungsbedingte Anpassungen  – 5 
(Verlust/Gewinn (–))  1  –  – 17  – 27 
Finanzierungsstatus    – 154   – 136   – 119   – 116   – 147  
 
Auswirkung auf den Aufwand 
Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Personalaufwand für leistungsdefinierte Pläne und 
andere ausgewählte Leistungen der Geschäftsjahre 2008 bis 2010 setzte sich aus den nachstehenden Kom-
ponenten zusammen. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Aufwendungen für Pensionspläne:          
Laufender Dienstzeitaufwand  243  186  264 
Zinsaufwand  527  457  453 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen  – 490  – 403  – 446 
Sofort erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand/-ertrag (–)  – 77  18  14 
Planabgeltungen/Plankürzungen  – 14  1  – 
Sofort erfasster versicherungsmathematischer Verlust/Gewinn (–) aufgrund von 
Planabgeltungen/Plankürzungen1  –  –  9 
Amortisation versicherungsmathematischen Verlusts/Gewinns (–)1  –  –  1 
Begrenzung des Ansatzes von Vermögenswerten1  –  –  – 2 
Pensionspläne insgesamt  189  259  293 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne:          
Laufender Dienstzeitaufwand  3  3  2 
Zinsaufwand  9  7  7 
Amortisation versicherungsmathematischen Verlusts/Gewinns (–)1  –  –  2 
Aufwendungen für Gesundheitsfürsorgepläne insgesamt  12  10  11 
Gesamtaufwand für leistungsdefinierte Pläne  201  269  304 
Aufwendungen für beitragsdefinierte Pläne  239  203  206 
Pensionsaufwendungen insgesamt  440  472  510 
           
Ausweis anderer ausgewählter Leistungen          
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland  171  162  159 
Aufwendungen für Cash-Retention-Pläne  662  688  13 
Aufwendungen für Abfindungszahlungen    588   629   555  
1 Komponenten, die nach dem Korridorverfahren in den Jahren 2006 und 2007 gebucht und im Jahr 2008 aufgrund der Änderung der Rechnungslegung storniert wurden. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  303  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    34 – Ertragsteuern     
Der für 2011 erwartete Aufwand beträgt 320 Mio € für die Pensionspläne und 11 Mio € für die Gesundheitsfür-
sorgepläne. Der erwartete Anstieg gegenüber 2010 ist maßgeblich begründet durch die Konsolidierung der 
Postbank und die Veränderung der Indexierung von Anwartschaften betrieblicher Altersvorsorgesysteme auf-
grund eines Regierungserlasses in Großbritannien, welcher im Jahr 2010 zu nachträglichem Dienstzeitertrag 
von 104 Mio € führte. 
Die gewichtete durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven Planteilnehmer beträgt zehn Jahre bei den Pensions- 
und sechs Jahre bei den Gesundheitsfürsorgeplänen. 
Sensitivitäten auf wesentliche Annahmen 
Die nachfolgende Übersicht zeigt planspezifische Sensitivitäten der Verpflichtung zum jeweils angegebenen 
Stichtag und der Kernelemente des Aufwands (Dienstzeitaufwand, Zinsaufwand, erwarteter Ertrag aus Plan-
vermögen) in den angegebenen Perioden für leistungsdefinierte Pläne hinsichtlich der jeweils isolierten Verän-
derung wesentlicher Annahmen. 
Anstieg/Reduzierung (–)  Verpflichtung zum  Aufwendungen für das Jahr 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  2011  2010 
Sensitivität bei Pensionsplänen:             
Diskontierungszinssatz (Rückgang um 50 Basispunkte)  935  695  5  5 
Inflationsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)  545  420  35  30 
Reale Gehaltssteigerungsrate (Anstieg um 50 Basispunkte)  105  80  10  10 
Lebenserwartung (Verbesserung um 10 %)1  245  175  15  10 
Erwartete Rendite (Reduzierung um 50 Basispunkte)  –  –  55  45 
Sensitivität bei Gesundheitsfürsorgeplänen:             
Gesundheitskostensteigerungsrate (Anstieg um 100 Basispunkte)  19  16  2  2 
Gesundheitskostensteigerungsrate (Reduzierung um  
100 Basispunkte)    – 17   – 14   – 2   – 1  
1 Eine Verbesserung der Lebenserwartung um 10 % bedeutet eine Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit für jedes Alter um 10 %. Diese Sensitivität führt zu einer 
im Durchschnitt um ein Jahr erhöhten Lebenserwartung im Alter von 65 Jahren. 
34 –  
Ertragsteuern 
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag für die Jahre 2010, 2009 und 2008 setzt sich wie folgt zusammen. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–):          
Steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende Jahr  1.339  970  – 32 
Periodenfremder laufender Steueraufwand/-ertrag (–)  – 9  – 430  – 288 
Laufender Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt  1.330  540  – 320 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–):          
Effekt aus der Entstehung und Umkehrung temporärer Differenzen, noch nicht 
genutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften  700  570  – 1.346 
Effekt aus Steuersatzänderungen  7  3  26 
Periodenfremder latenter Steueraufwand/-ertrag (–)  – 392  – 869  – 205 
Latenter Steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt  315  – 296  – 1.525 
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt    1.645   244   – 1.845  
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  304  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    34 – Ertragsteuern     
Der Ertragsteueraufwand für das Jahr 2010 beinhaltet einen Steueraufwand aus einer Steuer im Zusammenhang 
mit dem Versicherungsgeschäft von Abbey Life („Policyholder Tax“) in Höhe von 37 Mio € (2009: 1 Mio €, 2008: 
79 Mio €, jeweils Steuerertrag), der durch Einkünfte entsteht, die dem Versicherungsnehmer zuzurechnen sind.  
Der laufende Steueraufwand ist aufgrund der Nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher Verluste, 
Steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen im Geschäftsjahr 2010 um einen Steuerertrag in 
Höhe von 6 Mio € vermindert (2009: Verminderung des laufenden Steueraufwands um 0,2 Mio €; 2008: Erhö-
hung des laufenden Steuerertrags um 45 Mio €). 
Der latente Steueraufwand ist aufgrund von Abwertungen aktiver latenter Steuern und der Nutzung bisher nicht 
berücksichtigter steuerlicher Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähiger temporärer Differenzen sowie 
aufgrund der Wertaufholung aktiver latenter Steuern aus Vorjahren im Geschäftsjahr 2010 per Saldo um einen 
latenten Steueraufwand in Höhe von 173 Mio € erhöht (Erhöhung des latenten Steuerertrags um 537 Mio € in 
2009 und Minderung des latenten Steuerertrags um 971 Mio € in 2008). 
Die nachstehende Übersicht zeigt eine Analyse des Unterschiedsbetrags zwischen dem Steueraufwand/-ertrag, 
der sich bei Anwendung des deutschen Ertragsteuersatzes auf das Ergebnis vor Steuern ergeben würde, und 
dem tatsächlich ausgewiesenen Steueraufwand/-ertrag des Konzerns. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Erwarteter Steueraufwand/-ertrag (–) bei einem Ertragsteuersatz von  
30,7 % in Deutschland (30,7 % für 2009 und 2008)  1.219  1.595  – 1.760 
Steuersatzdifferenzen auf ausländische Ergebnisse  63  – 63  – 665 
Steuerbefreite Einnahmen  – 556  – 763  – 746 
Steuereffekt aus mit der Equitymethode konsolidierten Beteiligungen  – 87  – 29  – 36 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen  335  624  403 
Belastung Deutsche Postbank AG ohne korrespondierenden Steuerertrag  668  –  – 
Nicht temporäre Wertminderungen des Goodwill  –  –  1 
Änderungen des Ansatzes und der Bewertung aktiver latenter Steuern  167  – 537  926 
Effekt aus Änderungen der Steuergesetzgebung  7  3  26 
Effekt aus aktienbasierter Vergütung  48  – 95  227 
Effekt aus der „Policyholder Tax“  37  – 1  – 79 
Sonstige  – 256  – 490  – 142 
Ausgewiesener Steueraufwand/-ertrag (–)    1.645   244   – 1.845  
 
In der vorstehenden Tabelle sind unter der Position Sonstige für 2010 im Wesentlichen Effekte aufgrund ver-
besserter Ertragsteuerpositionen in den USA einschließlich geänderter Grundlagen für die US-Körperschaft-
steuererklärung und für 2009 überwiegend die Einmaleffekte aufgrund abgeschlossener Steuerprüfungen 
enthalten. 
Der in Deutschland maßgebliche Ertragsteuersatz, der für die Berechnung latenter Steuerforderungen und  
-verbindlichkeiten angewandt wurde, setzt sich aus der Körperschaftsteuer, dem Solidaritätszuschlag und der 
Gewerbesteuer zusammen und hat in den Geschäftsjahren 2010, 2009 und 2008 30,7% betragen. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  305  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    34 – Ertragsteuern     
Ertragsteuern sind dem Eigenkapital (sonstiges Ergebnis/Kapitalrücklage) wie folgt belastet oder gutgeschrieben 
worden. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Steuerbelastung (–)/-gutschrift infolge versicherungsmathematischer 
Gewinne/Verluste in Bezug auf leistungsdefinierte Versorgungszusagen  – 29  113  1 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode  – 59  – 195  892 
Umklassifizierung aufgrund von Gewinn- (–)/Verlustrealisierungen  – 47  – 214  – 194 
Derivate, die Schwankungen zukünftiger Cashflows absichern          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode  30  90  – 34 
Umklassifizierung aufgrund von Gewinn- (–)/Verlustrealisierungen  – 1  – 2  – 
Sonstige Veränderungen im Eigenkapital          
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) der Periode  320  54  67 
Umklassifizierung aufgrund von Gewinn- (–)/Verlustrealisierungen  – 3  13  – 
Ertragsteuern, die dem sonstigen Ergebnis belastet (–) beziehungsweise 
gutgeschrieben wurden  240  – 254  731 
Ertragsteuern, die darüber hinaus dem Eigenkapital belastet(–) beziehungsweise 
gutgeschrieben wurden    30   – 35   – 75  
 
Nachfolgend sind die latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten vor bilanzieller Saldierung für jede Art 
temporärer Differenzen, bisher nicht genutzte steuerliche Verluste und Steuergutschriften dargestellt. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Latente Steuerforderungen:       
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge  2.637  2.986 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften  189  218 
Abzugsfähige temporäre Differenzen:       
Handelsaktiva/-passiva  8.627  7.244 
Sachanlagen  450  654 
Sonstige Aktiva  1.522  1.544 
Bewertung von Wertpapieren  1.117  563 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  593  353 
Sonstige Rückstellungen  1.314  1.088 
Sonstige Passiva  1.941  439 
Latente Steuerforderungen insgesamt  18.390  15.089 
Latente Steuerverbindlichkeiten:       
Zu versteuernde temporäre Differenzen:       
Handelsaktiva/-passiva  8.070  6.666 
Sachanlagen  62  55 
Sonstige Aktiva  1.669  652 
Bewertung von Wertpapieren  758  652 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  124  122 
Sonstige Rückstellungen  897  932 
Sonstige Passiva  776  1.017 
Latente Steuerverbindlichkeiten insgesamt  12.356  10.096 
     
 
Nach bilanzieller Saldierung wurden diese Beträge wie folgt ausgewiesen. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Latente Steuerforderungen  8.341  7.150 
Latente Steuerverbindlichkeiten  2.307  2.157 
Latente Steuerforderungen, rechnerischer Saldo  6.034  4.993 
     
 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  306  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    34 – Ertragsteuern     
Die Änderung der Differenz zwischen latenten Steuerforderungen und latenten Steuerverbindlichkeiten ent-
spricht nicht dem latenten Steueraufwand. Die Gründe hierfür sind (1) latente Steuern, die direkt dem Eigen-
kapital belastet beziehungsweise gutgeschrieben werden, (2) Effekte durch Wechselkursänderungen auf 
Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in anderen Währungen als Euro notieren, (3) der Erwerb und 
Verkauf von Gesellschaften im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und (4) die Umgliederungen von 
latenten Steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der Bilanz als Bestandteile der Posten Sonstige Aktiva 
und Sonstige Passiva dargestellt werden. 
Für die folgenden Posten wurden keine latenten Steuerforderungen per 31. Dezember 2010 (31. Dezember 
2009) ausgewiesen.1 
in Mio €  31.12.20101  31.12.20091 
Abzugsfähige temporäre Differenzen  – 676  – 69 
Unverfallbar  – 4.206  – 1.598 
Verfall in der folgenden Periode  – 6  0 
Verfall nach der folgenden Periode  – 1.801  – 659 
Noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge  – 6.013  – 2.257 
Verfall in der folgenden Periode  –  – 
Verfall nach der folgenden Periode  – 67  – 87 
Noch nicht genutzte Steuergutschriften    – 67   – 87  
1 Die Beträge in der Tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären Differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen Verluste und Steuergutschriften 
auf Körperschaftsteuern. 
Latente Steuerforderungen wurden für diese Posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig 
zu versteuernde Ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, noch nicht 
genutzten Steuergutschriften und abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet werden können.  
Zum 31. Dezember 2010 beziehungsweise zum 31. Dezember 2009 hat der Konzern für Gesellschaften, die 
einen Verlust in der laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steuerforderungen aus-
gewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 3,3 Mrd € beziehungsweise 6 Mrd € überstiegen. Grund-
lage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements, gemäß welcher es wahrschein-
lich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet werden 
können. In der Regel verwendet das Management für die Bestimmung der auszuweisenden Beträge latenter 
Steuerforderungen Informationen zu historischer Profitabilität und gegebenenfalls Informationen über prognos-
tizierte Geschäftsergebnisse auf Basis genehmigter Geschäftspläne einschließlich einer Aufstellung über die 
Vortragsperioden ungenutzter steuerlicher Verluste und Steuergutschriften, Steuerplanungsmöglichkeiten sowie 
sonstiger maßgeblicher Überlegungen. 
Die Konzernobergesellschaft hat zum 31. Dezember 2010 keine latenten Steuerverbindlichkeiten für temporäre 
Differenzen in Höhe von 106 Mio € im Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Filialen 
und assoziierten Unternehmen sowie Beteiligungen an gemeinschaftlich geführten Unternehmen ausgewiesen 
(2009: 105 Mio €). 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  307  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    35 – Derivative Finanzinstrumente     
35 –  
Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Zu den vom Konzern eingesetzten derivativen Kontrakten zählen Swaps, standardisierte Terminkontrakte, 
Termingeschäfte, Optionen und ähnliche Kontraktarten. Im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit wickelt der 
Konzern unterschiedliche Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten sowohl zu Handels- als auch zu 
Sicherungszwecken ab. Der Konzern setzt derivative Instrumente ein, um den Bedürfnissen der Kunden hin-
sichtlich des Risikomanagements Rechnung zu tragen, Risiken des Konzernobligos zu steuern und abzusichern 
sowie um Erträge im Eigenhandel zu generieren.  
Im Einklang mit den Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns zur Bilanzierung von Derivaten und Siche-
rungsbeziehungen, wie sie in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben sind, werden 
alle Derivate zum Marktwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für Handels- oder Nichthandelszwecke gehalten 
werden. 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate 
Verkaufs- und Handelsaktivitäten 
Die Mehrzahl der Derivatetransaktionen des Konzerns steht im Zusammenhang mit Verkaufs- und Handelsakti-
vitäten. Zu den Verkaufsaktivitäten gehören die Strukturierung und Vermarktung derivativer Produkte an Kunden, 
um diesen die Übernahme, Übertragung, Modifizierung oder Reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen 
Risiken zu ermöglichen. Die Handelsaktivitäten umfassen Marktpflege- und Arbitrageaktivitäten sowie das Ein-
gehen von Eigenhandelspositionen. Marktpflege beinhaltet das Stellen von Geld- und Briefkursen für andere 
Marktteilnehmer mit der Absicht, mithilfe von Margen und Volumina Erträge zu erwirtschaften. Durch Eingehen 
von Eigenhandelspositionen steuert der Konzern seine Risikopositionen in der Erwartung, von günstigen Ent-
wicklungen der Preise, Zinsen oder Indizes zu profitieren. Bei Arbitrageaktivitäten werden Preisabweichungen 
zwischen Märkten und Produkten ermittelt, um daraus Gewinne zu erzielen.  
Risikomanagement 
Im Rahmen seines Aktiv-Passiv-Managements setzt der Konzern Derivate zu Sicherungszwecken ein, um sein 
Kredit- und Marktrisiko zu reduzieren. Dies erfolgt durch Absicherung spezifischer Portfolios festverzinslicher 
Finanzinstrumente und geplanter Transaktionen sowie durch eine strategische Absicherung des gesamten 
Bilanzrisikos. Der Konzern steuert Zinsrisiken aktiv, unter anderem durch den Einsatz derivativer Kontrakte. Der 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente wird von Zeit zu Zeit innerhalb vorgeschriebener Grenzen entsprechend 
den Veränderungen der Marktbedingungen sowie den Charakteristika und der Zusammensetzung der betref-
fenden Aktiva und Passiva angepasst. 
Derivative, die die Anforderungen an Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) erfüllen 
Für Derivate, für die die in Note 01 „Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze“ beschriebenen Anforderungen 
erfüllt sind, wendet der Konzern Hedge Accounting an. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  308  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    35 – Derivative Finanzinstrumente     
Fair Value Hedge Accounting 
Der Konzern wendet Fair Value Hedge Accounting mittels Zinsswaps und Optionen an, um sich gegen  
Veränderungen des Fair Value festverzinslicher Finanzinstrumente infolge von Bewegungen der Marktzins-
sätze abzusichern.  
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Fair Value Hedges gehalten werden. 
Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva 
in Mio €  2010  2010  2009  2009 
Derivate als Sicherungsinstrumente in Fair Value Hedges1    8.447   5.823   6.726   3.240  
1 Die Konsolidierung der Postbank erhöhte die Aktiva im Jahr 2010 um 0,7 Mrd € und die Passiva um 1,5 Mrd €. 
Im Geschäftsjahr 2010 wies der Konzern einen Gewinn von 0,7 Mrd € (2009: Verlust in Höhe von 1,6 Mrd €) aus 
Sicherungsinstrumenten aus. Im gleichen Zeitraum belief sich der Verlust aus den abgesicherten Grundgeschäften, 
der auf das abgesicherte Risiko zurückzuführen war, auf 0,6 Mrd € (2009: Gewinn von 1,5 Mrd €).  
Seit ihrer Konsolidierung ist die Postbank mit einem Gewinn in Höhe von 0,3 Mrd € aus Sicherungsinstrumenten 
und einem Verlust in Höhe von 0,3 Mrd € aus den abgesicherten Grundgeschäften, der auf das abgesicherte 
Risiko zurückzuführen war, in den vorstehend genannten Zahlen enthalten. 
Cash Flow Hedge Accounting 
Der Konzern wendet Cash Flow Hedge Accounting mittels Terminkontrakten auf Aktien, Zinsswaps und Devisen-
termingeschäfte an, um sich gegen Risiken aus Schwankungen von Aktienindizes, Zinssätzen und Wechselkursen 
zu schützen.  
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die im Rahmen von Cash Flow Hedges gehalten werden. 
Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva 
in Mio €  2010  2010  2009  2009 
Derivate als Sicherungsinstrumente in Cash Flow Hedges    1   268   2   197  
 
Die folgende Tabelle zeigt, in welchen Berichtszeiträumen mit dem Auftreten der abgesicherten Cashflows 
gerechnet wird und wann diese voraussichtlich ergebniswirksam werden. 
in Mio €  Bis 1 Jahr  1 bis 3 Jahre  3 bis 5 Jahre  über 5 Jahre 
Zum 31. Dezember 2010             
Cashflow aus Aktiva  47  84  56  254 
Cashflow aus Passiva  – 27  – 50  – 39  – 63 
Nettocashflow  20  34  17  191 
Zum 31. Dezember 2009             
Cashflow aus Aktiva  42  79  65  106 
Cashflow aus Passiva  – 40  – 58  – 27  – 140 
Nettocashflow    2   21   38   – 34  
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  309  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    36 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Diese erwarteten zukünftigen Zahlungsströme stehen im Wesentlichen im Zusammenhang mit den zwei größten 
Hedgeprogrammen des Konzerns, mit Maher Terminals LLC und mit Abbey Life Assurance Company Limited.  
Im Geschäftsjahr 2010 wies der Konzern einen Saldo von minus 321 Mio € (2009: minus 217 Mio €) im Zu-
sammenhang mit Cash Flow Hedges im Eigenkapital aus. Von diesem Saldo entfielen im Jahr 2010 minus 
44 Mio € (2009: minus 48 Mio €) auf bereits beendete Programme. Diese Beträge werden zu gegebener Zeit 
erfolgswirksam aufgelöst.  
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Verlust von 44 Mio € (2009: Gewinn von 119 Mio €) wegen effektiver Cash 
Flow Hedges im sonstigen Ergebnis (Other comprehensive income) berücksichtigt.  
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Gewinn von 60 Mio € (2009: Verlust von 6 Mio €) vom Eigenkapital in die 
Gewinn- und Verlustrechnung überführt. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Verlust von 3 Mio € (2009: Verlust von 7 Mio €) wegen Hedgeineffektivität 
erfolgswirksam erfasst.  
Mit Stand vom 31. Dezember 2010 wird der Zahlungsstrom mit der längsten Laufzeit im Jahr 2027 fällig. 
Net Investment Hedge Accounting 
Der Konzern sichert sich über Devisentermingeschäfte und -swaps gegen Risiken aus der Umrechnung von 
Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen in die Bilanzwährung der Muttergesellschaft zu Kassakursen 
am Reportingstichtag ab. 
Die nachstehende Tabelle zeigt den Wert der Derivate, die zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb gehalten werden. 
Aktiva  Passiva  Aktiva  Passiva 
in Mio €  2010  2010  2009  2009 
Derivate als Sicherungsinstrumente in Net Investment Hedges    81   528   94   364  
 
Im Geschäftsjahr 2010 wies der Konzern Verluste von 197 Mio € (2009: Verluste von 238 Mio €) aus Hedge-
ineffektivität aus, was das Forwardelement des Sicherungsinstruments enthält. 
36 –  
Aufsichtsrechtliches Kapital 
Kapitalmanagement 
Die Treasury Funktion des Konzerns führt das Kapitalmanagement konzernweit sowie regional durch, mit der 
Ausnahme, dass die Postbank ihr Kapitalmanagement konzernweit sowie regional selbst durchführt. Die Allo-
kation von Finanzressourcen im Allgemeinen und Kapital im Besonderen hat zum Ziel, Geschäftsbereiche zu 
unterstützen, die den größtmöglichen positiven Effekt auf die Rentabilität und den Shareholder Value des  
Konzerns aufweisen. Aus diesem Grund ordnet Treasury den Geschäftsbereichen das Kapital in regelmäßigen 
Abständen neu zu. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  310  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    36 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Treasury implementiert die Kapitalstrategie des Konzerns, die vom Capital and Risk Committee entwickelt und 
vom Vorstand genehmigt wird. Dies umfasst auch die Emission und den Rückkauf von Aktien. Es ist Ziel des 
Konzerns, stets eine solide Kapitalisierung vorzuweisen. Kapitalbedarf und -verfügbarkeit werden permanent 
überwacht und, falls notwendig, angepasst, um den Bedarf an Kapital unter verschiedenen Aspekten abzudecken. 
Dazu gehören das ausgewiesene Buchkapital nach IFRS, das Active Book Equity, das aufsichtsrechtliche Kapital 
sowie das Ökonomische Kapital. Die Zielgröße für die Tier-1-Kapitalquote liegt weiterhin bei oder mehr als 10%.  
 
Die Allokation des Kapitals, die Festlegung des Finanzierungsplans des Konzerns und ähnliche Ressourcen-
fragen werden vom Capital and Risk Committee gestaltet. 
Regionale Kapitalpläne, die den Kapitalbedarf der Filialen und Tochtergesellschaften des Konzerns abdecken, 
werden halbjährlich erstellt und dem Group Investment Committee vorgelegt. Die meisten Tochtergesellschaften 
des Konzerns unterliegen gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. Lokale Asset and Liability 
Committees sorgen für die Einhaltung dieser Anforderungen unter Führung regionaler Treasury Teams. Ferner 
stellen sie die Einhaltung weiterer Anforderungen sicher wie beispielsweise Ausschüttungsbegrenzungen für 
die Dividende an die Deutsche Bank AG oder Begrenzungen des Kreditvolumens von Tochtergesellschaften 
an ihre Muttergesellschaft. Bei der Entwicklung, Umsetzung und Prüfung des Kapitals und der Liquidität des 
Konzerns werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen berücksichtigt. 
Am 6. Oktober 2010 schloss die Deutsche Bank AG eine Kapitalerhöhung aus genehmigtem Kapital gegen 
Bareinlagen ab. Insgesamt wurden 308,6 Millionen neue registrierte nennwertlose Stammaktien ausgegeben, 
die zu einem Bruttoemissionserlös in Höhe von 10,2 Mrd € führten. Der Nettoemissionserlös betrug 10,1 Mrd € 
(nach Abzug der Aufwendungen von annähernd 0,1 Mrd € nach Steuern) und wurde vorwiegend zur Abdeckung 
des Kapitalbedarfs für die Konsolidierung der Postbank Gruppe sowie ergänzend zur Erhöhung des bestehen-
den Kapitals verwendet. 
Treasury führt den Rückkauf von Aktien durch. Zum 1. Januar 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften 
Aktien in Treasury 0,6 Millionen. Die ordentliche Hauptversammlung 2009 erteilte dem Konzernvorstand die 
Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Aktien bis Ende Oktober 2010 zurückzukaufen. In der Zeit vom 1. Januar 
2010 bis zur ordentlichen Hauptversammlung 2010 wurden 11,1 Millionen Aktien zurückgekauft. Davon wurden 
10,6 Millionen Aktien zu Aktienvergütungszwecken eingesetzt. Zur ordentlichen Hauptversammlung 2010 am 
27. Mai 2010 betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 1,0 Millionen. Die ordentliche Haupt-
versammlung 2010 erteilte dem Konzernvorstand die Ermächtigung, bis zu 62,1 Millionen Aktien bis Ende 
November 2014 zurückzukaufen. Davon können 31,0 Millionen über den Einsatz von Derivaten erworben 
werden. Während des Zeitraums von der Hauptversammlung 2010 bis zum 31. Dezember 2010 wurden 
18,8 Millionen Aktien zurückgekauft, davon 0,5 Million über verkaufte Put-Optionen, die von der Gegenpartei 
zum Fälligkeitstermin ausgeübt wurden. 9,8 Millionen Aktien der insgesamt 18,8 Millionen zurückgekauften 
Aktien wurden in 2010 zu Aktienvergütungszwecken und 9,0 Millionen Aktien zur Erhöhung des Treasury 
Bestands des Konzerns für zukünftige aktienbasierte Vergütungspläne verwendet. Zum 31. Dezember 2010 
betrug der Bestand an zurückgekauften Aktien in Treasury 10,0 Millionen. 
Das insgesamt ausstehende hybride Tier-1-Kapital (im Wesentlichen nicht kumulative Vorzugsanteile, „Non-
Cumulative Trust Preferred Securities“) belief sich am 31. Dezember 2010 auf 12,6 Mrd €, verglichen mit 
10,6 Mrd € zum 31. Dezember 2009. Dieser Anstieg war im Wesentlichen auf die Konsolidierung von 
1,6 Mrd € durch die Postbank emittierten hybridem Tier-1-Kapital sowie auf Währungskurseffekte auf das in 
US-Dollar begebene hybride Tier-1-Kapital infolge des Anstiegs des US-Dollar zurückzuführen. Im ersten 
Halbjahr 2010 hat der Konzern durch die Aufstockung einer ausstehenden Emission hybrides Tier-1-Kapital in 
Höhe von 0,1 Mrd € begeben. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  311  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    36 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
In 2010 hat der Konzern nachrangiges Tier-2-Kapital in Höhe von 1,2 Mrd € begeben (anrechenbare nachrangige 
Verbindlichkeiten). Die Konsolidierung von durch die Postbank begebenem Tier-2-Kapital erhöhte das nach-
rangige Tier-2-Kapital um 2,2 Mrd € und das Genussscheinkapital um 1,2 Mrd €. Das Genussscheinkapital 
betrug nach der Konsolidierung 1,2 Mrd € und war vor der Konsolidierung der Postbank null. Das nachrangige 
Tier-2-Kapital belief sich am 31. Dezember 2010 auf 10,7 Mrd €, verglichen mit 7,1 Mrd € zum 31. Dezember 
2009. Die kumulativen Vorzugsanteile betrugen 0,3 Mrd € zum 31. Dezember 2010 und waren unverändert 
gegenüber dem Vorjahresende. 
Kapitaladäquanz 
Seit 2008 berechnete und veröffentlichte der Deutsche Bank-Konzern Kapitalquoten für die Deutsche Bank-
Institutsgruppe gemäß dem überarbeiteten Kapitalregelwerk des Baseler Ausschusses von 2004 („Basel II“), 
das im Kreditwesengesetz und in der Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht eingeführt wurde.  
Zu den für bankaufsichtsrechtliche Meldezwecke konsolidierten Gesellschaften („Institutsgruppe“) zählen gemäß 
Kreditwesengesetz alle Tochtergesellschaften, die als Kreditinstitute, Finanzdienstleistungsinstitute, Kapitalan-
lagegesellschaften, Finanzunternehmen, Zahlungsinstitute sowie Anbieter von Nebendienstleistungen einzustufen 
sind. Davon ausgenommen sind Versicherungsgesellschaften oder Unternehmen außerhalb des Finanzsektors. 
Bei Finanzkonglomeraten werden Versicherungsgesellschaften jedoch in die zusätzliche Berechnung der 
Kapitaladäquanz (auch „Solvabilitätsspanne“) einbezogen. Der Konzern ist seit Oktober 2007 ein Finanzkon-
glomerat. Die Solvabilitätsspanne des Konzerns als Finanzkonglomerat wird weiterhin von den Bankaktivitäten 
des Konzerns dominiert. 
Das aufsichtsrechtliche Kapital einer Bank, auch Eigenmittel genannt, wird in drei Komponenten unterteilt:  
Tier-1-Kapital, Tier-2-Kapital und Tier-3-Kapital – und die Summe aus Tier-1-Kapital und Tier-2-Kapital wird 
auch haftendes Eigenkapital genannt. 
— Das Tier-1-Kapital besteht in erster Linie aus dem Stammkapital, den Kapital- und Gewinnrücklagen sowie 
verschiedenen hybriden Kapitalbestandteilen wie zum Beispiel nicht kumulativen Vorzugsanteilen („Non-
cumulative Trust Preferred Securities“), die auch als „Zusätzliches Tier-1-Kapital“ bezeichnet werden. Eigene 
Aktien im Bestand, Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte werden vom Tier-1-Kapital abge-
zogen. Weitere aufsichtsrechtliche Anpassungen umfassen den Ausschluss des Kapitals von Gesellschaften 
außerhalb der Institutsgruppe und die Umkehrung der Eigenkapitaleffekte aus einer Veränderung des eigenen 
Kreditrisikos unter der Fair Value Option auf finanzielle Verbindlichkeiten aufgrund des eigenen Kreditrisikos. 
Das Tier-1-Kapital ohne die hybriden Kapitalbestandteile wird als „Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente“ 
bezeichnet. 
— Das Tier-2-Kapital umfasst in erster Linie kumulative Vorzugsanteile („Cumulative Trust Preferred Securities“), 
verschiedene Genussscheine, langfristige nachrangige Verbindlichkeiten sowie 45% der unrealisierten Ge-
 
winne aus bestimmten börsennotierten Wertpapieren.  
 
Bestimmte Posten müssen vom Tier-1- und Tier-2-Kapital in Abzug gebracht werden. Diese umfassen in 
erster Linie abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzinstitute oder Versicherungsgesellschaften, an de-
nen der Konzern einen Kapitalanteil von mehr als 10% hält (im Fall der Versicherungsgesellschaften einen 
 
Kapital- oder Stimmrechtsanteil von mehr als 20%, es sei denn, diese werden in die Berechnung der 
 
Solvabilitätsspanne des Finanzkonglomerats einbezogen). Weitere Abzugsposten sind darüber hinaus der 
Betrag, um den der erwartete Verlust für die Forderungsklassen Zentralregierungen, Institute, Unternehmen 
sowie Mengengeschäft, die auf Basis des Internal Ratings Based Approach („IRBA“) des Konzerns berech-
net wurden, die Wertanpassungen und Rückstellungen für diese Positionen übersteigt; die erwarteten 
 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  312  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    36 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Verluste für bestimmte Beteiligungspositionen („Equity Exposures“); Verbriefungspositionen, die in der Be-
rechnung der risikogewichteten Aktiva nicht enthalten sind; und der Wert der an eine Gegenpartei geliefer-
ten Wertpapiere zuzüglich eventueller Wiederbeschaffungskosten, sofern die geforderte Zahlung nicht 
innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Lieferung von der Gegenpartei geleistet und die Transaktion dem 
Handelsbuch der Bank zugewiesen wurde.  
 
— Das Tier-3-Kapital besteht überwiegend aus kurzfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten. 
Nachrangige Verbindlichkeiten können nur in Höhe von maximal 50% des Tier-1-Kapitals als Tier-2-Kapital 
 
angerechnet werden. Das gesamte Tier-2-Kapital ist auf 100% des Tier-1-Kapitals begrenzt.  
 
Die Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridkapital und die Tier-1-Kapitalquote sind die zentralen Kennzahlen für die 
Kapitaladäquanz international tätiger Banken. Mit diesen Kennzahlen werden das Tier-1-Kapital ohne Hybrid-
kapital und das Tier-1-Kapital einer Bank ins Verhältnis zu ihren Kredit-, Markt- und operationellen Risiken 
gemäß Basel II (im Konzern insgesamt als „risikogewichtete Aktiva“ oder „RWA“ bezeichnet) gesetzt. Bei der 
Berechnung der risikogewichteten Aktiva verwendet der Konzern für alle drei Risikoarten interne, von der Bundes-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigte Modelle. Mehr als 90% der Engagements des 
 
Konzerns, die sich auf bilanzwirksame und bilanzunwirksame Kreditrisiken beziehen, werden mithilfe eines 
internen Ratingmodells im Rahmen des sogenannten IRBA bewertet. Der überwiegende Teil der Marktrisiko-
komponente des Konzerns ist ein Vielfaches des ermittelten Value-at-Risk, der für aufsichtsrechtliche Zwecke 
auf der Grundlage von konzerninternen Modellen berechnet wird. Für den restlichen Teil wird das Standardver-
fahren angewandt. Für die Ermittlung des operationellen Risikos wendet der Konzern den fortgeschrittenen 
Messansatz („AMA“) gemäß KWG an. 
Die beiden folgenden Tabellen geben einen Überblick über das aufsichtsrechtliche Eigenkapital und die RWA 
des Konzerns ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG. 
in Mio €  
(sofern nicht anders angegeben)  31.12.2010  31.12.2009 
Kreditrisiko  285.218  217.003 
Marktrisiko1  23.660  24.880 
Operationelles Risiko  37.326  31.593 
Risikogewichtete Aktiva insgesamt  346.204  273.476 
  Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente  29.972  23.790 
  Zusätzliches Tier-1-Kapital  12.593  10.616 
Tier-1-Kapital  42.565  34.406 
Tier-2-Kapital  6.123  3.523 
Tier-3-Kapital  –  – 
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt  48.688  37.929 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente  8,7 %  8,7 % 
Tier-1-Kapitalquote  12,3 %  12,6 % 
Eigenkapitalquote    14,1 %   13,9 %  
1 Ein Vielfaches des Value-at-Risk des Konzerns, berechnet mit einem Konfidenzniveau von 99 % und einer Haltedauer von zehn Tagen. 
Am 31. Dezember 2010 lag die Gesamtkapitalquote des Konzerns mit 14,1% sowie mit 13,9% am 31. Dezember 
   
2009 deutlich über der geforderten Mindestquote von 8%. 
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  313  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    36 – Aufsichtsrechtliches Kapital     
Das Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente des Konzerns lag am 31. Dezember 2010 bei 30,0 Mrd € und am 
31. Dezember 2009 bei 23,8 Mrd € mit einer unveränderten Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente von 
8,7%. Das Tier-1-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 2010 bei 42,6 Mrd € und am 31. Dezember 2009 
 
bei 34,4 Mrd €. Die Tier-1-Kapitalquote betrug 12,3% am 31. Dezember 2010 und 12,6% am 31. Dezember 
   
2009, jeweils über dem Ziel des Konzerns von 10%. 
 
Das Tier-2-Kapital des Konzerns lag am 31. Dezember 2010 bei 6,1 Mrd € und am 31. Dezember 2009 bei 
3,5 Mrd €. Dies entsprach 14% beziehungsweise 10% des Tier-1-Kapitals. 
   
Das Kreditwesengesetz und die Solvabilitätsverordnung verlangten, dass der Konzern sein Marktpreisrisiko zum 
31. Dezember 2010 mit aufsichtsrechtlichem Kapital (Tier-1 + Tier-2 + Tier-3) in Höhe von 1.893 Mio € unterlegt 
(31. Dezember 2009: 1.990 Mio €). Der Konzern hat diese Anforderung vollständig mit Tier-1- und Tier-2-Kapital 
erfüllt, das für die Mindestabdeckung des Kredit- und operationellen Risikos nicht erforderlich war. 
In der nachstehenden Tabelle sind die Komponenten des Tier-1-Kapitals ohne Hybridinstrumente, des Tier-1- 
und Tier-2-Kapitals der für aufsichtsrechtliche Zwecke konsolidierten Gesellschaften zum 31. Dezember 2010 
und 31. Dezember 2009 ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG aufgeführt. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Tier-1-Kapital:       
Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente       
Stammaktien  2.380  1.589 
Kapitalrücklage  23.515  14.830 
Gewinnrücklagen, Eigene Aktien im Bestand, als Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien 
ausgewiesenes Eigenkapital, Anpassungen aus der Währungsumrechnung, Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss  24.797  21.807 
Vollständig vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (2a) KWG in Abzug gebrachte Posten (unter anderem 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte)  – 14.489  – 10.238 
Teilweise vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten       
Abzugsfähige Investitionen in Banken, Finanzunternehmen und Versicherungsgesellschaften  – 954  – 2.120 
Verbriefungspositionen, nicht in risikogewichteten Aktiva enthalten  – 4.850  – 1.033 
Überschuss von erwarteten Verlusten über Risikovorsorge  – 427  – 1.045 
Teilweise vom Tier-1-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten  – 6.231  – 4.198 
Tier-1-Kapital ohne Hybridinstrumente  29.972  23.790 
Zusätzliches Tier-1-Kapital       
Nicht kumulative Vorzugsanteile1  12.593  10.616 
Zusätzliches Tier-1-Kapital  12.593  10.616 
Tier-1-Kapital insgesamt gem. § 10 (2a) KWG   42.565  34.406 
Tier-2-Kapital:       
Unrealisierte Gewinne aus notierten Wertpapieren (45 % angerechnet)  224  331 
Genussscheine  1.151  – 
Kumulative Vorzugsanteile  299  294 
Anrechenbare nachrangige Verbindlichkeiten  10.680  7.096 
Teilweise vom Tier-2-Kapital gem. § 10 (6) und (6a) KWG in Abzug gebrachte Posten  – 6.231  – 4.198 
Tier-2-Kapital insgesamt gem. § 10 (2b) KWG  6.123  3.523 
     
1 Enthielt 20 Mio € stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2010. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  314  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    37 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
In der folgenden Tabelle wird die Überleitung des Eigenkapitals nach IFRS auf das Tier-1-Kapital gemäß Basel II 
ohne Berücksichtigung der Übergangsposten gemäß § 64h Absatz 3 KWG dargestellt. 
in Mio €  31.12.2010  31.12.2009 
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital  48.843  36.647 
Unrealisierte Gewinne/Verluste (–) aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  298  257 
Abgegrenzte künftige Dividende  – 697  – 466 
Active Book Equity  48.444  36.438 
Goodwill und immaterielle Vermögenswerte  – 15.594  – 10.169 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  1.549  1.322 
Sonstiges (Konsolidierungs- und aufsichtsrechtliche Anpassungen)  1.804  397 
Nicht kumulative Vorzugsanteile1  12.593  10.616 
Teilweise vom Tier-1-Kapital in Abzug gebrachte Posten  – 6.231  – 4.198 
Tier-1-Kapital  42.565  34.406 
     
1 Enthielt 20 Mio € stille Beteiligungen zum 31. Dezember 2010. 
Basel II verlangt den Abzug des Goodwill vom Tier-1-Kapital. Für eine Übergangszeit ist es jedoch gemäß § 64h 
Absatz 3 KWG zulässig, bestimmte Goodwillkomponenten teilweise in das Tier-1-Kapital einzubeziehen. Solche 
Goodwillkomponenten sind zwar nicht im oben erwähnten aufsichtsrechtlichen Eigenkapital und in den Kapital-
adäquanzquoten enthalten, der Konzern nutzt diese Übergangsregelung jedoch für die Meldung seiner Kapital-
adäquanzquoten an die deutschen Aufsichtsbehörden. 
Am 31. Dezember 2010 betrug der Übergangsposten 390 Mio €, verglichen mit 462 Mio € am 31. Dezember 
2009. Für aufsichtsrechtliche Meldezwecke in Deutschland wurden das Tier-1-Kapital, das aufsichtsrechtliche 
Eigenkapital und die gesamten risikogewichteten Aktiva um diesen Betrag erhöht. Dementsprechend beliefen 
sich die an die deutschen Aufsichtsbehörden gemeldete Tier-1-Kapitalquote und die Eigenkapitalquote unter 
Berücksichtigung dieses Postens auf 12,4% beziehungsweise 14,2% am 31. Dezember 2010, verglichen zu 
   
12,7% beziehungsweise 14,0% am 31. Dezember 2009. 
   
Die Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderungen kann Verfügungen und weitere Maßnahmen seitens der 
BaFin nach sich ziehen, wie beispielsweise Dividendenzahlungen oder andere Gewinnausschüttungen auf das 
aufsichtsrechtliche Eigenkapital zu reduzieren oder auszusetzen. Diese könnten erhebliche Auswirkungen auf 
die Geschäftsaktivitäten des Konzerns haben. Der Deutsche Bank-Konzern hat 2010 die aufsichtsrechtlichen 
Kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.  
37 –  
Geschäfte mit nahestehenden Dritten 
Dritte Parteien gelten als nahestehend, sofern eine Partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert 
oder maßgeblichen Einfluss auf deren geschäftliche oder operative Entscheidungen ausüben kann. Zu den 
nahestehenden Dritten des Konzerns gehören: 
— Personen in Schlüsselpositionen, deren nahe Familienangehörige sowie Gesellschaften, die von diesen 
Personen oder deren nahen Familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an 
denen dieser Personenkreis bedeutende Stimmrechte hält, 
— Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierte Unternehmen und 
— Pensionspläne für Deutsche Bank-Mitarbeiter, die nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Anspruch 
genommen werden. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  315  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    37 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen mit einer Reihe von nahestehenden Dritten. Geschäfte mit diesen 
Dritten werden im Rahmen des normalen Geschäftsverlaufs durchgeführt und es gelten grundsätzlich die 
gleichen Bedingungen – einschließlich Zinssätzen und Sicherheiten – wie für im selben Zeitraum getätigte 
vergleichbare Geschäfte mit Dritten. Diese Geschäfte waren nicht mit ungewöhnlich hohen Einbringlichkeits-
risiken oder anderen ungünstigen Eigenschaften behaftet. 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der Tätigkeiten 
der Deutschen Bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Der Konzern zählt die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen. 
Die folgende Tabelle zeigt den Personalaufwand für die Personen in Schlüsselpositionen. 
in Mio €  2010  2009  2008 
Kurzfristig fällige Leistungen  23  22  9 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  3  3  3 
Andere langfristig fällige Leistungen  3  –  – 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses  2  –  – 
Aktienbasierte Vergütungen  6  7  8 
Insgesamt  37  32  20 
       
 
Am 31. Dezember 2010 hat der Konzern Kredite und Zusagen in Höhe von 10 Mio € an Personen in Schlüssel-
positionen vergeben und Einlagen in Höhe von 9 Mio € von Personen in Schlüsselpositionen erhalten.  
Daneben bietet der Konzern Personen in Schlüsselpositionen und deren nahen Familienangehörigen Bank-
dienstleistungen wie zum Beispiel Zahlungsverkehrs- und Kontoführungsdienstleistungen sowie Anlage-
beratung an. 
Im Geschäftsjahr 2010 erhielt eine Person in Schlüsselposition Zahlungen von einem Konzernunternehmen. 
Die vertraglich durchsetzbaren Zahlungen sind nicht in dem oben offengelegten Personalaufwand für die Per-
sonen in Schlüsselpositionen enthalten. Zum Zeitpunkt der Entstehung der vertraglichen Vereinbarung gehörte 
das zahlende Unternehmen nicht dem Konsolidierungskreis des Konzerns an. 
Geschäfte mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen 
Geschäfte zwischen der Deutschen Bank AG und deren Tochtergesellschaften gelten als Geschäfte mit nahe-
stehenden Dritten. Sofern diese Transaktionen bei Konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als Ge-
schäfte mit nahestehenden Dritten offengelegt. Geschäfte zwischen dem Konzern und seinen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures gelten ebenfalls als Geschäfte mit nahestehenden Dritten und werden nach-
folgend offengelegt. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  316  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    37 – Geschäfte mit nahestehenden Dritten     
Kredite 
in Mio €  2010  2009 
Bestand am Jahresanfang  965  834 
Im Laufe des Jahres begebene Forderungen aus dem Kreditgeschäft1  3.564  366 
Rückzahlungen von Forderungen aus dem Kreditgeschäft  148  209 
Veränderung des Konsolidierungskreises2  – 179  – 83 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  16  57 
Bestand am Jahresende3  4.218  965 
Sonstige kreditrisikobehaftete Transaktionen:       
Wertberichtigungsbestand für Kreditausfälle  31  4 
Wertberichtigungen für Kreditausfälle  26  31 
Garantien und sonstige Verpflichtungen4    231   135  
1 Der Anstieg der Forderungen aus dem Kreditgeschäft zum 31. Dezember 2010 resultiert hauptsächlich aus der Restrukturierung eines Kreditgeschäfts. Weitere 
Informationen sind in Note 17 „Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen“ enthalten. Im Zusammenhang mit diesem Geschäft entstandene Zinserträge 
beliefen sich auf 24 Mio €. 
2 Im Jahr 2010 wurden einige Unternehmen vollkonsolidiert. Im Jahr 2009 ist ein Unternehmen, das nach der Equitymethode bilanziert wurde, verkauft worden. Kredite, 
die diesen Unternehmen bereitgestellt wurden, wurden bei der Konsolidierung eliminiert. 
3 Im Jahr 2010 war keine dieser Forderungen überfällig. Im Jahr 2009 waren in dieser Summe 15 Mio € überfällig. Für die Forderungen aus dem Kreditgeschäft  
hielt der Konzern zum 31. Dezember 2010 Sicherheiten in Höhe von 299 Mio € (2009: 375 Mio €). Von den Forderungen aus dem Kreditgeschäft entfielen zum 
31. Dezember 2010 4 Mio € (2009: 4 Mio €) auf Joint Ventures. Für diese Forderungen aus dem Kreditgeschäft bestand kein Wertberichtigungsbedarf. 
4 Beinhaltet Finanz- und Performancegarantien, Kreditbriefe, Haftungsübernahmeerklärungen und unwiderrufliche ausleihebezogene Zusagen. 
Einlagen 
in Mio €  2010  2009 
Bestand am Jahresanfang  367   246  
Einlagenzuflüsse  160   287  
Einlagenabflüsse  220   161  
Veränderung des Konsolidierungskreises1  – 93  – 6 
Wechselkursveränderungen/Sonstige  2   1  
Bestand am Jahresende2  216   367  
     
1 Im Jahr 2010 wurden einige Unternehmen vollkonsolidiert. Im Jahr 2009 ist ein Unternehmen, das nach der Equitymethode bilanziert wurde, verkauft worden.  
2 Die Einlagen sind unbesichert. Zum 31. Dezember 2010 waren im Bestand 0,4 Mio € (2009: 0,4 Mio €) Einlagen von Joint Ventures enthalten. 
Sonstige Geschäfte 
Zum 31. Dezember 2010 bestanden Handelsaktiva und positive Marktwertsalden aus derivativen Finanztrans-
aktionen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 140 Mio € (Dezember 2009: 3,7 Mrd €). Zum 31. Dezember 
2010 bestanden Handelspassiva und negative Marktwertsalden aus derivativen Finanztransaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen in Höhe von 15 Mio € (Dezember 2009: 3,0 Mrd €). Der Rückgang resultierte hauptsächlich 
aus der Vollkonsolidierung eines Unternehmens, das vormals nach der Equitymethode bilanziert wurde. Weitere 
Transaktionen mit nahestehenden Dritten betreffen folgende Ereignisse: 
Xchanging etb GmbH: Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Sal. Oppenheim-Gruppe erhöhte der Konzern 
seinen Anteil an der Xchanging etb GmbH von 44% auf 49%. Der Konzern bilanziert diesen Anteil nach der 
   
Equitymethode. Die Xchanging etb GmbH ist die Muttergesellschaft der Xchanging Transaction Bank GmbH 
(„XTB“). Zwei der fünf Geschäftsführer der Xchanging etb GmbH und zwei Mitglieder des Aufsichtsrats der 
XTB sind Mitarbeiter des Deutsche Bank-Konzerns. Die zwischen dem Konzern und Xchanging getroffenen 
Vereinbarungen beinhalten einen Auslagerungsvertrag über zwölf Jahre mit der XTB über Wertpapierabwick-
lungsdienstleistungen und einen Auslagerungsvertrag über zehn Jahre über die Bereitstellung von Wertpapier-
abwicklungsdienstleistungen für Sal. Oppenheim. Die Auslagerungsverträge zielen auf die Reduzierung der 
Kosten des Konzerns bei gleichzeitiger Sicherstellung der Servicequalität ab. 2010 belief sich das Volumen der 
vom Konzern von der XTB erhaltenen Serviceleistungen auf 113 Mio € (2009: 104 Mio €). In 2010 stellte der 
Konzern der XTB Unterstützungsleistungen (zum Beispiel in Form von EDV- und verschiedenen Immobilienbe-
treuungsdienstleistungen) im Volumen von 20 Mio € (2009: 29 Mio €) zur Verfügung. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  317  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    38 – Informationen zu Tochtergesellschaften     
Geschäfte mit Pensionsplänen 
Bestimmte Pläne für Leistungen an Arbeitnehmer nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden nach 
IFRS als nahestehende Dritte erachtet. Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu einer Reihe seiner 
Pensionspläne, für die er Finanzdienstleistungen, einschließlich der Vermögensanlage, erbringt. Pensionspläne 
des Konzerns können Aktien oder andere Wertpapiere der Deutschen Bank halten oder mit diesen handeln. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der Geschäfte mit nahestehenden Pensionsplänen. 
in Mio €  2010  2009 
Wertpapiere der Deutschen Bank im Planvermögen:       
Aktien  –  – 
Schuldverschreibungen  16  – 
Sonstige Wertpapiere  83  26 
Insgesamt  99  26 
        
Von der Deutschen Bank selbst genutzte Immobilien/sonstige Vermögenswerte  –  – 
Marktwert der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten   – 2  177 
Nominalbetrag der Derivate mit konzerninternen Kontrahenten   14.966  11.604 
Von Pensionsfonds an Deutsche Bank Vermögensverwaltung gezahlte Gebühren    24   21  
38 –  
Informationen zu Tochtergesellschaften 
Die Anteile an Tochtergesellschaften des Konzerns werden von der Deutschen Bank AG direkt oder indirekt 
gehalten. 
Wesentliche Tochtergesellschaften 
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Tochtergesellschaften, an denen die Deutsche Bank AG direkt oder 
indirekt beteiligt ist. 
Tochtergesellschaft  Sitz der Gesellschaft 
Taunus Corporation1  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Trust Company Americas2  New York, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Securities Inc.3  Delaware, Vereinigte Staaten von Amerika 
Deutsche Bank Luxembourg S.A.4  Luxemburg 
Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden Aktiengesellschaft5  Frankfurt am Main, Deutschland 
DB Valoren S.á.r.l.6  Luxemburg 
DB Equity S.á.r.l.7  Luxemburg 
Deutsche Postbank AG8     Bonn, Deutschland 
1 Holdinggesellschaft für die meisten Tochtergesellschaften in den Vereinigten Staaten von Amerika. 
2 Tochtergesellschaft der Taunus Corporation. Deutsche Bank Trust Company Americas ist eine in New York State zugelassene Bank, die im Kredit- und Einlagengeschäft 
tätig ist und zahlreiche Bank- und Finanzdienstleistungen erbringt. 
3 Tochtergesellschaft der Taunus Corporation. Deutsche Bank Securities Inc. ist eine bei der amerikanischen Börsenaufsicht (SEC) als Broker registrierte Gesellschaft, 
Mitglied der New Yorker Börse (New York Stock Exchange) und wird von der Financial Industry Regulatory Authority reguliert. Daneben unterliegt sie den Bestimmungen 
einzelner staatlicher Wertpapieraufsichtsbehörden in den Staaten, in denen sie ihr Geschäft betreibt. 
4 Die Gesellschaft ist vor allem in den Bereichen Treasury und Markets aktiv und stellt im Deutsche Bank-Konzern insbesondere Euroliquidität zur Verfügung. Weitere 
Geschäftsfelder sind das Internationale Kreditgeschäft, wo sie als kreditausreichende Stelle für Kontinentaleuropa und seit 2010 als Risikozentrale für den Bereich 
Loan Exposure Management Group aktiv ist, sowie das Private Banking. 
5 Die Gesellschaft erbringt Bankdienstleistungen für Privat- und Geschäftskunden. 
6 Holdinggesellschaft für die Deutsche Bank-Teilkonzerne in Australien, Neuseeland und Singapur und Holdinggesellschaft der DB Equity S.á.r.l. 
7 Holdinggesellschaft für einen Teil des Anteils an der Deutsche Postbank AG. 
8 Die Geschäftsaktivitäten von diesem Unternehmen umfassen das Privat- und Geschäftskundengeschäft, die Geld- und Kapitalmarktaktivitäten sowie das 
Bauspargeschäft. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  318  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    38 – Informationen zu Tochtergesellschaften     
Der Konzern hält 100% der Kapital- und Stimmrechtsanteile an den zuvor genannten wesentlichen Tochter-
 
gesellschaften mit Ausnahme der Deutschen Postbank AG. Der Konzern hält zum 31. Dezember 2010 52,03% 
 
der Kapital- und Stimmrechtsanteile an der Deutschen Postbank AG und unter Berücksichtigung bestimmter 
Finanzinstrumente einen gesamten Kapitalanteil in Höhe von 79,45%. Die wesentlichen Tochtergesellschaften 
 
erstellen Jahresabschlüsse zum 31. Dezember und sind in den Konzernjahresabschluss einbezogen. Der 
Schwerpunkt ihrer Geschäftstätigkeit liegt in den Ländern, in denen sie ihren Sitz haben. 
Tochtergesellschaften können in ihrer Fähigkeit zum Mitteltransfer, etwa bei Dividendenzahlungen und Dar-
lehenstilgungen, an die Deutsche Bank AG beschränkt sein. Gründe für derartige Beschränkungen sind zum 
Beispiel: 
— Beschränkungen der Zentralbanken aufgrund von lokalen Gesetzen zur Devisenbewirtschaftung, 
— Anforderungen der Zentralbanken hinsichtlich einer angemessenen Kapitalausstattung, 
— lokale gesellschaftsrechtliche Bestimmungen. Zum Beispiel bestehen Beschränkungen bezüglich des Mittel-
transfers zum Mutterunternehmen, wenn die betreffende Einheit einen Verlustvortrag hat, der nicht durch 
Gewinnrücklagen oder andere Kapitalbestandteile gedeckt ist. 
Tochtergesellschaften, an denen der Konzern 50% oder weniger der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern konsolidiert einige Tochtergesellschaften, an denen er 50% oder weniger der Stimmrechte hält. 
 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Zweckgesellschaften („SPEs“), deren Gründung der Konzern für 
eine Vielzahl von Zielsetzungen unterstützt.  
Geschäftsbeziehungen zu SPEs ergeben sich im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit vor allem aus Ver-
briefungen von Vermögenswerten, Commercial-Paper-Programmen, Repackaging und Investmentprodukten, 
dem Management von Investmentfonds, strukturierten Transaktionen, gewerblichem Immobilienleasing sowie 
dem Management von geschlossenen Fonds. Zu den diesbezüglichen Aktivitäten des Konzerns zählen die 
Übertragung von Vermögenswerten auf die Zweckgesellschaften, der Abschluss von Derivatekontrakten mit 
den SPEs, die Bereitstellung von Garantien und Liquiditätsfazilitäten an die SPEs, das Erbringen von Anlage-
management- und Verwaltungsleistungen für die SPEs sowie das Halten von Beteiligungen an den SPEs. 
Gesellschaften, an denen der Konzern mehr als 50% der Stimmrechte hält 
 
Der Konzern hält direkt oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte von Gesellschaften, beherrscht diese 
aber nicht, wenn  
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, kraft einer mit dem Konzern abgeschlossenen Vereinbarung über 
mehr als die Hälfte der Stimmrechte zu verfügen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, gemäß einer Satzung oder sonstigen Vereinbarung die Finanz- und 
Geschäftspolitik der Gesellschaft zu bestimmen; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Mitglieder des Geschäftsführungs- und/oder Auf-
sichtsorgans zu ernennen oder abzuberufen, wobei die Verfügungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen 
Organen liegt; 
— ein anderer Investor die Möglichkeit hat, die Mehrheit der Stimmen bei Sitzungen des Geschäftsführungs- 
und/oder Aufsichtsorgans oder eines gleichwertigen Leitungsgremiums zu bestimmen, wobei die Verfü-
gungsgewalt über die Gesellschaft bei diesen Organen liegt. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  319  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    39 – Versicherungs- und Investmentverträge     
39 –  
Versicherungs- und Investmentverträge 
Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Investmentverträgen 
   31.12.2010  31.12.2009 
Rück- Rück-
in Mio €  Bruttowert  versicherung  Nettowert  Bruttowert  versicherung  Nettowert 
Versicherungsverträge  4.899  – 1581  4.741  4.613  – 1.534  3.079 
Investmentverträge  7.898  –  7.898  7.278  –  7.278 
Insgesamt    12.797   – 158   12.639   11.891   – 1.534   10.357  
1 Im Zusammenhang mit der Änderung in der Darstellung der Rückversicherungen auf Erlebensfallversicherungen, die der Darstellung der netto Cashflows dient, 
stellen die für Rückversicherungen oben dargestellten Beträge die erwarteten Nettozahlungen aus solchen Verträgen dar. In der Folge reduzieren sich die Beträge 
2010 um einen Betrag, der dem Brutto-Bilanzwert der Rentenversicherungen mit Rückversicherungsbezug in Höhe von 1.423 Mio € entspricht. 
Generell werden Beträge, die aus Rückversicherungsverträgen resultieren, brutto ausgewiesen, es sei denn, 
sie haben einen unwesentlichen Einfluss auf die entsprechenden Bilanzpositionen.  
Buchwert 
Die folgende Übersicht zeigt eine Analyse der Änderung von Verbindlichkeiten aus Versicherungs- und Invest-
mentverträgen. 
   2010  2009 
Versicherungs- Investment-  Versicherungs- Investment- 
in Mio €  verträge  verträge  verträge  verträge 
Buchwert am Jahresanfang  4.613  7.278  3.963  5.977 
Zugänge  257  153  121  171 
Inanspruchnahmen  – 463  – 609  – 285  – 549 
Sonstige Veränderungen  331  843  427  1.145 
Wechselkursveränderungen  161  233  387  534 
Buchwert am Jahresende  4.899  7.898  4.613  7.278 
         
 
Die Sonstigen Veränderungen der Vermögenswerte in Investmentverträgen in Höhe von 843 Mio € im Geschäfts-
jahr 2010 (2009: 1.145 Mio €) gehen hauptsächlich auf Marktwertveränderungen der zugrunde liegenden Ver-
mögenswerte zurück.  
Wesentliche Annahmen im Versicherungsgeschäft 
Die Verbindlichkeiten ändern sich in Abhängigkeit von Veränderungen der Zinssätze (dies gilt insbesondere für 
garantierte zukünftige Leistungen), der Anlageerträge sowie der Aufwendungen für Lebensversicherungs- und 
Rentenversicherungsverträge, für die sich die künftige Sterbewahrscheinlichkeit nicht mit Sicherheit vorhersagen 
lässt. 
Annahmen werden für alle Faktoren getroffen, die zukünftige Cashflows wesentlich beeinflussen. Dazu gehören 
Annahmen über zukünftige Zinssätze, Sterblichkeitsraten und Kosten. Die Annahmen, die langfristige Versiche-
rungsaktivitäten am stärksten beeinflussen, sind die zur Abzinsung der Cashflows verwendeten Zinssätze und 
die Sterbewahrscheinlichkeiten, diese insbesondere für Rentenversicherungsverträge. 
Die Annahmen werden im Folgenden erläutert: 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  320  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    39 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Zinssätze 
In den zugrunde gelegten Zinssätzen spiegeln sich Schätzungen über zukünftige Anlageerträge wider. Sie 
beinhalten insofern Annahmen über Art und Laufzeit der zur Deckung der Verbindlichkeiten dienenden Vermö-
genswerte. Darüber hinaus werden angemessene Risikoabschläge zur Berücksichtigung von Ausfallrisiken 
berücksichtigt. 
Sterbewahrscheinlichkeit 
Die Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf veröffentlichten Sterbetafeln, die entsprechend angepasst wur-
den, um sowohl den Änderungen der Daten seit Veröffentlichung als auch unternehmensspezifischen Erfah-
rungswerten und aktualisierten Prognosewerten Rechnung zu tragen. Wenn erforderlich, wird eine ange-
messene Sicherheitsmarge hinzugefügt, um zukünftige nachteilige Abweichungen von den Erwartungswerten 
zu berücksichtigen. Die Sterbewahrscheinlichkeit für Rentenversicherungsverträge wird so angepasst, dass sie 
zukünftigen Erhöhungen der Lebenserwartung von Begünstigten Rechnung trägt. Derzeit wird bei Renten-
versicherungsverträgen für die Ermittlung der Erhöhung der Lebenserwartung eine mittelfristige Kohorten-
prognose genutzt, wobei von einer Mindesterhöhung von 1,25% pro anno ausgegangen wird. 
 
Aufwendungen 
Für Verträge, die nicht fondsgebunden sind, werden Aufwendungen für zukünftige Versicherungskosten in 
Abzug gebracht. 
Sonstige Annahmen 
Zum Jahresende 2010 wird davon ausgegangen, dass im Rentenversicherungsgeschäft Optionen auf garan-
tierte Rentenzahlungen zu 64% (2009: 60%) in Anspruch genommen werden. 
   
Wesentliche Annahmen zum Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts im Zusammenhang mit der Akquisition der Abbey Life  
Assurance Company Limited entspricht dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Versicherungs-
bestand zum Erwerbszeitpunkt. Die in diesem Zusammenhang zu treffenden Annahmen berücksichtigen die 
geschäftsspezifischen Erfahrungswerte für zukünftige Sterbewahrscheinlichkeiten, Invaliditätsraten, Bestands-
festigkeit und sonstige Aufwendungen. Des Weiteren wurden bei Erwerb auch grundsätzliche Annahmen anhand 
gesamtwirtschaftlicher Indikatoren zugrunde gelegt. 
Der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts wird über die erwartete Nutzungsdauer des Abbey Life-
Geschäfts abgeschrieben, und zwar entweder proportional zu den erwarteten Gewinnen oder dem erwarteten 
Wert der zu erbringenden Versicherungszahlungen. Zum Ende jeder Berichtsperiode ist der noch bilanzierte 
Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts mit dem Barwert der zukünftigen Zahlungsströme für den Ver-
sicherungsbestand zum Erwerbszeitpunkt zu vergleichen.  
Sollten die erwarteten zukünftigen Zahlungsströme unzureichend sein und der Barwert der zukünftigen Zahlungs-
ströme den Bilanzwert unterschreiten, ist der Wert des erworbenen Versicherungsgeschäfts entsprechend zu 
verringern. 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  321  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    39 – Versicherungs- und Investmentverträge     
Wesentliche Änderungen der Annahmen 
Bei der Akquisition der Abbey Life Assurance Company Limited im Oktober 2007 wurden deren bis dahin auf 
Basis regulativer Anforderungen berechneten Verbindlichkeiten für Versicherungsverträge, in Übereinstimmung 
mit den Vorschriften von IFRS 4, auf Basis von bestmöglicher Schätzung neu berechnet. Die zu diesem Zeit-
punkt getroffenen Annahmen für nicht wirtschaftliche Faktoren haben sich nicht geändert. Allerdings wurden 
die für wirtschaftliche Faktoren getroffenen Annahmen unter Berücksichtigung von Veränderungen wesentlicher 
Wirtschaftsindikatoren überprüft. Die Verbindlichkeit für Rentenversicherungsverträge wurde mit dem bei erst-
maliger Bilanzierung ermittelten Wert angesetzt. 
Sensitivitätsanalyse für Versicherungsverträge 
Die folgende Tabelle zeigt die Auswirkung von Änderungen der wesentlichen Annahmen, die der Berechnung 
der Verbindlichkeiten des Versicherungsgeschäfts zugrunde liegen, auf das Ergebnis vor Steuern und das 
Eigenkapital. Die Veränderung einer jeden Annahme erfolgt ceteris paribus. 
Veränderung des Ergebnisses vor 
   Steuern  Veränderung des Eigenkapitals 
in Mio €  2010  20092  2010  20092 
Annahme:             
Sterbewahrscheinlichkeit1 (Verschlechterung um 10 %)  – 12  – 11  – 9  – 8 
Aufwand (Anstieg um 10 %)  – 2  – 2  – 1  – 1 
Zinssätze (Anstieg um 1 %)    14   7   – 112   – 108  
1 Dem Effekt der Sterbewahrscheinlichkeit liegen ein Rückgang im Rentenversicherungsgeschäft um 10 % und ein Anstieg im sonstigen Geschäft um 10 % zugrunde. 
2 Vorjahreswerte wurden angepasst. 
Für bestimmte Versicherungsverträge enthält die Bewertungsgrundlage eine sogenannte Sicherheitsmarge 
(„Provision for Adverse Deviations“). Für diese Verträge würde eine Verschlechterung der Annahmen für die Ein-
flussfaktoren so lange keine Anpassung der Rückstellung zur Folge haben, bis die Sicherheitsmarge aufgezehrt 
ist. Ebenso bewirkte eine Verbesserung der Annahmen für die Einflussfaktoren keine Erhöhung der Rückstellung. 
Deshalb handelt es sich bei den in der Sensitivitätsanalyse gezeigten Auswirkungen im Fall einer angenommenen 
Verschlechterung der Einflussfaktoren um jenen Betrag, um den die Verbindlichkeit die Sicherheitsmarge am 
Bilanzstichtag überschreitet. Aus diesem Grund sollten die in dieser Tabelle bereitgestellten Informationen nicht 
dazu verwendet werden, Rückschlüsse auf die Auswirkungen anderweitiger Veränderungen zu ziehen. Ebenso 
lässt sich daraus nicht ableiten, welche Veränderungen zu einem anderen Zeitpunkt auftreten könnten. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  322  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    40 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten     
40 –  
Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Die folgenden Tabellen zeigen die Gliederung der zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 in der 
Bilanz ausgewiesenen Vermögenswerte nach ihren Realisierungs- oder Erfüllungszeitpunkten.  
Die Aktivpositionen zum 31. Dezember 2010 gliedern sich wie folgt: 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio €  in 2011  nach 2011  31.12.2010 
Barreserve  17.157  –  17.157 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  91.471  906  92.377 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  19.923  442  20.365 
Forderungen aus Wertpapierleihen  28.916  –  28.916 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  1.069.579  31.418  1.100.997 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  7.859  46.407  54.266 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen  –  2.608  2.608 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  128.157  279.572  407.729 
Sachanlagen  –  5.802  5.802 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  15.594  15.594 
Sonstige Aktiva  137.751  11.478  149.229 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern  2.048  201  2.249 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern  1.502.861  394.428  1.897.289 
Steuerforderungen aus latenten Steuern        8.341 
Summe der Aktiva        1.905.630 
       
 
Die Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010 gliedern sich wie folgt: 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio €  in 2011  nach 2011  31.12.2010 
Einlagen  475.255  58.729  533.984 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  26.314  1.608  27.922 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  3.078  198  3.276 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  833.642  20.440  854.082 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  64.990  –  64.990 
Sonstige Passiva  169.192  12.635  181.827 
Rückstellungen  2.204  –  2.204 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern  960  1.776  2.736 
Langfristige Verbindlichkeiten  28.870  140.790  169.660 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  1.334  10.916  12.250 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  – 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern  1.605.839  247.092  1.852.931 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern        2.307 
Summe der Verbindlichkeiten        1.855.238 
       
 
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  323  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    40 – Kurz- und langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten     
Die Aktivpositionen zum 31. Dezember 2009 gliedern sich wie folgt: 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio €  in 2010  nach 2010  31.12.2009 
Barreserve  9.346  –  9.346 
Verzinsliche Einlagen bei Kreditinstituten  46.383  850  47.233 
Forderungen aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Reverse Repos)  6.587  233  6.820 
Forderungen aus Wertpapierleihen  43.509  –  43.509 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Vermögenswerte  943.143  22.177  965.320 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  3.605  15.214  18.819 
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen  –  7.788  7.788 
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  93.781  164.324  258.105 
Sachanlagen  –  2.777  2.777 
Goodwill und sonstige immaterielle Vermögenswerte  –  10.169  10.169 
Sonstige Aktiva  113.255  8.283  121.538 
Steuerforderungen aus laufenden Steuern  1.247  843  2.090 
Summe der Aktiva vor Steuerforderungen aus latenten Steuern  1.260.856  232.658  1.493.514 
Steuerforderungen aus latenten Steuern        7.150 
Summe der Aktiva        1.500.664 
       
 
Die Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2009 gliedern sich wie folgt: 
   Realisierung oder Erfüllung  Insgesamt 
in Mio €  in 2010  nach 2010  31.12.2009 
Einlagen  310.805  33.415  344.220 
Verbindlichkeiten aus übertragenen Zentralbankeinlagen und aus 
Wertpapierpensionsgeschäften (Repos)  45.453  42  45.495 
Verbindlichkeiten aus Wertpapierleihen  5.098  466  5.564 
Zum Fair Value bewertete finanzielle Verpflichtungen  702.804  19.470  722.274 
Sonstige kurzfristige Geldaufnahmen  42.897  –  42.897 
Sonstige Passiva  147.506  6.775  154.281 
Rückstellungen  1.307  –  1.307 
Steuerverbindlichkeiten aus laufenden Steuern  729  1.412  2.141 
Langfristige Verbindlichkeiten  18.895  112.887  131.782 
Hybride Kapitalinstrumente (Trust Preferred Securities)  746  9.831  10.577 
Verpflichtung zum Erwerb Eigener Aktien  –  –  – 
Summe der Verbindlichkeiten vor Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern  1.276.240  184.298  1.460.538 
Steuerverbindlichkeiten aus latenten Steuern        2.157 
Summe der Verbindlichkeiten        1.462.695 
       
 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  324  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    41 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB     
41 –  
Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB 
Gemäß § 315a Handelsgesetzbuch („HGB“) sind in einem Konzernabschluss nach IFRS die nachfolgenden 
Zusatzangaben bereitzustellen. 
Personalaufwand 
in Mio €  2010  2009 
Personalaufwand:       
Löhne und Gehälter  10.786  9.336 
Soziale Abgaben  1.885  1.974 
davon: für Altersversorgung  440  472 
Insgesamt  12.671  11.310 
     
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
Die durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Mitarbeiter (arbeitswirksam) 
betrug insgesamt 82.434 (2009: 79.098), darunter befanden sich 34,529 (2009: 33,400) Mitarbeiterinnen. Teil-
zeitkräfte sind in diesen Zahlen entsprechend der geleisteten Arbeitszeit anteilig enthalten. Im Ausland waren 
im Durchschnitt 51.268 (2009: 51.183) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig. 
Bezüge des Vorstands und Aufsichtsrats  
 
Im Jahr 2010 beliefen sich die Gesamtbezüge des Vorstands auf 33.230.174 € (2009: 35.023.965 €), davon 
entfielen im Geschäftsjahr 2010 23.022.336 € (2009: 28.224.619 €) auf variable Vergütungsbestandteile. 
An frühere Vorstandsmitglieder der Deutschen Bank AG oder deren Hinterbliebene wurden im Jahr 2010 
18.083.535 € (2009: 19.849.430 €) gezahlt. 
Der Aufsichtsrat erhielt für 2010 exklusive Umsatzsteuer eine feste Vergütung (inklusive Sitzungsgeld) von 
2.453.000 € (2009: 2.436.000 €). Eine variable, erfolgsabhängige Vergütung wurde für 2010 nicht gezahlt, da 
die in der Satzung festgeschriebenen Hürden hinsichtlich der Dividende und des Gewinns pro Aktie (verwässert) 
nicht erreicht wurden (variable Vergütung für 2009: 125.316 €).  
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen betrugen 
am 31. Dezember 2010 insgesamt 167.660.106 € (2009: 171.135.197 €). 
Am 31. Dezember 2010 beliefen sich die gewährten Vorschüsse, Kredite sowie eingegangenen Haftungsver-
hältnisse für Vorstandsmitglieder auf 7.321.343 € (2009: 8.128.645 €) und für Aufsichtsratsmitglieder der 
Deutschen Bank AG auf 2.633.122 € (2009: 1.166.445 €). Aufsichtsratsmitglieder zahlten 2010 Kredite in Höhe 
von 174.314 € zurück. 
   
 
 
  Deutsche Bank  02 – Konzernabschluss  325  
  Finanzbericht 2010  Zusätzliche Anhangangaben     
    41 – Ergänzende Erläuterungen zum Konzernabschluss gemäß § 315a HGB     
Corporate Governance 
Die Deutsche Bank Aktiengesellschaft hat die nach § 161 Aktiengesetz vorgeschriebene Erklärung abgegeben 
und unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/entsprechenserklaerungen.htm publiziert. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Die Tabelle zeigt die vom Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 in 
den folgenden Kategorien. 
Kategorie in Mio €  2010  2009 
Prüfungshonorare  53  45 
davon an KPMG Europe LLP  37  29 
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen  9  6 
davon an KPMG Europe LLP  7  4 
Honorare für Steuerberatung  7  5 
davon an KPMG Europe LLP  4  2 
Sonstige Honorare  2  – 
davon an KPMG Europe LLP  1  – 
Summe der Honorare  71  56 
     
 
Weitere Informationen zu den Prüfungshonoraren sind in der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-
Governance-Bericht enthalten.  
 
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 326
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42–Anteilsbesitz
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  326
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
42 – Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
42 –
Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen – 327
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen – 349
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen – 364
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20% der Kapitalanteile gehalten werden – 368
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5%
der Stimmrechte überschreitet – 370
NachfolgendeSeitenzeigendenAnteilsbesitzdesKonzernsDeutscheBankgemäß§313Absatz2HGB.
Fußnoten:
1 Control-VerhältnisübergeschäftsführendenKomplementär.
2 Control-VerhältnisdurchRepräsentanzimLeitungsgremium.
3 Control-Verhältnis,dajederzeitausübbareOptionengehaltenwerden,diedenAnteildesDeutscheBank-Konzernsaufüber
50%erhöhenkönnen.
4 Spezialfonds.
5 Control-Verhältnis.
6 GemäßIFRS5alszurVeräußerunggehaltenerVermögenswertklassifiziert.
7 VondieserGesellschaftwurdennurspezifischeAktivaunddaraufbezogenePassiva(Silos)konsolidiert.
8 Bestehendaus768eigenständigenTrusts(nurabweichendinNummer/Laufzeit),diekommunaleSchuldverschreibungen
kaufenundhierfürShortPuttableExemptAdjustedReceipts(SPEARs)undLongInverseFloatingExemptReceipts
(LIFERs)ausgeben,diedannanInvestorenverkauftwerden.
9 NachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungwegensignifikantemEinfluss.
10 NamederGesellschaftper18.01.2011geändertvonArgonNewS.àr.l.
11 KeinControl-Verhältnis.
12 NachIFRSalsnichtzukonsolidierendeZweckgesellschaftklassifiziert.
13 NachIFRSalsnichtnachderEquitymethodezubilanzierendeZweckgesellschaftklassifiziert.
14 NichtkonsolidiertoderalsnachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungbewertet,dazurVeräußerungverfügbare
Wertpapiere.
15 AnteilewerdenalsSicherheitgehalten.
16 NichtnachderEquitymethodebilanzierteBeteiligung,sondernmitbeizulegendemZeitwert(FairValue)bewertet.
17 MuttergesellschaftistalsnachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungbewertet.
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  327
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 327
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1 DeutscheBankAktiengesellschaft FrankfurtamMain
2 A-ATGestion Paris 99,9
3 AbbeyLifeAssuranceCompanyLimited London 100,0
4 AbbeyLifeTrustSecuritiesLimited London 100,0
5 AbbeyLifeTrusteeServicesLimited London 100,0
6 ABFSIIncorporated Baltimore 100,0
7 ABSLeasingServicesCompany Chicago 100,0
8 ABSMBLimited Baltimore 100,0
9 AbsoluteEnergyS.r.l. Rom 100,0
10 ACVIIPrivatkundenGmbH&Co.KG München 1 0,0
11 AcanfeldLimited Bangkok 99,9
12 AccountingSolutionsHoldingCompany,Inc. Wilmington 100,0
13 ADARABeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
14 ADDONEGmbH&Co.KG München 1 0,0
15 AdventChestnutVIGmbH&Co.KG München 1 0,1
16 AffordableHousingILLC Wilmington 100,0
17 AgripowerBuddosòSocietàAgricolaaResponsabilitàLimitata Pesaro 2,3 9,0
18 AheadComBeteiligungs-GmbH Frankfurt 100,0
19 AirportClubfürInternationalExecutivesGmbH Frankfurt 84,0
20 Alex.BrownFinancialServicesIncorporated Baltimore 100,0
21 Alex.BrownInvestmentsIncorporated Baltimore 100,0
22 Alex.BrownManagementServices,Inc. Baltimore 100,0
23 AlfredHerrhausenGesellschaft-DasinternationaleForumderDeutschenBank-mbH Berlin 100,0
24 AllsarInc. Wilmington 100,0
25 AlphaInvestmentManagementS.A.M. MonteCarlo 100,0
26 AltamiraLLC Wilmington 100,0
27 "Alwa"GesellschaftfürVermögensverwaltungmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
28 AMADEUSII'D'GmbH&Co.KG München 99,9
29 America/AsiaPrivateEquityPortfolio(PE-US/ASIA)GmbH&Co.KG München 1 0,2
30 AmericasTrustServiciosdeConsultoria,S.A. Madrid 100,0
31 AnemosITA1S.r.l. Rom 100,0
32 AnnandaleLLC Wilmington 100,0
33 AntelopePensionTrusteeServicesLimited London 100,0
34 AODBSecurities(Kazakhstan) AlmaAta 100,0
35 ApexFleetInc. Wilmington 100,0
36 APOLLONVermögensverwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
37 AqueductCapitalS.àr.l. Luxemburg 100,0
38 ArcheInvestmentsLimited London 100,0
39 ArgentIncorporated Baltimore 100,0
40 ATHOSBeteiligungs-undVerwaltungs-GmbH Köln 100,0
41 AtlanticNo.1Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
42 AutumnLeasingLimited London 100,0
43 AvatarFinance Georgetown 100,0
44 AXOSBeteiligungs-undVerwaltungs-GmbH Köln 100,0
45 B.T.Vordertaunus(Luxembourg),S.àr.l. Luxemburg 100,0
46 B.T.I.Investments London 100,0
47 B.V.MaturaHandelmaatschappij Amsterdam 100,0
48 BAG Frankfurt 4 100,0
49 BAG2 Frankfurt 4 100,0
50 BaincorNomineesPty.Limited Sydney 100,0
51 BainproNomineesPty.Limited Sydney 100,0
52 BainsecNomineesPty.Limited Sydney 100,0
53 BALServicingCorporation Wilmington 100,0
54 BankSal.Oppenheimjr.&Cie.(Schweiz)AG Zürich 100,0
55 BankersCompany,Inc. Trenton 100,0
56 BankersInternationalCorporation NewYork 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  328
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 328
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
57 BankersInternationalCorporation(Brasil)Ltda. SaoPaulo 100,0
58 BankersTrustCaribeCapitalMarkets,Inc. HatoRey 100,0
59 BankersTrustInternationalFinance(Jersey)Limited St.Helier 100,0
60 BankersTrustInternationalLimited London 100,0
61 BankersTrustInvestmentsLimited London 100,0
62 BankersTrustNomineesLimited London 100,0
63 BarklyInvestmentsLtd. St.Helier 100,0
64 BayanDelinquentLoanRecovery1(SPV-AMC),Inc. MakatiStadt 100,0
65 BeachwoodPropertiesCorp. Wilmington 5 0,0
66 BebekVarlikYönetymA.S. Istanbul 100,0
67 Beheer-enBeleggingsmaatschappijEvergreenGlobalIntellectualTransactionServicesB.V. Amsterdam 100,0
68 BellsteadHoldingsLimited Gibraltar 100,0
69 BerlinerBankBeteiligungsAG Berlin 100,0
70 BeteiligungsgesellschaftfürFlugzeugleasingmitbeschränkterHaftungi.L. Frankfurt 100,0
71 Betriebs-CenterfürBankenAG Frankfurt 100,0
72 Betriebs-CenterfürBankenProcessingGmbH Frankfurt 100,0
73 BfI-BeteiligungsgesellschaftfürIndustriewertembH Frankfurt 100,0
74 BHFClubDealGmbH Frankfurt 100,0
75 BHFGrundbesitz-VerwaltungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
76 BHFGrundbesitz-VerwaltungsgesellschaftmbH&Co.amKaiserleiOHG Frankfurt 100,0
77 BHFImmobilien-GmbH Frankfurt 100,0
78 BHFLuxImmoS.A. Luxemburg 100,0
79 BHFPEPIBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
80 BHFPEPIIBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
81 BHFPEPIIIBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
82 BHFPrivateEquityManagementGmbH Frankfurt 100,0
83 BHFPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.BeteiligungsKGNr.1 München 1 0,4
84 BHFPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.BeteiligungsKGNr.2 München 1 0,3
85 BHFPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.BeteiligungsKGNr.3 München 1 0,4
86 BHFPrivateEquityTreuhand-undBeratungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
87 BHFTrustManagementGesellschaftfürVermögensverwaltungmbH Frankfurt 100,0
88 BHFZurichFamilyOfficeAG Zürich 100,0
89 BHF-BANK(Schweiz)AG Zürich 100,0
90 BHF-BANKAktiengesellschaft Frankfurt 100,0
91 BHF-BANKInternationalS.A. Luxemburg 100,0
92 BHF-BetriebsserviceGmbH Frankfurt 100,0
93 BHW-GesellschaftfürWohnungswirtschaftmbH Hameln 100,0
94 BHW-GesellschaftfürWohnungswirtschaftmbH&Co.ImmobilienverwaltungsKG Hameln 100,0
95 BHWBausparkasseAktiengesellschaft Hameln 100,0
96 BHWDirektserviceGmbH Hameln 100,0
97 BHWEurofinanceB.V. Arnheim 100,0
98 BHWFinancialS.r.l. Verona 100,0
99 BHWGesellschaftfürVorsorgembH Hameln 100,0
100 BHWHoldingAktiengesellschaft Berlin 100,0
101 BHWImmobilienGmbH Hameln 100,0
102 BHWInvest,Sociétéàresponsabilitélimitée Luxemburg 100,0
103 BillboardPartnersL.P. Georgetown 99,9
104 BiomassHoldingsS.àr.l. Luxemburg 100,0
105 BleekerInvestmentsLimited Wilmington 100,0
106 BlueCork,Inc. Wilmington 100,0
107 BlueRidgeCLOHoldingCompanyLLC Wilmington 100,0
108 BluewaterCreekManagementCo. Wilmington 100,0
109 BNANomineesPty.Limited Sydney 100,0
110 BonsaiInvestmentAG Frauenfeld 100,0
111 BorfieldS.A. Montevideo 100,0
112 BRIMCO,S.deR.L.deC.V. MexikoStadt 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  329
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 329
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
113 BritanniaLimited London 100,0
114 BroomeInvestmentsLimited Wilmington 100,0
115 BT(FarEast)Limited Hongkong 100,0
116 BTAmericanSecurities(Luxembourg),S.àr.l. Luxemburg 100,0
117 BTAzureNo.1Limited Georgetown 100,0
118 BTBenNevisLimited Georgetown 100,0
119 BTCaymanIncomeNo.1 Georgetown 100,0
120 BTCommercialCorporation Wilmington 100,0
121 BTCTAGNomineesLimited London 100,0
122 BTDevonportLimited Georgetown 100,0
123 BTGlobenetNomineesLimited London 100,0
124 BTHarborsideUrbanRenewalCorporation WestTrenton 100,0
125 BTInternational(Nigeria)Limited Lagos 100,0
126 BTMaulbronnGmbH Eschborn 100,0
127 BTMcKinleyLimited Georgetown 100,0
128 BTMilford(Cayman)Limited Georgetown 100,0
129 BTMoneyMarketsFundNo.1Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
130 BTMuritzGmbH Eschborn 100,0
131 BTNominees(Singapore)PteLtd Singapur 100,0
132 BTOperaTradingS.A. Paris 100,0
133 BTPensionFundTrusteesLimited London 100,0
134 BTSableLLC Wilmington 100,0
135 BTVordertaunusVerwaltungs-undBeteiligungsgesellschaftmbH Eschborn 100,0
136 BT/ABKBPartnershipManagement LosAngeles 99,9
137 BTASCaymanGP Georgetown 100,0
138 BTDNomineesPty.Limited Sydney 100,0
139 BTFIC-Portugal,GestaoeInvestimentos(SociedadeUnipessoal)S.A. Funchal 100,0
140 BTVRInvestmentsNo.1Limited St.Helier 100,0
141 BuxtalPtyLimited Sydney 100,0
142 C.J.LawrenceInc. Wilmington 100,0
143 CAMDREIInitiatorGmbH&Co.KG Köln 1 14,5
144 CAMInitiatorTreuhandGmbH&Co.KG Köln 100,0
145 CAMPEVerwaltungsGmbH&Co.KG Köln 100,0
146 CAMPrivateEquityConsulting&Verwaltungs-GmbH Köln 100,0
147 CAMPrivateEquityEvergreenGmbH&Co.KGUBG Köln 1 0,0
148 CAMPrivateEquityNomineeGmbH&Co.KG Köln 100,0
149 CAMPrivateEquityVerwaltungs-GmbH Köln 100,0
150 CAMSecondarySelectIBeteiligungsGmbH Köln 100,0
151 CAMSecondarySelectIGmbH&Co.KG Köln 1 0,0
152 CAMSELIInitiatorGmbH&Co.KG Köln 1 15,3
153 CAMSELIIInitiatorGmbH&Co.KG Köln 1 15,3
154 CAMSelectIBeteiligungsGmbH Köln 100,0
155 CAMSelectIGmbH&Co.KG Köln 1 0,0
156 CAMSelectIIBeteiligungsGmbH Köln 100,0
157 CAMSelectIIGmbH&Co.KG Köln 1 0,0
158 CampanologyLeasingLimited Georgetown 100,0
159 3160343CanadaInc. Toronto 100,0
160 3613950Canada,Inc. Toronto 100,0
161 CaneelBayHoldingCorp. Chicago 5 0,0
162 CapeAcquisitionCorp. Wilmington 100,0
163 CapeSuccessLLC Wilmington 82,6
164 CapeSuccess,Inc. Wilmington 100,0
165 CapitalSolutionsExchangeInc. Wilmington 100,0
166 CardalesUKLimited Liverpool 100,0
167 CareerBlazersConsultingServices,Inc. Albany 100,0
168 CareerBlazersContingencyProfessionals,Inc. Albany 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  330
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 330
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
169 CareerBlazersLearningCenterofLosAngeles,Inc. LosAngeles 100,0
170 CareerBlazersLLC Wilmington 100,0
171 CareerBlazersManagementCompany,Inc. Albany 100,0
172 CareerBlazersNewYork,Inc. Albany 100,0
173 CareerBlazersofOntario,Inc. London,Ontario 100,0
174 CareerBlazersPersonnelServicesofWashington,D.C.,Inc. WashingtonD.C. 100,0
175 CareerBlazersPersonnelServices,Inc. Albany 100,0
176 CareerBlazersServiceCompany,Inc. Wilmington 100,0
177 CaribbeanResortHoldings,Inc. NewYork 5 0,0
178 CashforceInternationalCreditSupportB.V. Rotterdam 100,0
179 CastlewoodExpansionPartners,L.P. Wilmington 87,5
180 CastorLLC Wilmington 5 0,0
181 CathayAdvisory(Beijing)CompanyLtd Peking 100,0
182 CathayAssetManagementCompanyLimited PortLouis 100,0
183 CathayCapitalCompany(No2)Limited PortLouis 67,6
184 CBINYTraining,Inc. Albany 100,0
185 CedarInvestmentCo. Wilmington 100,0
186 CELENABeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
187 CentennialRiver1Inc. Denver 100,0
188 CentennialRiver2Inc. Austin 100,0
189 CentennialRiverAcquisitionICorporation Wilmington 100,0
190 CentennialRiverAcquisitionIICorporation Wilmington 100,0
191 CentennialRiverCorporation Wilmington 100,0
192 ChannelNomineesLimited London 100,0
193 Charlton(Delaware),Inc. Wilmington 100,0
194 ChinaRecoveryFundLLC Wilmington 85,0
195 Cinda-DBNPLSecuritizationTrust2003-1 Wilmington 5 0,0
196 CITANBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
197 CityLeasing(Avonside)Limited London 100,0
198 CityLeasing(Clydeside)Limited London 100,0
199 CityLeasing(Donside)Limited London 100,0
200 CityLeasing(Fleetside)Limited London 100,0
201 CityLeasing(Medwayside)Limited London 100,0
202 CityLeasing(Severnside)Limited London 100,0
203 CityLeasing(Thameside)Limited London 100,0
204 CityLeasing(Wearside)Limited London 100,0
205 CityLeasingandPartners London 100,0
206 CityLeasingandPartnersLimited London 100,0
207 CityLeasingLimited London 100,0
208 CivicInvestmentsLimited St.Helier 100,0
209 ClarkGmbH&Co.KG Frankfurt 100,0
210 ClarksonXInc. Wilmington 100,0
211 CNSCaymanHoldingsOneLtd. Georgetown 100,0
212 ConsumoFinanceS.p.A. Mailand 100,0
213 CoronusL.P. St.Helier 100,0
214 CREDAObjektanlage-undverwaltungsgesellschaftmbH Bonn 100,0
215 CrosbyInvestmentsLimited Wilmington 100,0
216 CTXLAchtzehnteVermögensverwaltungGmbH München 100,0
217 CustomLeasingLimited London 100,0
218 CyrusJ.LawrenceCapitalHoldings,Inc. Wilmington 100,0
219 DBRailHoldings(UK)No.1Limited London 100,0
220 DFJapanGodoKaisha Tokio 100,0
221 D.B.InternationalDelaware,Inc. Wilmington 100,0
222 DahlbuschProjektentwicklungsgesellschaftLeipzig/LindenaumbHi.L. Frankfurt 100,0
223 DAHOC(UK)Limited London 100,0
224 DAHOCBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  331
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 331
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
225 DarkBlueInvestmentsLimited Georgetown 100,0
226 DB(Gibraltar)HoldingsLimited Gibraltar 100,0
227 DB(Malaysia)Nominee(Asing)Sdn.Bhd. KualaLumpur 100,0
228 DB(Malaysia)Nominee(Tempatan)Sdn.Bhd. KualaLumpur 100,0
229 DB(Pacific)Limited Wilmington 100,0
230 DB(Pacific)Limited,NewYork NewYork 100,0
231 DB(TipTop)LimitedPartnership Toronto 99,9
232 DBAdvisorsRiskManagedAlpha(RMA)InvestmentTrust Salem 100,0
233 DBAdvisorsUSLargeCapCoreInvestmentTrust Salem 100,0
234 DBAdvisorsUSLargeCapValueInvestmentTrust Salem 100,0
235 DBAdvisorsUSSmallCapGrowthInvestmentTrust Salem 100,0
236 DBAlex.BrownExchangeFundI,L.P. Baltimore 5 4,1
237 DBAlex.BrownHoldingsIncorporated Wilmington 100,0
238 DBAlternativeTradingInc. Wilmington 100,0
239 DBAmericasFundingCorp. Wilmington 100,0
240 DBAmericasInfrastructureHoldings,L.L.C. Wilmington 100,0
241 DBAntonLimited St.Helier 100,0
242 DBAotearoaInvestmentsLimited Georgetown 100,0
243 DBAthenaS.àr.l. Luxemburg 100,0
244 DBBedfordInvestmentsLimited Wilmington 100,0
245 DBBeteiligungs-HoldingGmbH Frankfurt 100,0
246 DBBluebellInvestments(Cayman)Partnership Georgetown 100,0
247 DBBrokerGmbH Frankfurt 100,0
248 DBCanadaGIPF-ICorp. Calgary 100,0
249 DBCapitalAdvisers,Inc. Wilmington 100,0
250 DBCapitalManagement,Inc. Wilmington 100,0
251 DBCapitalMarkets(Deutschland)GmbH Frankfurt 100,0
252 DBCapitalPartners(Asia),L.P. Georgetown 99,7
253 DBCapitalPartners(Europe)2000-AFounderPartnerLP Wilmington 80,0
254 DBCapitalPartners(Europe)2000-BFounderPartnerLP Wilmington 80,0
255 DBCapitalPartnersAsiaGP,Limited Georgetown 100,0
256 DBCapitalPartnersEurope2002FounderPartnerLP Wilmington 80,0
257 DBCapitalPartnersGeneralPartnerLimited London 100,0
258 DBCapitalPartnersLatinAmerica,G.P.Limited Georgetown 100,0
259 DBCapitalPartners,Inc. Wilmington 100,0
260 DBCapitalPartners,LatinAmerica,LP Georgetown 80,2
261 DBCapital,Inc. Wilmington 100,0
262 DBCarteradeInmuebles1,S.A.U. PozuelodeAlarcón 100,0
263 DBCarteradeInmuebles2,S.A.U. PozuelodeAlarcón 100,0
264 DBChambersLLC Wilmington 100,0
265 DBChestnutHoldingsLimited Georgetown 100,0
266 DBCommoditiesCanadaLtd. Toronto 100,0
267 DBCommodityServicesLLC Wilmington 100,0
268 DBConcerto(LP)Limited Georgetown 100,0
269 DBConcertoLimited Georgetown 100,0
270 DBConsortiumS.Cons.ar.l.inliquidazione Mailand 100,0
271 DBConsorzioS.Cons.ar.l. Mailand 100,0
272 DBCrestLimited St.Helier 100,0
273 DBDelawareHoldings(Europe)Limited Wilmington 100,0
274 DBDelawareHoldings(UK)Limited London 100,0
275 DBDepositorInc. Wilmington 100,0
276 DBElaraLLC Wilmington 100,0
277 DBEmeraldLimited Dublin 100,0
278 DBEnergyCommoditiesLimited London 100,0
279 DBEnergyTradingLLC Wilmington 100,0
280 DBEnfieldInfrastructureHoldingsLimited St.Helier 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  332
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 332
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
281 DBEnfieldInfrastructureInvestmentsLimited St.Helier 100,0
282 DBEnterpriseGmbH Sössen-Gostau 100,0
283 DBEnterpriseGmbH&Co.ZweiteBeteiligungsKG Sössen-Gostau 100,0
284 DBEquipmentLeasing,Inc. NewYork 100,0
285 DBEquityLimited London 100,0
286 DBEquityS.àr.l. Luxemburg 100,0
287 DBESCCorporation Wilmington 100,0
288 DBExport-LeasingGmbH Frankfurt 100,0
289 DBFillmoreLenderCorp. Wilmington 100,0
290 DBFinance(Delaware),LLC Wilmington 100,0
291 DBFinanceHoldings,Inc. Wilmington 100,0
292 DBFinanceInternationalGmbH Eschborn 100,0
293 DBFinanz-HoldingGmbH Frankfurt 100,0
294 DBFranklinInvestmentsInc. Wilmington 100,0
295 DBFundingCorporation#1 Wilmington 100,0
296 DBFundingCorporation#3 Wilmington 100,0
297 DBFundingLLC#4 Wilmington 100,0
298 DBFundingLLC#5 Wilmington 100,0
299 DBFundingLLC#6 Wilmington 100,0
300 DBFunding,L.P. Baltimore 100,0
301 DBGalilFinance,Inc. Wilmington 100,0
302 DBGamla(Cayman) Georgetown 100,0
303 DBGanymede2006L.P. Georgetown 100,0
304 DBGlobalAlternativeAgribusinessMasterPortfolioLtd. Georgetown 100,0
305 DBGlobalMarketsMulti-StrategyFundILimited Georgetown 100,0
306 DBGlobalProcessingServices,Inc. Wilmington 100,0
307 DBGlobalTechnology,Inc. Wilmington 100,0
308 DBGreenHoldingsCorp. Wilmington 100,0
309 DBGreen,Inc. NewYork 100,0
310 DBGroupServices(UK)Limited London 100,0
311 DBHawksNest,Inc. Wilmington 100,0
312 DBHedgeworksFundServicesLimited Georgetown 100,0
313 DBHedgeWorks,LLC Wilmington 100,0
314 DBHoldings(NewYork),Inc. NewYork 100,0
315 DBHoldings(SouthAmerica)Limited Wilmington 100,0
316 dbhomelendingholdingsllc Wilmington 100,0
317 dbhomelendingllc LakeForest 100,0
318 DBHorizon,Inc. Wilmington 100,0
319 DBHRSolutionsGmbH Eschborn 100,0
320 DBHubertInvestmentsLimited Wilmington 100,0
321 DBHypernovaLLC Wilmington 100,0
322 DBiCONInvestmentsLimited London 100,0
323 DBIndustrialHoldingsBeteiligungsGmbH&Co.KG Sössen-Gostau 100,0
324 DBIndustrialHoldingsGmbH Sössen-Gostau 100,0
325 DBInfrastructureHoldings(UK)No.1Limited London 100,0
326 DBInfrastructureHoldings(UK)No.2Limited London 100,0
327 DBInfrastructureHoldings(UK)No.3Limited London 100,0
328 DBInternational(Asia)Limited Singapur 100,0
329 DBInternationalInvestmentsLimited London 100,0
330 DBInternationalTrust(Singapore)Limited Singapur 100,0
331 DBInvestFundodeInvestimentoMultimercado SaoPaulo 100,0
332 DBInvestmentManagement,Inc. Wilmington 100,0
333 DBInvestmentManagers,Inc. Wilmington 100,0
334 DBInvestmentPartners,Inc. Wilmington 100,0
335 DBInvestmentResources(US)Corporation Wilmington 100,0
336 DBInvestmentResourcesHoldingsCorp. Wilmington 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  333
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 333
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
337 DBInvestments(GB)Limited London 100,0
338 DBIoLP Wilmington 100,0
339 DBIROCLeasingCorp. NewYork 100,0
340 DBJasmine(Cayman)Limited Georgetown 100,0
341 DBJeffersonInvestmentsLimited Wilmington 100,0
342 DBKamchatkaLimited Georgetown 100,0
343 DBKeystone,LLC Wilmington 100,0
344 DBKingInvestmentsLimited Wilmington 100,0
345 DBKreditServiceGmbH Berlin 100,0
346 DBLafayetteInvestmentsLimited Wilmington 100,0
347 DBLaightInvestmentsLimited Wilmington 100,0
348 DBLeasingServicesGmbH Frankfurt 100,0
349 DBLegal,Risk&CapitalServicesGmbH Berlin 100,0
350 DBLeroyInvestmentsLLC Wilmington 100,0
351 DBLexingtonInvestmentsInc. Wilmington 100,0
352 DBLiberty,Inc. Wilmington 100,0
353 DBLike-KindExchangeServicesCorp. Wilmington 100,0
354 DBLitigationFeeLLC Wilmington 100,0
355 DBMadison,LLC Wilmington 100,0
356 DBMaiaLLC Wilmington 100,0
357 DBMaltaCommercialServicesOneLtd. St.Julians 100,0
358 DBMaltaCommercialServicesTwoLtd. St.Julians 100,0
359 DBMaltaHoldingsLtd. St.Julians 100,0
360 DBManagementPartners,L.P. Wilmington 100,0
361 DBManagementSupportGmbH Frankfurt 100,0
362 DBManagers,LLC WestTrenton 100,0
363 DBMarcassin(Cayman)HoldingsLimited Georgetown 100,0
364 DBMasterFundodeInvestimentoemDireitosCreditóriosNão-PadronizadosdePrecatórios RiodeJaneiro 100,0
Federais
365 DBMezzanineFundManagingMember,LLC NewYork 100,0
366 DBMooreInvestmentsLimited Wilmington 100,0
367 DBMortgageInvestmentInc. Baltimore 100,0
368 DBMortgageServices,LLC Wilmington 100,0
369 DBNexusIberianInvestments(UK)Limited London 100,0
370 DBNexusInvestments(UK)Limited London 100,0
371 DBNominees(HongKong)Limited Hongkong 100,0
372 DBNominees(Singapore)PteLtd Singapur 100,0
373 DBOperacionesyServiciosInteractivos,A.I.E. Barcelona 99,9
374 DBOverseasFinanceDelaware,Inc. Wilmington 100,0
375 DBOverseasHoldingsLimited London 100,0
376 DBParisInvestissements Paris 100,0
377 DBPartnershipManagementII,LLC Wilmington 100,0
378 DBPartnershipManagementLtd. Wilmington 100,0
379 DBPerryInvestmentsLimited Wilmington 100,0
380 DBPlatinumAdvisors Luxemburg 100,0
381 DBPortfolioSouthwest,Inc. Houston 100,0
382 DBPrintGmbH Frankfurt 100,0
383 DBPrivateClientsCorp. Wilmington 100,0
384 DBPrivateEquityGmbH Köln 100,0
385 DBPrivateWealthMortgageLtd. NewYork 100,0
386 DBPWMCollectiveManagementLimited Liverpool 100,0
387 DBPyrus(Cayman)Limited Georgetown 100,0
388 DBRailTrading(UK)Limited London 100,0
389 DBREGlobalRealEstateManagement1A,Ltd. Georgetown 100,0
390 DBREGlobalRealEstateManagement1B,Ltd. Georgetown 100,0
391 DBReS.A. Luxemburg 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  334
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 334
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
392 DBRealEstateCanadainvest1Inc. Toronto 100,0
393 DBRealEstateOpportunitiesGroupAdvisors(UK)Limited London 100,0
394 DBRealtyResources,Inc. NewYork 5 0,0
395 DBRenewableHoldingsB.V. Amsterdam 100,0
396 DBRivingtonInvestmentsLimited Georgetown 100,0
397 DBRMSLeasing(Cayman)L.P. Georgetown 100,0
398 DBRoad(UK)Limited Georgetown 100,0
399 DBRugbyFinance(Cayman) Georgetown 100,0
400 DBSamayFinanceNo.2,Inc. Wilmington 100,0
401 DBSaturnInvestmentsLimited London 100,0
402 DBSecondFundingCorp. Wilmington 100,0
403 DBSecuritiesS.A. Warschau 100,0
404 DBSecuritiesServicesNJInc. NewYork 100,0
405 DBSedankaLimited Georgetown 100,0
406 DBServiceCentreLimited Dublin 100,0
407 DBServiceUruguayS.A. Montevideo 100,0
408 DBServicesAmericas,Inc. Wilmington 100,0
409 DBServicesNewJersey,Inc. WestTrenton 100,0
410 DBServiciosMéxico,S.A.deC.V. MexikoStadt 100,0
411 DBServiziAmministrativiS.r.l. Mailand 100,0
412 DBShenandoahLLC Wilmington 100,0
413 DBSirius(Cayman)Limited Georgetown 100,0
414 DBStantonInvestmentsLLC Wilmington 100,0
415 DBSterlingFinanceLimited Georgetown 100,0
416 DBStrategicAdvisors,Inc. MakatiStadt 100,0
417 DBStructuredDerivativeProducts,LLC Wilmington 100,0
418 DBStructuredProducts,Inc. Wilmington 100,0
419 DBStructuredTransactionVH-OJLPtyLimited Sydney 100,0
420 DBTripsInvestmentsLimited Georgetown 5 0,0
421 DBTrustCompanyLimitedJapan Tokio 100,0
422 DBTrusteeServicesLimited London 100,0
423 DBTrustees(HongKong)Limited Hongkong 100,0
424 DBTweedLimited Georgetown 100,0
425 DBU.K.NomineesLimited London 100,0
426 DBU.S.FinancialMarketsHoldingCorporation Wilmington 100,0
427 DBUK(Saturn)Limited London 100,0
428 DBUKAustraliaFinanceLimited Georgetown 100,0
429 DBUKAustraliaHoldingsLimited London 100,0
430 DBUKBankLimited London 100,0
431 DBUKHoldingsLimited London 100,0
432 DBUKPCAMHoldingsLimited London 100,0
433 DBValiant(Cayman)Limited Georgetown 100,0
434 DBValorenS.àr.l. Luxemburg 100,0
435 DBVandamInvestmentsLimited Wilmington 100,0
436 DBVanquish(UK)Limited London 100,0
437 DBVantage(UK)Limited London 100,0
438 DBVantageNo.2(UK)Limited London 100,0
439 DBVantageNo.3(UK)Limited London 100,0
440 DBVenturePartners(Europe)2000FounderPartnerLP Wilmington 80,0
441 DBVenturePartners(Europe)2001FounderPartnerLP Wilmington 80,0
442 DBVenturePartnersGeneralPartnerLimited London 100,0
443 DBVestryInvestmentsLimited Wilmington 100,0
444 DBVitaS.A. Luxemburg 75,0
445 DBWarrenInvestmentsLimited Georgetown 100,0
446 DBWaverlyInvestmentsLimited Wilmington 100,0
447 DBWestFinancingLLC Wilmington 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  335
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 335
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
448 DBWillow(UK)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
449 DBWiltonHoldings,LLC Wilmington 5 0,0
450 DBABWallStreet,LLC Wilmington 100,0
451 DBAHCapital,LLC Wilmington 100,0
452 DBAHFundingCorp. Wilmington 100,0
453 DBASCaymanHoldings1Limited Georgetown 100,0
454 DBASCaymanHoldings2Limited Georgetown 100,0
455 DBCContinuanceInc. Toronto 100,0
456 DBCCAInvestmentPartners,Inc. Wilmington 100,0
457 DBCIBZ1 Georgetown 100,0
458 DBCIBZ2 Georgetown 100,0
459 DBDMezzanineCorp. Wilmington 100,0
460 DBDPilgrimAmericaCorp. Wilmington 100,0
461 DBFIC,Inc. Wilmington 100,0
462 DBGVermögensverwaltungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
463 DBIGBFinance(No.2)Limited London 100,0
464 DBNYBrazilInvestCo. Wilmington 100,0
465 DBNZOverseasInvestments(No.1)Limited Georgetown 100,0
466 DBOIGlobalServices(UK)Limited London 100,0
467 DBOIGlobalServicesPrivateLimited Mumbai 100,0
468 DBPCommercialMortgageLLC Wilmington 100,0
469 DBRMS4 Georgetown 100,0
470 DBRMSGP1 Georgetown 100,0
471 DBRMSGP2 Georgetown 100,0
472 DBSTechnologyVentures,L.L.C. Wilmington 100,0
473 DBUKHFinanceLimited London 100,0
474 DBUSBZ1,LLC Wilmington 100,0
475 DBUSBZ2,LLC Wilmington 100,0
476 DBUSHFundingCorp. Wilmington 100,0
477 DBUSHMarkets,Inc. Wilmington 100,0
478 DBVRInvestmentsNo.3Ltd. Wilmington 100,0
479 DBXAdvisorsLLC Wilmington 100,0
480 DBXStrategicAdvisorsLLC Wilmington 100,0
481 DeMengInnovative(Beijing)ConsultingCompanyLimited Peking 100,0
482 DeAMInfrastructureLimited London 100,0
483 DeAMInvestorServices,Inc. Boston 100,0
484 DEBEKOImmobilienGmbH&CoGrundbesitzOHG Eschborn 100,0
485 DEEDeutscheErneuerbareEnergienGmbH Düsseldorf 100,0
486 DeerRiver,L.P. Wilmington 100,0
487 DEGRUErsteBeteiligungsgesellschaftmbH Eschborn 100,0
488 DeKonServiceGmbH Eschborn 100,0
489 DelowrezhamdeMéxicoS.deR.L.deC.V. MexikoStadt 100,0
490 DEMOSBeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
491 DEUFRANBeteiligungsGmbH Frankfurt 100,0
492 DEUKONAVersicherungs-Vermittlungs-GmbH Frankfurt 100,0
493 Deutsche(Aotearoa)CapitalHoldingsNewZealand Auckland 100,0
494 Deutsche(Aotearoa)ForeignInvestmentsNewZealand Auckland 100,0
495 Deutsche(NewMunster)HoldingsNewZealandLimited Auckland 100,0
496 Deutsche(SRV)InvestmentCorporation Wilmington 100,0
497 DeutscheAeoliaPowerProductionS.A. Athen 80,0
498 DeutscheAlt-ASecurities,Inc. Wilmington 100,0
499 DeutscheAlternativeAssetManagement(Global)Limited London 100,0
500 DeutscheAlternativeAssetManagement(UK)Limited London 100,0
501 DeutscheAsiaPacificFinance,Inc. Wilmington 100,0
502 DeutscheAsiaPacificHoldingsPteLtd Singapur 100,0
503 DeutscheAssetManagement(Asia)Limited Singapur 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  336
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 336
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
504 DeutscheAssetManagement(Australia)Limited Sydney 100,0
505 DeutscheAssetManagement(HongKong)Limited Hongkong 100,0
506 DeutscheAssetManagement(India)PrivateLimited Mumbai 100,0
507 DeutscheAssetManagement(Japan)Limited Tokio 100,0
508 DeutscheAssetManagement(Jersey)Limited St.Helier 100,0
509 DeutscheAssetManagement(Korea)CompanyLimited Seoul 100,0
510 DeutscheAssetManagement(UK)Limited London 100,0
511 DeutscheAssetManagementCanadaLimited Toronto 100,0
512 DeutscheAssetManagementGroupLimited London 100,0
513 DeutscheAssetManagementInternationalGmbH Frankfurt 100,0
514 DeutscheAssetManagementInvestmentgesellschaftmbHvormalsDEGEFDeutsche Frankfurt 100,0
GesellschaftfürFondsverwaltungmbH
515 DeutscheAssetManagementSchweiz Zürich 100,0
516 DeutscheAuskunfteiServiceGmbH Hamburg 100,0
517 DeutscheAustraliaLimited Sydney 100,0
518 DeutscheAviationLeasingLimited London 100,0
519 DeutscheBank(Cayman)Limited Georgetown 100,0
520 DEUTSCHEBANK(CHILE)S.A. Santiago 100,0
521 DeutscheBank(China)Co.,Ltd. Peking 100,0
522 DeutscheBank(Malaysia)Berhad KualaLumpur 100,0
523 DeutscheBank(Malta)Ltd St.Julians 100,0
524 DeutscheBank(Mauritius)Limited PortLouis 100,0
525 DeutscheBank(Perú)S.A. Lima 100,0
526 DeutscheBank(Portugal),S.A. Lissabon 100,0
527 DeutscheBank(Suisse)SA Genf 100,0
528 DeutscheBank(Uruguay)SociedadAnónimaInstituciónFinancieraExterna Montevideo 100,0
529 DEUTSCHEBANKA.S. Istanbul 100,0
530 DeutscheBankAmericasFinanceLLC Wilmington 100,0
531 DeutscheBankAmericasHoldingCorp. Wilmington 100,0
532 DeutscheBankBauspar-Aktiengesellschaft Frankfurt 100,0
533 DeutscheBankBerkshireMortgage,Inc. Wilmington 100,0
534 DeutscheBankCapitalHoldings,Inc. Wilmington 100,0
535 DeutscheBankCapitalMarketsS.r.l. Mailand 100,0
536 DeutscheBankCorretoradeValoresS.A. SaoPaulo 100,0
537 DeutscheBankEuropeGmbH Frankfurt 100,0
538 DeutscheBankFinancialInc. Wilmington 100,0
539 DeutscheBankFinancialLLC Wilmington 100,0
540 DeutscheBankHoldings,Inc. Wilmington 100,0
541 DeutscheBankInsuranceAgencyIncorporated Baltimore 100,0
542 DeutscheBankInsuranceAgencyofDelaware Wilmington 100,0
543 DeutscheBankInsuranceAgencyofMassachusettsIncorporated Boston 100,0
544 DeutscheBankInternationalLimited St.Helier 100,0
545 DeutscheBankInternationalTrustCo.(Cayman)Limited Georgetown 100,0
546 DeutscheBankInternationalTrustCo.(Jersey)Limited St.Helier 100,0
547 DeutscheBankInternationalTrustCo.Limited St.PeterPort 100,0
548 DeutscheBankInvestments(Guernsey)Limited St.PeterPort 100,0
549 DeutscheBankLuxembourgS.A. Luxemburg 100,0
550 DeutscheBankMutuiS.p.A. Mailand 100,0
551 DeutscheBankMéxicoS.A.InstitucióndeBancaMúltiple MexikoStadt 100,0
552 DeutscheBankNationalTrustCompany LosAngeles 100,0
553 DeutscheBankNederlandN.V. Amsterdam 100,0
554 DeutscheBankNominees(Jersey)Limited St.Helier 100,0
555 DeutscheBankPBCSpólkaAkcyjna Warschau 100,0
556 DeutscheBankPolskaSpólkaAkcyjna Warschau 100,0
557 DeutscheBankPrivat-undGeschäftskundenAktiengesellschaft Frankfurt 100,0
558 DeutscheBankRealEstate(Japan)Y.K. Tokio 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  337
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 337
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
559 DeutscheBankRealtyAdvisors,Inc. NewYork 100,0
560 DeutscheBankS.A. BuenosAires 100,0
561 DeutscheBankS.A.-BancoAlemão SaoPaulo 100,0
562 DeutscheBankS.A./N.V. Brüssel 100,0
563 DeutscheBankSecuritiesInc. Wilmington 100,0
564 DeutscheBankSecuritiesLimited Toronto 100,0
565 DeutscheBankServices(Jersey)Limited St.Helier 100,0
566 DeutscheBankSocietàperAzioni Mailand 99,8
567 DeutscheBankTrustCompanyAmericas NewYork 100,0
568 DeutscheBankTrustCompanyDelaware Wilmington 100,0
569 DeutscheBankTrustCompanyNewJerseyLtd. JerseyCity 100,0
570 DeutscheBankTrustCompany,NationalAssociation NewYork 100,0
571 DeutscheBankTrustCorporation NewYork 100,0
572 DeutscheBankTrusteeServices(Guernsey)Limited St.PeterPort 100,0
573 DeutscheBankZártkörüenMüködöRészvénytársaság Budapest 100,0
574 DeutscheBankÖsterreichAG Wien 100,0
575 DeutscheBank,SociedadAnónimaEspañola Madrid 99,7
576 DeutscheBerri Paris 100,0
577 DeutscheCapitalFinance(2000)Limited Georgetown 100,0
578 DeutscheCapitalFinancing(Singapore)PteLtd Singapur 100,0
579 DeutscheCapitalHongKongLimited Hongkong 100,0
580 DeutscheCapitalMarketsAlgeriaSPA Algier 100,0
581 DeutscheCapitalMarketsAustraliaLimited Sydney 100,0
582 DeutscheCapitalSingaporeLimited Singapur 100,0
583 DeutscheCardServicesGmbH Frankfurt 100,0
584 DeutscheCaymanLtd. Georgetown 100,0
585 DeutscheClimateChangeFixedIncomeQPTrust Salem 100,0
586 DeutscheClubholdingGmbH Frankfurt 95,0
587 DeutscheColombiaS.A. Bogota 100,0
588 DeutscheCommoditiesTradingCo.,Ltd. Schanghai 100,0
589 DeutscheCourcelles Paris 100,0
590 DeutscheCustodyGlobalB.V. Amsterdam 100,0
591 DeutscheCustodyN.V. Amsterdam 100,0
592 DeutscheCustodyNederlandB.V. Amsterdam 100,0
593 DeutscheDomusNewZealandLimited Auckland 100,0
594 DeutscheEmergingMarketsInvestments(Netherlands)B.V. Amsterdam 99,9
595 DeutscheEquitiesIndiaPrivateLimited Mumbai 100,0
596 DeutscheEquityFundsHoldingsLimited London 100,0
597 DeutscheFamilyOfficeGmbH Frankfurt 100,0
598 DeutscheFarEasternAssetManagementCompanyLimited Taipeh 60,0
599 DeutscheFiduciaryServices(Suisse)SA Genf 100,0
600 DeutscheFinanceCo1PtyLimited Sydney 100,0
601 DeutscheFinanceCo2PtyLimited Sydney 100,0
602 DeutscheFinanceCo3PtyLimited Sydney 100,0
603 DeutscheFinanceCo4PtyLimited Sydney 100,0
604 DeutscheFinanceNo.1Limited London 100,0
605 DeutscheFinanceNo.2(UK)Limited London 100,0
606 DeutscheFinanceNo.2Limited Georgetown 100,0
607 DeutscheFinanceNo.3(UK)Limited London 100,0
608 DeutscheFinanceNo.4(UK)Limited London 100,0
609 DeutscheFinanceNo.6(UK)Limited London 100,0
610 DeutscheFinancialServicesPuertoRicoCorporation SanJuan 100,0
611 DeutscheForasNewZealandLimited Auckland 100,0
612 DeutscheFriedland Paris 100,0
613 DeutscheFuturesSingaporePteLtd Singapur 100,0
614 DeutscheGlobalMarketsLimited TelAviv 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  338
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 338
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
615 DeutscheGroupHoldings(SA)(Proprietary)Limited Johannesburg 100,0
616 DeutscheGroupServicesPtyLimited Sydney 100,0
617 DeutscheGrundbesitzBeteiligungsgesellschaftmbH Eschborn 100,0
618 DeutscheGrundbesitz-AnlagegesellschaftmbH&CoLöwensteinPalais Eschborn 100,0
619 DeutscheGrundbesitz-AnlagegesellschaftmitbeschränkterHaftung Eschborn 99,8
620 DeutscheHaussmann,S.àr.l. Luxemburg 100,0
621 DeutscheHoldings(BTI)Limited London 100,0
622 DeutscheHoldings(Chile)S.A. Santiago 100,0
623 DeutscheHoldings(Malta)Ltd. St.Julians 100,0
624 DeutscheHoldings(SA)(Proprietary)Limited Johannesburg 100,0
625 DeutscheHoldingsLimited London 100,0
626 DeutscheHoldingsNo.2Limited London 100,0
627 DeutscheHoldingsNo.3Limited London 100,0
628 DeutscheHoldingsNo.4Limited London 100,0
629 DeutscheHumeInvestmentsPtyLimited Sydney 100,0
630 DeutscheImmobilienLeasingGmbH Düsseldorf 100,0
631 DeutscheIndiaHoldingsPrivateLimited Mumbai 100,0
632 DeutscheInternationalCorporateServices(Delaware)LLC Wilmington 100,0
633 DeutscheInternationalCorporateServices(Ireland)Limited Dublin 100,0
634 DeutscheInternationalCorporateServicesLimited St.Helier 100,0
635 DeutscheInternationalCustodialServicesLimited St.Helier 100,0
636 DeutscheInternationalFinance(Ireland)Limited Dublin 100,0
637 DeutscheInternationalHoldings(UK)Limited London 100,0
638 DeutscheInternationalTrustCompanyN.V. Amsterdam 100,0
639 DeutscheInternationalTrustCorporation(Mauritius)Limited PortLouis 100,0
640 DeutscheInversionesDosS.A. Santiago 100,0
641 DeutscheInversionesLimitada Santiago 100,0
642 DeutscheInvestmentManagementAmericasInc. Wilmington 100,0
643 DeutscheInvestments(Holland)B.V. Amsterdam 100,0
644 DeutscheInvestments(Netherlands)N.V. Amsterdam 100,0
645 DeutscheInvestmentsAustraliaLimited Sydney 100,0
646 DeutscheInvestmentsIndiaPrivateLimited Mumbai 100,0
647 DeutscheInvestorServicesPrivateLimited Mumbai 100,0
648 DeutscheITLicenseGmbH Eschborn 100,0
649 DeutscheKnowledgeServicesPte.Ltd. Singapur 100,0
650 DeutscheLeasingNewYorkCorp. NewYork 100,0
651 DeutscheLongDurationGovernment/CreditQPTrust Salem 100,0
652 DeutscheManagedInvestmentsLimited Sydney 100,0
653 DeutscheMasterFundingCorporation Wilmington 100,0
654 DeutscheMorganGrenfellGroupPublicLimitedCompany London 100,0
655 DeutscheMorganGrenfellNomineesPteLtd Singapur 100,0
656 DeutscheMortgage&AssetReceivingCorporation Wilmington 100,0
657 DeutscheMortgageSecurities,Inc. Wilmington 100,0
658 DeutscheNewZealandLimited Auckland 100,0
659 DeutscheNomineesLimited London 100,0
660 DeutscheOverseasIssuanceNewZealandLimited Auckland 100,0
661 DeutschePMNomineesPtyLimited Sydney 100,0
662 DeutschePostbankAG Bonn 52,0
663 DeutschePostbankFinanceCenterObjektGmbH Munsbach 100,0
664 DeutschePostbankFinancialServicesGmbH Frankfurt 100,0
665 DeutschePostbankHomeFinanceLimited NeuDelhi 100,0
666 DeutschePostbankInternationalS.A. Munsbach 100,0
667 DeutschePostbankVermögens-ManagementS.A. Munsbach 100,0
668 DeutschePrivateAssetManagementLimited London 100,0
669 DeutscheRepresentacionesyMandatosS.A. BuenosAires 100,0
670 DeutscheSecurities(India)PrivateLimited NeuDelhi 75,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  339
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 339
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
671 DeutscheSecurities(Perú)S.A. Lima 100,0
672 DeutscheSecurities(Proprietary)Limited Johannesburg 75,0
673 DeutscheSecurities(SA)(Proprietary)Limited Johannesburg 75,0
674 DeutscheSecuritiesAlgeriaSPA Algier 100,0
675 DeutscheSecuritiesAsiaLimited Hongkong 100,0
676 DeutscheSecuritiesAustraliaLimited Sydney 100,0
677 DeutscheSecuritiesCorredoresdeBolsaLtda. Santiago 100,0
678 DeutscheSecuritiesInc. Tokio 100,0
679 DeutscheSecuritiesIsraelLtd. TelAviv 100,0
680 DeutscheSecuritiesKoreaCo. Seoul 100,0
681 DeutscheSecuritiesLimited Hongkong 100,0
682 DeutscheSecuritiesMauritiusLimited PortLouis 100,0
683 DeutscheSecuritiesMenkulDegerlerA.S. Istanbul 100,0
684 DeutscheSecuritiesNewZealandLimited Auckland 100,0
685 DeutscheSecuritiesNomineesHongKongLimited Hongkong 100,0
686 DeutscheSecuritiesSaudiArabiaLLC Riad 100,0
687 DeutscheSecuritiesSociedaddeBolsaS.A. BuenosAires 100,0
688 DeutscheSecuritiesVenezuelaS.A. Caracas 100,0
689 DeutscheSecurities,S.A.deC.V.,CasadeBolsa MexikoStadt 100,0
690 DeutscheSecuritisationAustraliaPtyLtd Sydney 100,0
691 DeutscheStiftungsTrustGmbH Frankfurt 100,0
692 DeutscheTransactionFrance Paris 100,0
693 DeutscheTransnationalTrusteeCorporationInc Charlottetown 100,0
694 DeutscheTrusteeCompanyLimited London 100,0
695 DeutscheTrusteeServices(India)PrivateLimited Mumbai 100,0
696 DeutscheTrusteesMalaysiaBerhad KualaLumpur 100,0
697 DeutscheUltraCoreFixedIncomeQPTrust Salem 100,0
698 DeutschesInstitutfürAltersvorsorgeGmbH Frankfurt 78,0
699 DFCResidualCorp. Reno 100,0
700 DIDeutscheImmobilienBaugesellschaftmbH Eschborn 100,0
701 DIDeutscheImmobilienBaugesellschaftmbH&Co.VermietungsKG Eschborn 100,0
702 DIDeutscheImmobilienTreuhandgesellschaftmbH Eschborn 100,0
703 DIB-ConsultDeutscheImmobilien-undBeteiligungs-BeratungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
704 DILCONTRACTProjektmanagementGmbH Düsseldorf 100,0
705 DILDeutscheBaumanagementGmbH Düsseldorf 100,0
706 DILFinancialServicesGmbH&Co.KG Düsseldorf 100,0
707 DISCABeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
708 DIVHoldingGmbH Frankfurt 100,0
709 DMGTechnologyManagement,L.L.C. Wilmington 100,0
710 DMJV NewYork 5 0,0
711 DNUNomineesPtyLimited Sydney 100,0
712 DowningXLLC Wilmington 100,0
713 DPBFinancialConsultantsLimited Gurgaon 100,0
714 DPBRegent'sParkEstates(GP)HoldingLimited London 100,0
715 DPBRegent'sParkEstates(LP)HoldingLimited London 100,0
716 DPBIImmobilienKGaA Munsbach 100,0
717 DritteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 94,2
718 DrollaGmbH Frankfurt 100,0
719 DRTLimitedInternationalSRL Bukarest 100,0
720 DSLHoldingAktiengesellschaft Bonn 100,0
721 DSLPortfolioGmbH&Co.KG Bonn 100,0
722 DSLPortfolioVerwaltungsGmbH Bonn 100,0
723 DTSNomineesPty.Limited Sydney 100,0
724 DVCGDeutscheVentureCapitalGesellschaftmbH&Co.FondsIIKGi.L. München 69,2
725 DWS(Austria)InvestmentgesellschaftmbH Wien 100,0
726 DWSFinanz-ServiceGmbH Frankfurt 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  340
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 340
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
727 DWSHelios Luxemburg 99,7
728 DWSHolding&ServiceGmbH Frankfurt 100,0
729 DWSInvestmentGmbH Frankfurt 100,0
730 DWSInvestmentS.A. Luxemburg 100,0
731 DWSInvestments(Spain),S.G.I.I.C.,S.A. Madrid 100,0
732 DWSInvestmentsAnnuitiesandLifeServicesInc. Wilmington 100,0
733 DWSInvestmentsDistributors,Inc. Wilmington 100,0
734 DWSInvestmentsFundAccountingCorporation Wilmington 100,0
735 DWSInvestmentsServiceCompany Wilmington 100,0
736 DWSPolskaTFIS.A. Warschau 100,0
737 DWSSchweizGmbH Zürich 100,0
738 DWSSocietàdiIntermediazioneMobiliareS.p.A. Mailand 100,0
739 DWSTrustCompany Salem 100,0
740 easyhypGmbH Hameln 100,0
741 ECEUROPAIMMOBILIENFONDSNR.3GmbH&CO.KG Hamburg 65,2
742 ECTHoldingsCorp. Wilmington 100,0
743 EDORAFundingGmbH Frankfurt 100,0
744 ElbaFinanceGmbH Eschborn 100,0
745 ELBIFundingGmbH Frankfurt 100,0
746 ELDOACHTEVermögensverwaltungsGmbH Eschborn 100,0
747 ELDOERSTEVermögensverwaltungsGmbH Eschborn 100,0
748 ElizabethanHoldingsLimited Georgetown 100,0
749 ElizabethanManagementLimited Georgetown 100,0
750 EmeraldGmbH Frankfurt 100,0
751 EnterpriseFleetManagementExchange,Inc. Wilmington 100,0
752 ERATOBeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
753 ErdaFundingGmbH Eschborn 100,0
754 EroProperties,Inc. NewYork 100,0
755 ErsteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 94,2
756 EstateHoldings,Inc. St.Thomas 5 0,0
757 EUROKNIGHTSIVGmbH&Co.BeteiligungsKG München 1 0,0
758 EuropeanAsianBank(HongKong)NomineesLimited Hongkong 100,0
759 EuropeanPrivateEquityPortfolioS.A.,SICAR Luxemburg 1 1,1
760 EvergreenInternationalHoldingsB.V. Amsterdam 100,0
761 EvergreenInternationalInvestmentsB.V. Amsterdam 100,0
762 EvergreenInternationalLeasingB.V. Amsterdam 100,0
763 EvergreenOverseasInvestmentsB.V. Amsterdam 100,0
764 ExinorSA Malmedy 100,0
765 ExporterraGmbH Frankfurt 100,0
766 EXTORELPrivateEquityAdvisersGmbH München 100,0
767 FARAMIRBeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
768 FarezcoI,S.deR.L.deC.V. Zapopan 100,0
769 FarezcoII,S.deR.L.deC.V. Zapopan 100,0
770 FenixAdministracióndeActivosS.deR.L.deC.V. MexikoStadt 100,0
771 FiduciariaSant'AndreaS.r.L. Mailand 100,0
772 Filaine,Inc. Wilmington 5 0,0
773 Finanza&FuturoBancaSpA Mailand 100,0
774 FirsteeInvestmentsLLC Wilmington 100,0
775 FJCPropertyCorp. Wilmington 100,0
776 FondodeInversiónPrivadoNPLFundTwo Santiago 4 70,0
777 FRANKFURTCONSULTGmbH Frankfurt 100,0
778 FrankfurtFamilyOfficeGmbH Frankfurt 100,0
779 FrankfurtFinanz-SoftwareGmbH Frankfurt 100,0
780 FRANKFURT-TRUSTInvestLuxemburgAG Luxemburg 100,0
781 FRANKFURT-TRUSTInvestment-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
782 FrankfurterBeteiligungs-TreuhandGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  341
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 341
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
783 FrankfurterVermögens-TreuhandGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
784 FranzUrbig-undOscarSchlitter-StiftungGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
785 FundodeInvestimentoemDireitosCreditóriosNao-Padronizados-PrecatórioFederal4870-1 RiodeJaneiro 100,0
786 FundodeInvestimentoemDireitosCreditóriosNao-Padronizados-PrecatóriosFederaisDBI RiodeJaneiro 100,0
787 FundodeInvestimentoemDireitosCreditóriosNao-Padronizados-PrecatóriosFederaisDBII RiodeJaneiro 100,0
788 FundodeInvestimentoemQuotasdeFundosdeInvestimentoemDireitosCreditórios RiodeJaneiro 100,0
Nao-PadronizadosGlobalMarkets
789 FundsNomineesLimited London 100,0
790 FünfteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 94,2
791 FünfteSABTreuhandundVerwaltungGmbH&Co.Suhl>>Rimbachzentrum<<KG BadHomburg 74,0
792 GFinanceHoldingCorp. Wilmington 100,0
793 GACCFundingCorporation Wilmington 100,0
794 GAFCoFundingCorp. Wilmington 100,0
795 GAVDOSGmbH Wuppertal 100,0
796 GbRGoethestraße Köln 94,0
797 GeminiTechnologyServicesInc. Wilmington 100,0
798 GermanAmericanCapitalCorporation Baltimore 100,0
799 GermanEuropeanVCPIIGmbH&Co.KG München 1 0,0
800 GlacierMountain,L.P. Wilmington 100,0
801 GlobalAllianceFinanceCompany,L.L.C. Wilmington 100,0
802 GlobalCommercialRealEstateSpecialOpportunitiesLimited St.Helier 100,0
803 GlobalMarketsCentrePrivateLimited Mumbai 100,0
804 GlobalMarketsFundodeInvestimentoMultimercado RiodeJaneiro 100,0
805 GlobalMarketsIIIFundodeInvestimentoMultimercado-CréditoPrivadoeInvestimentoNo RiodeJaneiro 100,0
Exterior
806 GlobalXLLC Wilmington 100,0
807 GreeneInvestmentsLimited Georgetown 100,0
808 GreenwichXLLC Wilmington 100,0
809 GreenwoodPropertiesCorp. NewYork 5 0,0
810 GrundstücksgesellschaftFrankfurtBockenheimerLandstraßeGbR Troisdorf 94,9
811 GrundstücksgesellschaftKöln-OssendorfVImbH Köln 100,0
812 GrundstücksgesellschaftWiesbadenLuisenstraße/KirchgasseGbR Troisdorf 59,7
813 GularaPtyLtd Sydney 100,0
814 GuoMaoInternationalHotelsBV Amsterdam 100,0
815 GutKadenGolfundLandClubGmbH Alveslohe 100,0
816 HacInvestmentsLtd. Wilmington 100,0
817 HACInvestmentsPortugal-ServicosdeConsultadoriaeGestaoLtda. Lissabon 100,0
818 HAHLimited London 100,0
819 HakkeijimaGodoKaisha Tokio 95,0
820 HerengrachtFinancialServicesB.V. Amsterdam 100,0
821 HertzCarExchangeInc. Wilmington 100,0
822 HessischeImmobilien-Verwaltungs-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Eschborn 100,0
823 HomeCloserLLC NewYork 100,0
824 HTBSpezialGmbH&Co.KG Köln 100,0
825 HudsonGmbH Eschborn 100,0
826 HudsonXInc. Wilmington 100,0
827 Hypotheken-Verwaltungs-GesellschaftmbH Frankfurt 100,0
828 ISynfuels,LLC Wilmington 100,0
829 IBAssociate,LLC NewYork 100,0
830 ICChicagoAssociatesLLC Wilmington 5 0,0
831 IfigalGestion Paris 100,0
832 IFNFinanceB.V. Rotterdam 100,0
833 IFNFinanceN.V. Antwerpen 100,0
834 IKARIABeteiligungs-undVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
835 IMMAssociate,LLC NewYork 100,0
836 Imobal-ImobiliáriaeAdministradoraLtda. SaoPaulo 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  342
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 342
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
837 ImodanLimited PortLouis 100,0
838 Indigo(Cayman)HoldingLimited Georgetown 100,0
839 Industrie-Beteiligungs-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
840 InternationalOperatorLimited London 100,0
841 IOSFinanceEFC,S.A. Barcelona 100,0
842 IphigenieVerwaltungsGmbH Bonn 100,0
843 IronlandLimited London 100,0
844 ISTRONBeteiligungs-undVerwaltungs-GmbH Köln 100,0
845 ITAPEVAIIMulticarteiraFIDCNão-Padronizado SaoPaulo 100,0
846 IVAFIManager,S.àr.l. Luxemburg 100,0
847 IVAFIIManager,S.àr.l. Luxemburg 100,0
848 IvyKronerUnitTrustI Georgetown 4 0,0
849 JADEResidentialPropertyAG Eschborn 100,0
850 JPCB-BeroGmbH Oberhausen 6 100,0
851 JRNominees(Proprietary)Limited Johannesburg 100,0
852 JyogashimaGodoKaisha Tokio 100,0
853 KAPPAITVENTURESZweiteBeteiligungsGmbHi.L. Bonn 93,5
854 KAPPAITVENTURESZweiteHoldingGmbHi.L. Bonn 100,0
855 KARPATHOSBeteiligungs-undVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
856 KEBAGesellschaftfürinterneServicesmbH Frankfurt 100,0
857 KHPKnüppe,Huntebrinker&Co.GmbH Osnabrück 100,0
858 KidsonPteLtd Singapur 100,0
859 KiewoLtd. Georgetown 100,0
860 KingfisherNomineesLimited Auckland 100,0
861 KITHOSBeteiligungs-undVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
862 KlöcknerIndustriebeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
863 KonsulInkassoGmbH Essen 100,0
864 KOSBeteiligungs-undVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
865 LAWaterHoldingsLimited Georgetown 75,0
866 LammermuirLeasingLimited London 100,0
867 LaserLeasingLimited Georgetown 100,0
868 LatinAmericaRecoveryFundLLC Wilmington 100,0
869 LAWLPte.Ltd. Singapur 100,0
870 LeasingVerwaltungsgesellschaftWaltersdorfmbH Schönefeld 100,0
871 LGBBeteiligungsGmbH Köln 100,0
872 LibertyInvestmentsLimited Georgetown 100,0
873 LicorneGestion Paris 100,0
874 LinderLP Georgetown 100,0
875 LindoroLLC Wilmington 100,0
876 LokkiVerwaltungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
877 LondonIndustrialLeasingLimited London 100,0
878 Long-TailRiskInsurers,Ltd. Hamilton 100,0
879 LuxembourgFamilyOfficeS.A. Luxemburg 100,0
880 LWCNomineesLimited Auckland 100,0
881 MACInvestmentsLtd. Georgetown 100,0
882 MacDougalInvestmentsLimited Wilmington 100,0
883 MakapuuInc. Wilmington 100,0
884 MallardPlace,Inc. Wilmington 100,0
885 MarineInvestmentsYK Tokio 100,0
886 MaturaVermögensverwaltungmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
887 MaxblueAmericasHoldings,S.A. Madrid 100,0
888 MayfairCenter,Inc. Wilmington 100,0
889 MediaEntertainmentFilmmanagementGmbH Pullach 100,0
890 MEFIManager,S.àr.l. Luxemburg 100,0
891 MercerInvestmentsLimited Wilmington 100,0
892 MerkurISICAV-FIS Luxemburg 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  343
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 343
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
893 MerkurIISICAV-FIS Luxemburg 100,0
894 MetisPropertiesLimited London 100,0
895 MezzanineCapitalEurope(MC-EU)GmbH&Co.KG München 1 0,1
896 MezzanineCapitalEuropeII(MC-EUII)GmbH&Co.KG München 1 0,0
897 MezzanineCapitalUSA(MC-US)GmbH&Co.KG München 1 0,1
898 MezzanineCapitalUSAII(MC-USII)GmbH&Co.KG München 1 0,1
899 MHLReinsuranceLtd. Burlington 100,0
900 MiamiMEI,LLC Dover 5 0,0
901 MiraGmbH&Co.KG Frankfurt 100,0
902 MITHoldings,Inc. Baltimore 100,0
903 MMDBNoonmarkL.L.C. Wilmington 100,0
904 "modernesFrankfurt"privateGesellschaftfürStadtentwicklungmbH Frankfurt 100,0
905 MorganGrenfell&Co.Limited London 100,0
906 MorganGrenfell(LocalAuthorityFinance)Limited London 100,0
907 MorganGrenfell(LocalAuthorityServices)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
908 MorganGrenfellCapital(G.P.)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) Edinburgh 100,0
909 MorganGrenfellDevelopmentCapitalHoldingsLimited London 100,0
910 MorganGrenfellDevelopmentCapitalNomineesLimited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
911 MorganGrenfellDevelopmentCapitalSyndicationsLimited(inmember'svoluntary London 100,0
liquidation)
912 MorganGrenfellPrivateEquityLimited London 100,0
913 MorganNomineesLimited London 100,0
914 MortgageTrading(UK)Limited London 100,0
915 MortgageITSecuritiesCorp. Wilmington 100,0
916 MortgageIT,Inc. NewYork 100,0
917 MXBU.S.A.,Inc. Wilmington 100,0
918 Navegator-SGFTC,S.A. Lissabon 100,0
919 NEPTUNOVerwaltungs-undTreuhand-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Köln 100,0
920 NewPrestitempoS.p.A. Mailand 100,0
921 NewhallLLC Wilmington 100,0
922 NewportHarborCorporation,Delaware Wilmington 100,0
923 NewportXInc. Wilmington 100,0
924 NIDDAGrundstücks-undBeteiligungs-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
925 NordwestdeutscherWohnungsbauträgerGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
926 norisbankGmbH Berlin 100,0
927 NorthAmericanIncomeFundPLC Dublin 67,1
928 NovoquoteLimited London 100,0
929 OakwoodPropertiesCorp. Wilmington 100,0
930 OfficeGrundstücksverwaltungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
931 OOO"DeutscheBank" Moskau 100,0
932 OPCashEuroPlus Luxemburg 4 61,7
933 OP-FondsOPAL Köln 4 100,0
934 OP-INVESTCHFManagementS.A. Luxemburg 100,0
935 OPBKRITIGmbH Königstein 100,0
936 OPBVerwaltungs-undBeteiligungs-GmbH Köln 100,0
937 OPBVerwaltungs-undTreuhandGmbH Köln 100,0
938 OPB-DecimaGmbH Köln 100,0
939 OPB-HoldingGmbH Köln 100,0
940 OPB-MoselGmbH Köln 100,0
941 OPB-NonaGmbH Frankfurt 100,0
942 OPB-OktavaGmbH Köln 100,0
943 OPB-QuartaGmbH Köln 100,0
944 OPB-QuintaGmbH Köln 100,0
945 OPB-RheinGmbH Köln 100,0
946 OPB-SeptimaGmbH Köln 100,0
947 OPB-SIKINOSGmbHi.L. Köln 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  344
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 344
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
948 OPB-StructuringGmbH Köln 100,0
949 Openjoint-stockcompany"DeutscheBankDBU" Kiew 100,0
950 OppenheimACAGmbH Frankfurt 100,0
951 OppenheimAMGmbH Wien 100,0
952 OPPENHEIMAsiaSelectGmbH&Co.KG Köln 100,0
953 OppenheimAssetManagementServicesS.àr.l. Luxemburg 100,0
954 OppenheimBeteiligungs-AG Köln 100,0
955 OPPENHEIMBeteiligungs-TreuhandGmbH Köln 100,0
956 OPPENHEIMCapitalAdvisoryGmbH Köln 100,0
957 OppenheimCapitalManagementGmbH Köln 100,0
958 OppenheimEunomiaGmbH Köln 100,0
959 OPPENHEIMFlottenfondsIVGmbH&Co.KG Köln 1 0,0
960 OPPENHEIMFlottenfondsVGmbH&Co.KG Köln 83,3
961 OppenheimFondsTrustGmbH Köln 100,0
962 OPPENHEIMImmobilienDachfondsIIIGmbH&Co.KG Köln 100,0
963 OppenheimImmobilienfondsRüttenscheiderTorGmbH&Co.KG Köln 1 5,4
964 OppenheimInternationalFinance Dublin 100,0
965 OPPENHEIMInternetFondsManagerGmbHi.L. Köln 100,0
966 OppenheimKapitalanlagegesellschaftmbH Köln 100,0
967 OPPENHEIMMezzanineGmbH&Co.KG Frankfurt 1 2,6
968 OPPENHEIMPRIVATEEQUITYManagerGmbH Köln 100,0
969 OPPENHEIMPRIVATEEQUITYVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
970 OppenheimResearchGmbH Köln 100,0
971 OppenheimVAMKapitalanlagegesellschaftmbH Köln 100,0
972 OppenheimVermögenstreuhandGmbH Köln 100,0
973 OPSNomineesPty.Limited Sydney 100,0
974 OVTTrust1GmbH Köln 100,0
975 OVVBeteiligungsGmbH Köln 100,0
976 PacificXLLC Wilmington 100,0
977 PADUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
978 PanAustralianNomineesPty.Limited Sydney 100,0
979 ParibusKölnIGmbH Köln 100,0
980 PB(USA)Holdings,Inc. Wilmington 100,0
981 PB(USA)RealtyCorporation NewYork 94,7
982 PBCapitalCorporation Wilmington 100,0
983 PBEuroTurksFinanzdienstleistungenGmbHi.L. Bonn 100,0
984 PBFactoringGmbH Bonn 100,0
985 PBFinance(Delaware)Inc. Wilmington 100,0
986 PBFirmenkundenAG Bonn 100,0
987 PBHollywoodIHollywoodStation,LLC Dover 5 0,0
988 PBHollywoodIILofts,LLC Dover 5 0,0
989 PBSechsteBeteiligungenGmbH Bonn 100,0
990 PBSpezial-InvestmentaktiengesellschaftmitTeilgesellschaftsvermögen Frankfurt 99,6
991 PBCCarnegie,LLC Wilmington 5 0,0
992 PBCServicesGmbHderDeutschenBank Frankfurt 100,0
993 PE-US/ASIABeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
994 PEIFII(Manager)Limited St.Helier 100,0
995 PelleportInvestors,Inc. NewYork 100,0
996 PembolNomineesLimited London 100,0
997 PercyLimited Gibraltar 100,0
998 PHARMA/wHEALTHManagementCompanyS.A. Luxemburg 99,9
999 PhilippineOpportunitiesforGrowthandIncome(SPV-AMC),INC. Manila 95,0
1000 PhoebusInvestmentsLP Wilmington 100,0
1001 PhoebusLeasingLimited Georgetown 100,0
1002 PilgrimFinancialServicesLLP Wilmington 100,0
1003 PLAKIASBeteiligungs-undVerwaltungs-GmbH Köln 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  345
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 345
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1004 PlantationBay,Inc. St.Thomas 100,0
1005 PliniusVerwaltungsAG Zürich 100,0
1006 PMGCollins,LLC Tallahassee 5 0,0
1007 PollusL.P. St.Helier 100,0
1008 PolydeuceLLC Wilmington 100,0
1009 PONDVENTURESIIGmbH&Co.KG München 99,9
1010 POSEIDONVermögensverwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
1011 PostbankAkademieundServiceGmbH Hameln 100,0
1012 PostbankBeteiligungenGmbH Bonn 100,0
1013 PostbankDirektGmbH Bonn 100,0
1014 PostbankFilialGmbH Bonn 100,0
1015 PostbankFilialvertriebAG Bonn 100,0
1016 PostbankFinanzberatungAG Hameln 100,0
1017 PostbankImmobilienundBaumanagementGmbH Bonn 100,0
1018 PostbankImmobilienundBaumanagementGmbH&Co.ObjektLeipzigKG Bonn 90,0
1019 PostbankLeasingGmbH Bonn 100,0
1020 PostbankP.O.S.TransactGmbH Eschborn 100,0
1021 PostbankSupportGmbH Köln 100,0
1022 PostbankSystemsAG Bonn 100,0
1023 PostbankVersicherungsvermittlungGmbH Bonn 100,0
1024 PrimeluxInsuranceS.A. Luxemburg 100,0
1025 PrivateEquityAsiaSelectCompanyIIIS.àr.l. Luxemburg 100,0
1026 PrivateEquityGlobalSelectCompanyIVS.àr.l. Luxemburg 100,0
1027 PrivateEquityGlobalSelectCompanyVS.àr.l. Luxemburg 100,0
1028 PrivateEquitySelectCompanyS.àr.l. Luxemburg 100,0
1029 PrivateFinancingInitiatives,S.L. Barcelona 51,0
1030 PSplusPortfolioSoftware+ConsultingGmbH Rödermark 80,2
1031 PT.DeutscheSecuritiesIndonesia Jakarta 99,0
1032 PyramidAcquisitionsB.V. Amsterdam 100,0
1033 PyramidInvestmentsLimited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1034 PyramidOfficePropertiesLimited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1035 PyramidVentures,Inc. Wilmington 100,0
1036 RALOSVerwaltungGmbH&Co.Vermietungs-KG Pullach 94,0
1037 RBMNomineesPty.Limited Sydney 100,0
1038 Reade,Inc. Wilmington 100,0
1039 RedLodge,L.P. Wilmington 100,0
1040 registrarservicesGmbH Eschborn 100,0
1041 RegulaLimited RoadTown 100,0
1042 REIBEuropeInvestmentsLimited London 100,0
1043 REIBInternationalHoldingsLimited London 100,0
1044 REOPropertiesCorporation Wilmington 100,0
1045 RHODOSBeteiligungs-undVerwaltungsgesellschaftmbH Köln 100,0
1046 RimvalleyLimited Dublin 100,0
1047 RippleCreek,L.P. Wilmington 100,0
1048 RivertonInvestmentsLLC Wilmington 100,0
1049 RMSInvestments(Cayman) Georgetown 100,0
1050 RoCal,L.L.C. Wilmington 100,0
1051 RoCalwest,Inc. Wilmington 100,0
1052 RomeoU.S.Group,Inc. Wilmington 100,0
1053 RoProU.S.Holding,Inc. Wilmington 100,0
1054 RoSmartLLC Wilmington 100,0
1055 Route28Receivables,LLC Wilmington 100,0
1056 RREEFAgencyS.r.l. Mailand 100,0
1057 RREEFAmericaL.L.C. Wilmington 100,0
1058 RREEFChinaREITManagementLimited Hongkong 100,0
1059 RREEFEuropeanValueAddedI(G.P.)Limited London 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  346
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 346
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1060 RREEFFondimmobiliariSocietàdiGestionedelRisparmioS.p.A. Mailand 100,0
1061 RREEFIndiaAdvisorsPrivateLimited Mumbai 100,0
1062 RREEFInvestmentGmbH Eschborn 99,9
1063 RREEFManagementCompany Wilmington 100,0
1064 RREEFManagementGmbH Eschborn 100,0
1065 RREEFManagementL.L.C. Wilmington 100,0
1066 RREEFNorthAmericanInfrastructureOnshoreFundA,L.P. Wilmington 99,9
1067 RREEFOpportunitiesManagementS.r.l. Mailand 100,0
1068 RREEFREFlexFundL.P. Wilmington 86,7
1069 RREEFREFlexFundLtd. Georgetown 92,3
1070 RREEFShanghaiInvestmentConsultancyCompany Schanghai 100,0
1071 RREEFSpezialInvestGmbH Eschborn 100,0
1072 RREEFSmart,L.L.C. Wilmington 95,0
1073 RTSNomineesPtyLimited Sydney 100,0
1074 RüdBlassVermögensverwaltungAG Zürich 100,0
1075 SABRealEstateVerwaltungsGmbH Hameln 100,0
1076 SagamoreLimited London 100,0
1077 SAGITAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1078 Sal.Oppenheim(France) Paris 100,0
1079 Sal.OppenheimAlternativeAssetManagementS.A. Luxemburg 100,0
1080 Sal.OppenheimAlternativeInvestmentsGmbH Köln 100,0
1081 Sal.OppenheimAsiaAlternativeInvestmentsGmbH Köln 100,0
1082 Sal.OppenheimBoulevardKonradAdenauerS.àr.l. Luxemburg 100,0
1083 Sal.OppenheimCorporateFinanceNorthAmericaHoldingLLC Wilmington 100,0
1084 Sal.OppenheimGlobalInvestGmbH Köln 100,0
1085 Sal.OppenheimHealthcareBeteiligungsGmbH Köln 100,0
1086 Sal.OppenheimInvestmentsGmbH Köln 100,0
1087 Sal.Oppenheimjr.&Cie.AG&Co.KommanditgesellschaftaufAktien Köln 100,0
1088 Sal.Oppenheimjr.&Cie.BeteiligungenS.A.(Luxembourg) Luxemburg 100,0
1089 Sal.Oppenheimjr.&Cie.BeteiligungsGmbH Köln 100,0
1090 Sal.Oppenheimjr.&Cie.CorporateFinance(Schweiz)AG Zürich 100,0
1091 Sal.Oppenheimjr.&Cie.KomplementärAG Köln 100,0
1092 Sal.Oppenheimjr.&Cie.KomplementärS.A. Luxemburg 100,0
1093 Sal.Oppenheimjr.&Cie.S.C.A. Luxemburg 100,0
1094 Sal.Oppenheimjr.&Cie.SecuritiesInc. Wilmington 100,0
1095 Sal.OppenheimPEPInternationalS.àr.l. Luxemburg 100,0
1096 Sal.OppenheimPEPTreuhandGmbH München 100,0
1097 Sal.OppenheimPrivateEquityPartnersS.A. Luxemburg 100,0
1098 Sal.OppenheimPrivateEquityPartnersUSL.P. Wilmington 100,0
1099 Sal.OppenheimPrivateEquityPartnersUSLLC Wilmington 100,0
1100 SALOMONOPPENHEIMGmbHi.L. Köln 100,0
1101 SAMOSVermögensverwaltungsGmbH Köln 100,0
1102 SAPIOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1103 SapphireAircraftLeasingandTradingLimited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1104 SchiffsbetriebsgesellschaftBrunswikmitbeschränkterHaftung Hamburg 100,0
1105 SechsteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 100,0
1106 SENAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektFehrenbachKG Düsseldorf 94,7
1107 SENAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHalleIIKG Düsseldorf 100,0
1108 SenecaDelaware,Inc. Wilmington 100,0
1109 SenecaLeasingPartners,L.P. Wilmington 99,0
1110 ServiceCompanyTwoLimited Hongkong 100,0
1111 ServicedOfficeInvestmentsLimited St.Helier 100,0
1112 ServicegesellschaftderDeutschenBankPrivat-undGeschäftskundenmbH Frankfurt 100,0
1113 SharpsSPILLC Wilmington 100,0
1114 SherwoodPropertiesCorp. Wilmington 100,0
1115 ShopreadyLimited London 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  347
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 347
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1116 SilverLeaf1LLC Wilmington 100,0
1117 SIMAPrivateEquity1BeteiligungsGmbH Köln 100,0
1118 SIMAPrivateEquity1GmbH&Co.KG Hamburg 1 0,0
1119 SOAREuropeanEquityFundPublicLimitedCompany Dublin 100,0
1120 SolRenovableFotov.,S.L. PalmadeMallorca 67,7
1121 SOPEPGlobalInfrastructureFund,SICAV-FIS Luxemburg 100,0
1122 SpringLeasingLimited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1123 SSGMiddleMarketCLOLLC Wilmington 100,0
1124 StoneridgeApartments,Inc. Wilmington 5 0,0
1125 StoresInternationalLimited Georgetown 100,0
1126 StoryL.P. Georgetown 100,0
1127 StructuredFinanceAmericas,LLC Wilmington 100,0
1128 SunbeltRentalsExchangeInc. Wilmington 100,0
1129 SüddeutscheVermögensverwaltungGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 100,0
1130 TapeorderLimited London 100,0
1131 TaunusCorporation Wilmington 100,0
1132 TechnologyVenturesFiveGmbHi.L. Bonn 100,0
1133 TechnologyVenturesSixGmbHi.L. Bonn 100,0
1134 Telefon-ServicegesellschaftderDeutschenBankmbH Frankfurt 100,0
1135 TELOBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 100,0
1136 TempurriteLeasingLimited London 100,0
1137 TenedoradeValoresS.A. Santiago 100,0
1138 TeraGateBeteiligungs-GmbH Frankfurt 100,0
1139 TertiaBüromaschinenVermiet-undLeasing-VerwaltungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1140 TESATURBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHalleIKG Düsseldorf 100,0
1141 TESATURBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.ObjektNordhausenIKG Düsseldorf 100,0
1142 ThaiAssetEnforcementandRecoveryAssetManagementCompanyLimited Bangkok 100,0
1143 TheWorldMarketsCompanyGmbHi.L. Frankfurt 74,8
1144 THEMISBeteiligungs-undVerwaltungsGmbH Köln 100,0
1145 Tilney(Ireland)Limited Dublin 100,0
1146 TilneyAcquisitionsLimited Liverpool 100,0
1147 TilneyAssetManagementInternationalLimited St.PeterPort 100,0
1148 TilneyFundingLimited Liverpool 100,0
1149 TilneyGroupLimited Liverpool 100,0
1150 TilneyHoldingsLimited Liverpool 100,0
1151 TilneyInternationalLimited Hamilton 100,0
1152 TilneyInvestmentManagement Liverpool 100,0
1153 TilneyManagementLimited Liverpool 100,0
1154 TILOSVermögensverwaltungsGmbH Köln 100,0
1155 TIM(London)Limited Liverpool 100,0
1156 TOKOSGmbH Sössen-Gostau 100,0
1157 TQIExchange,LLC Wilmington 100,0
1158 TreuinvestServiceGmbH Frankfurt 100,0
1159 TrevonaLimited RoadTown 100,0
1160 TriplereasonLimited London 100,0
1161 TTMInvestorGmbH Frankfurt 100,0
1162 U.F.G.I.S.Holdings(Cyprus)Limited Larnaka 100,0
1163 UnterSachsenhausenBeteiligungsGmbHi.L. Köln 100,0
1164 UrbistarSettlementServices,LLC Wilmington 100,0
1165 USRealEstateBeteiligungsGmbH Frankfurt 100,0
1166 VarickInvestmentsLimited Wilmington 100,0
1167 VBGlas-GroßhandelsgesellschaftmitbeschränkterHaftung Köln 100,0
1168 VCGVentureCapitalFondsIIIVerwaltungsGmbH München 100,0
1169 VCGVentureCapitalGesellschaftmbH München 100,0
1170 VCMCapitalManagementGmbH München 100,0
1171 VCMGoldingMezzanineGmbH&Co.KG München 1 0,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  348
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 348
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Verbundene Unternehmen
VerbundeneUnternehmen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1172 VCMIIIInstitutionalBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
1173 VCMIIIInstitutionalEquityPartnersGmbH&Co.KG München 1 0,1
1174 VCMMIP2001GmbH&Co.KG München 1 0,0
1175 VCMMIP2002GmbH&Co.KG München 1 0,0
1176 VCMMIPIIGmbH&Co.KG München 1 0,0
1177 VCMMIPIIIGmbH&Co.KG München 1 8,0
1178 VCMMIPIVGmbH&Co.KG München 1 0,0
1179 VCMPEPIBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
1180 VCMPEPIIBeteiligungsverwaltungGmbH München 100,0
1181 VCMPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.BeteiligungsKGII München 1 4,8
1182 VCMPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.KG München 1 0,0
1183 VCMPrivateEquityPortfolioGmbH&Co.KGIV München 1 2,1
1184 VCMREEBeteiligungstreuhandGmbH München 100,0
1185 VCMTreuhandBeteiligungsverwaltungGmbH München 100,0
1186 VCMVIInstitutionalPrivateEquity(B)GmbH&Co.KG München 1 0,0
1187 VCPTreuhandBeteiligungsgesellschaftmbH München 100,0
1188 VCPVerwaltungsgesellschaftmbH München 100,0
1189 VCPIIBeteiligungsverwaltungsgesellschaftmbH Tutzing 100,0
1190 VertriebsgesellschaftmbHderDeutschenBankPrivat-undGeschäftskunden Berlin 100,0
1191 VEXCO,LLC Wilmington 100,0
1192 VIResortHoldings,Inc. NewYork 5 0,0
1193 VierteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 94,2
1194 VÖB-ZVDBankfürZahlungsverkehrsdienstleistungenGmbH Bonn 75,0
1195 WealthspurInvestmentCompanyLimited Labuan 100,0
1196 WEBABeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1197 Welsh,Carson,Anderson&StoweIXGmbH&Co.KG München 1 0,0
1198 WEPLABeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1199 WERDABeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1200 WestXInc. Wilmington 100,0
1201 WhaleHoldingsS.àr.l. Luxemburg 100,0
1202 WhisperingWoodsLLC Wilmington 100,0
1203 WhistlingPinesLLC Wilmington 100,0
1204 WilhelmvonFinckAG Grasbrunn 100,0
1205 WilmingtonTrustB6 Wilmington 100,0
1206 WintercrestInc. Wilmington 100,0
1207 WMH(No.1)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1208 WMH(No.10)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1209 WMH(No.15)Limited London 100,0
1210 WMH(No.16)Limited London 100,0
1211 WMH(No.17)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1212 WMH(No.4)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1213 WMH(No.5)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1214 WMH(No.7)Limited(inmember'svoluntaryliquidation) London 100,0
1215 WoodwardiaLLC Wilmington 100,0
1216 WorldTrading(Delaware)Inc. Wilmington 100,0
1217 5000YongeStreetTorontoInc. Toronto 100,0
1218 ZAO"DeutscheSecurities" Moskau 100,0
1219 ZELLUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 100,0
1220 ZweiteDBImmobilienfondsBetaDr.RühlKG Eschborn 94,2
1221 ZweiteIndustrie-Beteiligungs-GesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1222 Zürich-SwissValueAG Zürich 50,1
1223 Zürich-SwissValueInvestAG Steinhausen 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  349
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 349
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1224 ABATEGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1225 ABATISBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1226 ABRIBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1227 ACHAPBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1228 ACHTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1229 ACHTUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1230 ACHTZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1231 ACISBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1232 ACTIOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1233 ACTIUMLeasobjektGmbH&Co.ObjektBietigheimOHG Düsseldorf
1234 ADEOBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1235 ADLATBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1236 ADMANUBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1237 AETASBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1238 AffiliatedLoanProgramforStudentsFundingTrust2009-1 Wilmington
1239 AGLOMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1240 AGUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1241 AKRUNBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1242 ALANUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1243 ALMOBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1244 AlmutkirkLimited Dublin
1245 ALTABeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1246 AlternativeLNTR2007-HY9 NewYork
1247 AmeriquestNIM05-RN111 NewYork
1248 ANDOTGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1249 AndramadLimited Dublin
1250 AnnapolisFundingTrust Toronto
1251 ApexelLLC Wilmington 100,0
1252 APURBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1253 AQFINNIMTrust2001-2 NewYork
1254 AQNIM2001-2 NewYork
1255 AsianHybridInvestmentsLLP Singapur 0,0
1256 AspenFundingCorp. Charlotte
1257 AssetRepackagingTrustB.V. Amsterdam 7
1258 AssetRepackagingTrustFiveB.V. Amsterdam 7
1259 ATAUTBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1260 AtlasInvestmentCompany1S.àr.l. Luxemburg
1261 AtlasInvestmentCompany2S.àr.l. Luxemburg
1262 AtlasInvestmentCompany3S.àr.l. Luxemburg
1263 AtlasInvestmentCompany4S.àr.l. Luxemburg
1264 AtlasPortfolioSelectSPC Georgetown 0,0
1265 AtlasSICAV-FIS Luxemburg 7
1266 AvizandumLimited Dublin
1267 AVOCBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1268 AvonInvestmentsS.àr.l. Luxemburg 100,0
1269 BAKTUBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1270 BALITBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1271 BAMARBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1272 BARDABeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1273 BIMESBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1274 BLIBeteiligungsgesellschaftfürLeasinginvestitionenmbH Düsseldorf 33,2
1275 BlueRidgeCLO2009-1 Wilmington
1276 BNPParibasFlexiIII-FortisBondTaiwan Luxemburg
1277 BNPParibasFlexiIII-RMBCorporateBonds Luxemburg 100,0
1278 BolsenaHoldingGmbH&Co.KG Frankfurt 100,0
1279 BozarcheLimited Georgetown
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  350
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 350
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1280 BridgeNo.1PtyLimited Sydney
1281 BS2Y.K. Tokio 100,0
1282 BusinessSupportOneY.K. Tokio 100,0
1283 CanadianAssetAcquisitionTrust2 Toronto 7
1284 CanalNewOrleansHoldingsLLC Dover
1285 CanalNewOrleansHotelLLC Wilmington
1286 CanalNewOrleansMezzLLC Dover
1287 CathayCapital(Labuan)CompanyLimited Labuan
1288 CathayCapitalCompanyLimited PortLouis 9,5
1289 CathayStrategicInvestmentCompanyLimited Hongkong
1290 CathayStrategicInvestmentCompanyNo.2Limited Georgetown
1291 CepangieLimited Dublin
1292 CharitableLuxembourgFourS.àr.l. Luxemburg
1293 CharitableLuxembourgThreeS.àr.l. Luxemburg
1294 CharitableLuxembourgTwoS.àr.l. Luxemburg
1295 CIBIBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1296 CIG(Jersey)Limited St.Helier
1297 CLASSLimited St.Helier 7
1298 CompartmentAXAPLAN2005GlobaloftheFCPEShareplanAXADirectGlobal Paris 90,0
1299 ComprehensiveTrust-IBP Osaka
1300 ComprehensiveTrust-SumitomoChemicalCo.,Ltd. Tokio
1301 ComprehensiveTrust-WakachikuConstructionCo.,Ltd. Kita-Kyushu
1302 ConceptFundSolutionsPLC Dublin 7 19,6
1303 CoriolanusLimited Dublin 7
1304 COUNTSTrustSeries2007-3 Newark 7
1305 CranfieldAircraftLeasingLimited Georgetown
1306 CrystalCLO,Ltd. Georgetown
1307 D&SCapitalY.K. Tokio 100,0
1308 DAGOBABeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1309 DAINABeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1310 DariconicLimited Dublin
1311 DARKUBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1312 DARUSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1313 Dawn-BVLLC Wilmington 100,0
1314 Dawn-BV-HeliosLLC Wilmington 100,0
1315 Dawn-GLLC Wilmington 100,0
1316 Dawn-G-HeliosLLC Wilmington 100,0
1317 DBAircraftLeasingMasterTrust Wilmington 0,0
1318 DBAircraftLeasingMasterTrustII Wilmington 0,0
1319 DBAkela,S.àr.l. Luxemburg 100,0
1320 DBAlternativeStrategiesLimited Georgetown 100,0
1321 DBArtemisInvestmentsGP Wilmington 68,1
1322 DBAsiaPacificHoldingsLimited Georgetown 100,0
1323 DBBagheera,S.àr.l. Luxemburg 100,0
1324 DBCREEmpireHawkeyeHoldCoLLC Wilmington 100,0
1325 DBCrossLimited St.Helier 100,0
1326 DBDawn,Inc. Wilmington 100,0
1327 dbETCIndexplc St.Helier 7
1328 dbETCplc St.Helier 7
1329 DBGlobalMastersMulti-StrategyTrust Georgetown 100,0
1330 DBImmobilienfonds1WielandKG Eschborn
1331 DBImmobilienfonds4GmbH&Co.KG Frankfurt 0,2
1332 DBImmobilienfonds5WielandKG Frankfurt
1333 dbInvestorSolutions Dublin 7
1334 DBJasmineHoldingsLimited London 100,0
1335 DBPlatinum Luxemburg 7 4,7
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  351
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 351
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1336 DBPlatinumII Luxemburg 7 1,1
1337 DBPlatinumIII Luxemburg 7 1,9
1338 DBPlatinumIV Luxemburg 7 4,5
1339 DBPlatinumV Luxemburg 7 100,0
1340 DBSafeHarbourInvestmentProjectsLimited London 100,0
1341 DBSilverFinance(Luxembourg)S.àr.l. Luxemburg 100,0
1342 DBSylvesterFundingLimited Georgetown 100,0
1343 DBVenturePartners(Europe)2000LP St.Helier 20,0
1344 dbx-trackers Luxemburg 7 2,5
1345 dbx-trackers(Proprietary)Limited Johannesburg 100,0
1346 dbx-trackersHoldings(Proprietary)Limited Johannesburg 100,0
1347 dbx-trackersII Luxemburg 7 9,4
1348 DBXylophoneHoldingsLimited Georgetown 100,0
1349 DB-NewYorkNuclearUraniumFund Wilmington 100,0
1350 DBARNSeries2007-AR3N1Trust Georgetown
1351 DBARNSeries2007-OA3NTrust Georgetown
1352 DBARNSeries2007-OA4NTrust Georgetown
1353 DBARNSeries2007-OA5NTrust Georgetown
1354 DBVPEuropeGP(Jersey)Limited St.Helier 20,0
1355 DeHengAssetManagementCompanyLimited Peking
1356 Deco17-PanEurope7Limited Dublin
1357 DecofinanceS.A. Luxemburg 66,2
1358 DefeasedLoanTrust2010-2 Wilmington
1359 DeutscheAlt-ASeries2007-2 Wilmington
1360 DeutscheAlt-ASeries2007-3 Wilmington
1361 DeutscheAlt-ASeries2007-OA5 Wilmington
1362 DeutscheAlt-ASeries2007-RS1 NewYork
1363 DeutscheBankCapitalFinanceLLCI Wilmington 100,0
1364 DeutscheBankCapitalFinanceTrustI Wilmington 0,0
1365 DeutscheBankCapitalFundingLLCI Wilmington 100,0
1366 DeutscheBankCapitalFundingLLCIV Wilmington 100,0
1367 DeutscheBankCapitalFundingLLCIX Wilmington 100,0
1368 DeutscheBankCapitalFundingLLCV Wilmington 100,0
1369 DeutscheBankCapitalFundingLLCVI Wilmington 100,0
1370 DeutscheBankCapitalFundingLLCVII Wilmington 100,0
1371 DeutscheBankCapitalFundingLLCVIII Wilmington 100,0
1372 DeutscheBankCapitalFundingLLCX Wilmington 100,0
1373 DeutscheBankCapitalFundingLLCXI Wilmington 100,0
1374 DeutscheBankCapitalFundingLLCXII Wilmington 100,0
1375 DeutscheBankCapitalFundingLLCXIII Wilmington 100,0
1376 DeutscheBankCapitalFundingLLCXIV Wilmington 100,0
1377 DeutscheBankCapitalFundingLLCXV Wilmington 100,0
1378 DeutscheBankCapitalFundingLLCXVI Wilmington 100,0
1379 DeutscheBankCapitalFundingTrustI Newark 0,0
1380 DeutscheBankCapitalFundingTrustIV Wilmington 0,0
1381 DeutscheBankCapitalFundingTrustIX Wilmington 0,0
1382 DeutscheBankCapitalFundingTrustV Wilmington 0,0
1383 DeutscheBankCapitalFundingTrustVI Wilmington 0,0
1384 DeutscheBankCapitalFundingTrustVII Wilmington 0,0
1385 DeutscheBankCapitalFundingTrustVIII Wilmington 0,0
1386 DeutscheBankCapitalFundingTrustX Wilmington 0,0
1387 DeutscheBankCapitalFundingTrustXI Wilmington 0,0
1388 DeutscheBankCapitalFundingTrustXII Wilmington 100,0
1389 DeutscheBankCapitalFundingTrustXIII Wilmington 100,0
1390 DeutscheBankCapitalFundingTrustXIV Wilmington 100,0
1391 DeutscheBankCapitalFundingTrustXV Wilmington 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  352
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 352
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1392 DeutscheBankCapitalFundingTrustXVI Wilmington 100,0
1393 DeutscheBankCapitalLLCI Wilmington 100,0
1394 DeutscheBankCapitalLLCII Wilmington 100,0
1395 DeutscheBankCapitalLLCIII Wilmington 100,0
1396 DeutscheBankCapitalLLCIV Wilmington 100,0
1397 DeutscheBankCapitalLLCV Wilmington 100,0
1398 DeutscheBankCapitalTrustI Newark 0,0
1399 DeutscheBankCapitalTrustII Newark 0,0
1400 DeutscheBankCapitalTrustIII Newark 0,0
1401 DeutscheBankCapitalTrustIV Newark 0,0
1402 DeutscheBankCapitalTrustV Newark 0,0
1403 DeutscheBankContingentCapitalLLCI Wilmington 100,0
1404 DeutscheBankContingentCapitalLLCII Wilmington 100,0
1405 DeutscheBankContingentCapitalLLCIII Wilmington 100,0
1406 DeutscheBankContingentCapitalLLCIV Wilmington 100,0
1407 DeutscheBankContingentCapitalLLCV Wilmington 100,0
1408 DeutscheBankContingentCapitalTrustI Wilmington 0,0
1409 DeutscheBankContingentCapitalTrustII Wilmington 0,0
1410 DeutscheBankContingentCapitalTrustIII Wilmington 0,0
1411 DeutscheBankContingentCapitalTrustIV Wilmington 0,0
1412 DeutscheBankContingentCapitalTrustV Wilmington 0,0
1413 DeutscheBankSPEARs/LIFERsTrusts(DBSeries) NewYork 8
1414 DeutscheBetaFinanceGmbH Frankfurt 100,0
1415 DeutscheGesellschaftfürImmobilien-LeasingmitbeschränkterHaftung Düsseldorf 100,0
1416 DeutscheGUOMaoInvestments(Netherlands)B.V. Amsterdam 100,0
1417 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS1 NewYork
1418 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS3 NewYork
1419 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS4 NewYork
1420 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS5 NewYork
1421 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS6 NewYork
1422 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS7 NewYork
1423 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2007-RS8 NewYork
1424 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2008-RS1 NewYork
1425 DeutscheMortgageSecurities,Inc.Series2009-RS4 SantaAna
1426 DeutscheOBUPtyLimited Sydney 100,0
1427 DeutschePostbankFundingLLCI Wilmington 100,0
1428 DeutschePostbankFundingLLCII Wilmington 100,0
1429 DeutschePostbankFundingLLCIII Wilmington 100,0
1430 DeutschePostbankFundingLLCIV Wilmington 100,0
1431 DeutschePostbankFundingTrustI Wilmington 100,0
1432 DeutschePostbankFundingTrustII Wilmington 100,0
1433 DeutschePostbankFundingTrustIII Wilmington 100,0
1434 DeutschePostbankFundingTrustIV Wilmington 100,0
1435 DI2Y.K. Tokio 100,0
1436 DIInvestmentsCorporationY.K. Tokio 100,0
1437 DILBeteiligungs-Stiftung Düsseldorf
1438 DILEuropa-BeteiligungsgesellschaftmbHi.L. Düsseldorf 100,0
1439 DILFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1440 DONARUMHoldingGmbH Düsseldorf 50,0
1441 DREIUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1442 DREIZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1443 DRITTEFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1444 DRITTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1445 DuskLLC Wilmington 100,0
1446 DWSBondFlexible Luxemburg 100,0
1447 DWSInstitutionalMoneyplus Luxemburg
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  353
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 353
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1448 DWSInstitutionalUSDMoneyplus Luxemburg
1449 DynaHoldingGmbH Eschborn 100,0
1450 EarlsEightLimited Georgetown 7
1451 EARLSTradingLimited Georgetown
1452 EarlsTwelveLimited Georgetown 7
1453 1221EastDennyOwner,LLC Wilmington
1454 EBEMUSBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld
1455 EGOMBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld
1456 EINATUSBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 10,0
1457 EINUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1458 EirlesFourLimited Dublin 7
1459 EirlesThreeLimited Dublin 7
1460 EirlesTwoLimited Dublin 7
1461 ELCLogistik-CentrumVerwaltungs-GmbH Erfurt 50,0
1462 ELFTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1463 ElmoFundingGmbH Eschborn 100,0
1464 ElmoLeasingAchteGmbH Eschborn 100,0
1465 ElmoLeasingDreiundzwanzigsteGmbH Eschborn 100,0
1466 ElmoLeasingDreizehnteGmbH Eschborn 100,0
1467 ElmoLeasingDritteGmbH Eschborn 100,0
1468 ElmoLeasingElfteGmbH Eschborn 100,0
1469 ElmoLeasingNeunteGmbH Eschborn 100,0
1470 ElmoLeasingSechsteGmbH Eschborn 100,0
1471 ElmoLeasingSiebteGmbH Eschborn 100,0
1472 ElmoLeasingVierzehnteGmbH Eschborn 100,0
1473 ElmoLeasingZwölfteGmbH Eschborn 100,0
1474 EmergingMarketsCapitalProtectedInvestmentsLtd Georgetown 7
1475 EOPManager,LLC Wilmington 100,0
1476 EOPPool1Manager,LLC Wilmington 100,0
1477 EquinoxCreditFundingPublicLimitedCompany Dublin 7
1478 EquipmentManagementServicesLLC Wilmington 100,0
1479 ErsteFrankfurterHoistGmbH Frankfurt 100,0
1480 EscoylaLimited Dublin
1481 Eurohome(Italy)MortgagesS.r.l. Conegliano
1482 FandaroLimited Dublin
1483 FarsalaInvestmentSRL Bukarest
1484 FilmAssetSecuritizationTrust2009-1 NewYork
1485 FortisFlexiIV-BondMediumTermRMB Luxemburg 100,0
1486 FÜNFTEFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1487 FÜNFTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1488 FÜNFUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1489 FÜNFZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1490 G.O.IIILuxembourgOxfordS.àr.l. Luxemburg
1491 GCRe Hamilton 7
1492 GEMERILimited Georgetown
1493 GeminiSecuritizationCorp.,LLC Boston
1494 GestionePartecipazioniS.p.A. Mailand 100,0
1495 GEWE-FalkenbergBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1496 GlobalDiversifiedInvestmentGradePrivateTrust Toronto 100,0
1497 GlobalKamala,S.L. Madrid 100,0
1498 GlobalOpportunitiesCo-InvestmentFeeder,LLC Wilmington
1499 GlobalOpportunitiesCo-Investment,LLC Wilmington
1500 GMSGlobalInvestmentStrategyFund Frankfurt 100,0
1501 GodoKaishaJupiterTwo Tokio
1502 GodoKaishaMarsCapital Tokio 50,0
1503 GOPLABeteiligungsgesellschaftmbH Hannover 38,6
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  354
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 354
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1504 GottexABIIIFundLimited Georgetown
1505 HABILISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektSolingenKG Düsseldorf
1506 HamildakLimited Dublin
1507 HarbourFinanceLimited Dublin
1508 HatsushimaGodoKaisha Tokio 50,0
1509 HAWSERTrustSeries2007-1 SantaAna 7
1510 HerodotusLimited Georgetown 5 0,0
1511 HESTAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektFrankfurtKG Düsseldorf
1512 HotelMajesticLLC Wilmington 100,0
1513 HSBCFunding(Deutschland)GmbH BadSodenamTaunus 14,4
1514 HuronLeasing,LLC Wilmington 98,5
1515 IKBLeasingLimitedPartnership London 100,0
1516 ILVAnlagenVermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1517 Immobilien-VermietungsgesellschaftvonQuistorpGmbH&Co.ObjektAltlandsbergKG Düsseldorf
1518 InfigateGmbHi.K. Essen 48,0
1519 InfrastructureHoldings(Cayman)SPC Georgetown
1520 IQ-MarketsSA Luxemburg
1521 IRADOFunding,S.àr.l Luxemburg 100,0
1522 IRADOHoldingLimited Georgetown 100,0
1523 ItalGasStorageS.r.l. Rom 60,0
1524 IVAF(Jersey)Limited St.Helier
1525 IxionPublicLimitedCompany Dublin 7
1526 IzumoCapitalYK Tokio 100,0
1527 JapanAssetElevenHoldingTokuteiMokutekiKaisha Tokio
1528 KelseyStreetLLC Wilmington 100,0
1529 KelvivoLimited Dublin
1530 Kingfisher(Ontario)LP Toronto 100,0
1531 KingfisherCanadaHoldingsLLC Wilmington 100,0
1532 KingfisherHoldingsI(NovaScotia)ULC Halifax 100,0
1533 KingfisherHoldingsII(NovaScotia)ULC Halifax 100,0
1534 KingfisherHoldingsLLC Wilmington 100,0
1535 KOMPASS3BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1536 KOMPASS3ErsteBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.EuroKG Düsseldorf
1537 KOMPASS3ZweiteBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.USDKG Düsseldorf
1538 KradavimdUKLeaseHoldingsLimited London 100,0
1539 LaFayetteDedicatedBasketLtd. RoadTown
1540 Labuan(Cranfield)AircraftLeasingLimited Labuan
1541 LambournSpólkazograniczonaodpowiedzialnoscia Warschau 100,0
1542 LARSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHagenKG Düsseldorf
1543 LebusL.P. Georgetown 100,0
1544 LECTIOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektWeimarKG Düsseldorf
1545 LegacyBCCReceivables,LLC Wilmington 100,0
1546 LeoConsumo1S.r.l. Conegliano
1547 LeoConsumo2S.r.l. Conegliano
1548 LeonardoCharitable1LLC Wilmington 9,9
1549 LinkerFinanceplc Dublin 7
1550 LuscinaLimited Dublin
1551 MaestraleProjects(Holding)S.A. Luxemburg 49,7
1552 Maher1210CorbinLLC Wilmington 100,0
1553 MaherChassisManagementLLC Wilmington 100,0
1554 MaherTerminalsHoldingCorp. Toronto 100,0
1555 MaherTerminalsLLC Wilmington 100,0
1556 MaherTerminalsLogisticsSystemsLLC Wilmington 100,0
1557 MaherTerminalsUSA,LLC Wilmington 100,0
1558 MANInvestmentsSACLimited Hamilton
1559 MaritimeIndemnityInsuranceCo Hamilton 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  355
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 355
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1560 MarsInvestmentTrustII NewYork 100,0
1561 MarsInvestmentTrustIII NewYork 100,0
1562 MasterAggregationTrust Wilmington
1563 MaximaAlphaBomaralLimited St.Helier
1564 MazumaCapitalFundsLimited Hamilton 7
1565 MEFISBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 43,0
1566 MerlinI Georgetown
1567 MerlinII Georgetown
1568 MerlinXI Georgetown
1569 Micro-EFinanceS.r.l. Rom
1570 MikrofinanzBeteiligungsgesellschaftZWEIGmbHi.L. Düsseldorf 50,0
1571 MIRABILISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBerchingKG Düsseldorf 7
1572 MontageFundingLLC Dover
1573 MontereyFundingLLC Wilmington
1574 MoonLeasingLimited London 100,0
1575 MortgageITCapitalTrustI Newark 3,0
1576 MortgageITCapitalTrustIII Wilmington 3,0
1577 MortgageITTrust2004-1 NewYork
1578 MortgageITTrust2005-1 NewYork
1579 MortgageITTrust2005-2 NewYork
1580 MotionPictureProductionsOneGmbH&Co.KG Frankfurt 100,0
1581 MountainRecoveryFundIY.K. Tokio 100,0
1582 MPPBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1583 MRF2Y.K. Tokio 100,0
1584 MSN22952DelawareStatutoryTrust Wilmington
1585 MSN22953DelawareStatutoryTrust Wilmington
1586 MSN22955DelawareStatutoryTrust Wilmington
1587 MSN22957DelawareStatutoryTrust WIlmington
1588 MSN23316DelawareStatutoryTrust Wilmington
1589 MSN23317DelawareStatutoryTrust Wilmington
1590 MSN23318DelawareStatutoryTrust Wilmington
1591 MSN23319DelawareStatutoryTrust Wilmington
1592 MSTCY.K. Tokio 100,0
1593 MuniStructuredProductsCollapsibleTOBTrust NewYork
1594 MuniStructuredProductsCreditEnhancedTOBTrust NewYork
1595 NanbaPJTokuteiMokutekiKaisha Tokio
1596 NantucketFundingCorp.,LLC Wilmington
1597 NashvilleCapitalYugenKaisha Tokio
1598 NBGGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1599 NCFinanceTrust2003-2 NewYork
1600 NCWHoldingInc. Vancouver 100,0
1601 NeoAnemosS.r.l. Mailand
1602 NetronInvestmentSRL Bukarest
1603 NEUNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1604 NEUNZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1605 NevadaMezz1LLC Wilmington 100,0
1606 NevadaParent1LLC Wilmington 100,0
1607 NevadaProperty1LLC Wilmington 100,0
1608 NevadaRestaurantVenture1LLC Wilmington 100,0
1609 NevadaRetailVenture1LLC Wilmington 100,0
1610 NewHatsushimaGodoKaisha Tokio 50,0
1611 NewLandsCapitalCorpLimited Hamilton
1612 NewLandsFinancialLimited Hamilton
1613 NewLandsHoldingsLimited Hamilton
1614 NewportFundingCorp. Charlotte
1615 NexusInfrastrukturBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  356
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 356
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1616 NinecoLeasingLimited London 100,0
1617 NOFAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1618 NorthLasVegasPropertyLLC Wilmington 100,0
1619 NorvadanoLimited Dublin
1620 NoveltiesDistributionLLC Wilmington 100,0
1621 NYLIMAC2010-SS-1,LLC Wilmington 100,0
1622 OdinMortgagesLimited London
1623 OkanaganFundingTrust Toronto
1624 OonaSolutions,FondsCommundePlacement Luxemburg 7
1625 OPBondsGlobalOpportunitiesT Köln 30,0
1626 OPAL Luxemburg 7
1627 OptimaEmergingMarketsFundLimited Hamilton
1628 OptionOneMortgageLoanTrust2002-4 NewYork
1629 OpusOnePrivateRealEstateFund Seoul
1630 OranLimited Georgetown
1631 OrneginInvestmentSRL Bukarest
1632 OTMCapitalGK Tokio 100,0
1633 OwnerTrustMSN199 SaltLakeCity
1634 OwnerTrustMSN23336 SaltLakeCity
1635 OwnerTrustMSN23337 SaltLakeCity
1636 OwnerTrustMSN23338 SaltLakeCity
1637 OwnerTrustMSN23344 SaltLakeCity
1638 OwnerTrustMSN23887 SaltLakeCity
1639 OwnerTrustMSN240 SaltLakeCity
1640 OwnerTrustMSN241 SaltLakeCity
1641 OwnerTrustMSN24452 SaltLakeCity
1642 OwnerTrustMSN24453 SaltLakeCity
1643 OwnerTrustMSN24788 SaltLakeCity
1644 OwnerTrustMSN25120 SaltLakeCity
1645 OwnerTrustMSN25259 SaltLakeCity
1646 OwnerTrustMSN25884 SaltLakeCity
1647 OwnerTrustMSN264 SaltLakeCity
1648 OwnerTrustMSN27833 SaltLakeCity
1649 OwnerTrustMSN87 SaltLakeCity
1650 OwnerTrustMSN88 SaltLakeCity
1651 OystermouthHoldingLimited Nikosia
1652 PADEMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1653 PADOSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1654 PAGUSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1655 PALDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1656 PalladiumSecurities1S.A. Luxemburg
1657 PALLOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1658 PALLOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektSeniorenresidenzenKG Düsseldorf
1659 PanAsiaFundsInvestmentsLtd. Georgetown 7
1660 PANISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1661 PANTISBeteiligungsgesellschaftmbHi.L. Düsseldorf 50,0
1662 PANTURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1663 PARTSStudentLoanTrust2007-CT2 Wilmington 100,0
1664 PAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1665 PBConsumer2008-1GmbH Frankfurt
1666 PBConsumer2009-1GmbH Frankfurt
1667 PEDISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1668 PEDISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBrilonerKG Düsseldorf
1669 PEDUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1670 PEIFIIS.C.A. Luxemburg 99,9
1671 PENDISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  357
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 357
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1672 PENTOSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1673 PENTUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1674 PERGOSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1675 PERGUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1676 PERLITMobilien-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1677 PERLUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1678 PERNIOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1679 PertweeLeasingLimitedPartnership London 100,0
1680 PerudaLeasingLimited London 100,0
1681 Perus1S.àr.l. Luxemburg
1682 Perus2S.àr.l. Luxemburg
1683 PerusInvestmentsS.àr.l. Luxemburg
1684 PERXISBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1685 PETAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1686 PictureFinancialFunding(No.2)Limited Newport
1687 PictureFinancialJersey(No.2)Limited St.Helier
1688 PictureHomeLoans(No.2)Limited London
1689 PONTUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1690 PortElizabethHoldingsLLC Wilmington 100,0
1691 PRADUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1692 PRASEMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1693 PRATESGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1694 PrinceRupertLuxembourgS.àr.l. Senningerberg 100,0
1695 PRISONGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1696 PrivateEquityInvestBeteiligungsGmbH Düsseldorf 50,0
1697 PrivateEquityLifeSciencesBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1698 PROVIDEDomicile2009-1GmbH Frankfurt
1699 PUDUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1700 PUKUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1701 PUKUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektVelbertKG Düsseldorf
1702 PURIMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1703 PURIMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBurscheidKG Düsseldorf
1704 QUANTISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1705 QuartzNo.1S.A. Luxemburg 5 0,0
1706 QUELLUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1707 QUOTASGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1708 R/HHawthornePlazaAssociates,LLC Wilmington
1709 ReferenceCapitalInvestmentsLimited London 100,0
1710 RegalLimited Georgetown 7
1711 ResidentialMortgageFundingTrust Toronto
1712 Rhein-MainSecuritisationLimited St.Helier
1713 RheinMainSussexLtd Dublin
1714 Rhein-MainNo.12Limited St.Helier
1715 Rhein-MainNo.14Limited St.Helier
1716 Rhein-MainNo.5MortgagePurchaseLimited St.Helier
1717 RheingoldNo.1Limited St.Helier
1718 RheingoldNo.10Limited St.Helier
1719 RheingoldNo.14(Jersey)Limited St.Helier
1720 RheingoldNo.9Limited St.Helier
1721 RheingoldSecuritisationLimited St.Helier
1722 RHOEN2008-1GmbH Frankfurt
1723 RiversideFundingLLC Dover
1724 RMAyrDelawareLLC Dover
1725 RMAyrLimited Dublin
1726 RMCheshireDelawareLLC Dover
1727 RMCheshireLimited Dublin
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  358
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 358
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1728 RMChestnutDelawareLLC Dover
1729 RMChestnutLimited Dublin
1730 RMDelawareMulti-AssetLLC Wilmington
1731 RMDelawareTriple-ALLC Dover
1732 RMFifeDelawareLLC Dover
1733 RMFifeLimited Dublin
1734 RMMulti-AssetLimited Dublin
1735 RMSussexDelawareLLC Dover
1736 RMTriple-ALimited Dublin
1737 RREEFG.O.IIILuxembourgOneS.àr.l. Luxemburg
1738 RREEFG.O.IIIMaltaLimited Valletta
1739 RREEFGlobalOpportunitiesFundIII,LLC Wilmington
1740 RREEFGOIIIMauritiusOneLimited PortLouis
1741 RREEFGOIIIMauritiusTwoLimited PortLouis
1742 RREEFNorthAmericanInfrastructureFundA,L.P. Wilmington 99,9
1743 RREEFNorthAmericanInfrastructureFundB,L.P. Wilmington 99,9
1744 SABISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1745 SABRESecuritisationLimited Sydney
1746 SAITAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbHi.L. Düsseldorf 60,0
1747 SajimaGodoKaisha Tokio
1748 SALIXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1749 SALUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1750 SALUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBrandenburgKG Düsseldorf
1751 SALUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektDresdenKG Düsseldorf 58,5
1752 SALUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektSchwarzheideKG Düsseldorf
1753 SANCTORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1754 SANCTORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektNürnbergKG Düsseldorf
1755 SANDIXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1756 SANDIXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHafenKG Düsseldorf
1757 SANOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1758 SaratogaFundingCorp.,LLC Wilmington
1759 SARIOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1760 SATINAMobilien-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1761 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1762 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektDattelnKG Düsseldorf
1763 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektEisenachKG Düsseldorf 7
1764 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektIserlohnKG Düsseldorf
1765 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektOsnabrückKG Düsseldorf
1766 SCANDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektSiekmannKG Düsseldorf
1767 SCHEDAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1768 SchiffsbetriebsgesellschaftFINNAmbH Hamburg 100,0
1769 SchiffsbetriebsgesellschaftGRIMAmbH Hamburg 100,0
1770 SCITORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1771 SCLFGodoKaisha Tokio
1772 ScottishWidowsInvestmentPartnershipInvestmentFundsICVC-EuropeanFund London 61,5
1773 ScottishWidowsInvestmentPartnershipInvestmentFundsICVC-GlobalFund London 50,7
1774 ScottishWidowsInvestmentPartnershipInvestmentFundsICVC-JapaneseFund London 53,0
1775 ScottishWidowsTrackerandSpecialistInvestmentFundsICVC-AmericanSmallerCos London 88,5
Fund
1776 SCUDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1777 SCUDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektKleineAlexanderstraßeKG Düsseldorf 95,0
1778 SECHSTEFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1779 SECHSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1780 SECHSUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1781 SECHZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1782 SEDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  359
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 359
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1783 SedonaCapitalFundingCorp.,LLC Charlotte
1784 SEGESGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1785 SEGUGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1786 SELEKTAGrundstücksverwaltungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1787 SENAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1788 SERICAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1789 SERICAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektFrankfurtKG Düsseldorf
1790 SGPCapitalYK Tokio 50,0
1791 SharpsCDOIILimited NewYork
1792 SIDAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1793 SIEBENUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf
1794 SIEBTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1795 SIEBZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1796 SIFAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1797 SILANUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1798 SILANUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBonnKG Düsseldorf
1799 SILEXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1800 SILEXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektRostockundLeipzigKG Düsseldorf
1801 SILEXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbHObjektEduardDyckerhoffOHG Düsseldorf
1802 SILIGOMobilien-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1803 SILURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1804 SILURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektMarkdorfKG Düsseldorf
1805 SILURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektTübingenKG Düsseldorf
1806 SILURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektUhingenKG Düsseldorf
1807 SIMILAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1808 SingerIslandTowerSuiteLLC Wilmington 100,0
1809 SIRES-STARLimited Georgetown 7
1810 SixcoLeasingLimited London 100,0
1811 SMARTSMECLO2006-1Ltd Georgetown
1812 SOLATORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1813 SOLIDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1814 SOLONGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1815 SOLUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1816 SOMAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1817 SOMAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHeidelbergKG Düsseldorf
1818 SonataSecuritiesS.A. Luxemburg 7
1819 SOREXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1820 SOREXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHutschenreutherKG Düsseldorf
1821 SOREXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektLüdenscheidKG Düsseldorf
1822 SOREXGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektMainzKG Düsseldorf
1823 SOSPITAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1824 SOSPITAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektePrimaKG Düsseldorf 7
1825 SOSPITAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjekteSekundaKG Düsseldorf 7
1826 SPANNo.5PtyLimited Sydney
1827 SPESSART2009-1GmbH Frankfurt
1828 SPhinXLimited Georgetown 50,2
1829 SPINOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1830 SPLENDORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1831 SpringAssetFundingLLC Wilmington
1832 SpringAssetFundingLtd Georgetown
1833 SSAggregationTrust Wilmington
1834 STABLONGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1835 STAGIRAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1836 STATORHeizkraftwerkFrankfurt(Oder)BeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 100,0
1837 Stewart-DennyHoldings,LLC Wilmington
1838 StichtingPerusInvestments Amsterdam
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  360
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 360
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1839 STUPAHeizwerkFrankfurt(Oder)NordBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 100,0
1840 SUBLICAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1841 SUBUMobilien-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1842 SULPURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1843 SunflowerFund Luxemburg
1844 SunriseBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 100,0
1845 SUPERAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1846 SUPERAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektSpeyerKG Düsseldorf
1847 SUPLIONBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1848 SurveySolutionsB.V. Amsterdam
1849 SurveyTrust Wilmington
1850 SUSAMobilien-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1851 SUSIKGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1852 SUSIKGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektCottbusKG Düsseldorf
1853 Swabia1Limited Dublin
1854 Swabia1.Vermögensbesitz-GmbH Frankfurt 100,0
1855 SWIPCapitalTrust London 100,0
1856 Sylvester(2001)Limited Georgetown 100,0
1857 TABAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1858 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1859 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHamelnKG Düsseldorf
1860 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektNordsternparkKG Düsseldorf
1861 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektOsnabrückKG Düsseldorf
1862 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektUlmKG Düsseldorf
1863 TACETGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektWendelsteinKG Düsseldorf
1864 TAF2Y.K. Tokio 100,0
1865 TAGOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1866 Tagus-SociedadedeTitularizaçãodeCreditos,S.A. Lissabon 100,0
1867 TAGUSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1868 TahoeFundingCorp.,LLC Melville
1869 TAKIRGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1870 TARESBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1871 Taunus2008-1GmbH Frankfurt
1872 Taunus2009-1GmbH Frankfurt
1873 TEBABeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 100,0
1874 TEBORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1875 TEMATISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1876 TennesseeCapitalGodoKaisha Tokio 50,0
1877 TERGOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1878 TERRUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1879 TERRUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektBernbachKG Düsseldorf 0,0
1880 TESATURBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1881 ThaumatHoldingsLimited Nikosia
1882 TheAdmiralCharitableTrust St.PeterPort
1883 TheCAPAccumulationTrust Wilmington
1884 TheCIGTrust St.Helier
1885 TheGIIIAccumulationTrust Wilmington
1886 TheGlanmorePropertyEuroFundLimited St.PeterPort
1887 TheGPRAccumulationTrust Wilmington
1888 TheLifeAccumulationTrust Wilmington
1889 TheLifeAccumulationTrustII Wilmington
1890 TheLifeAccumulationTrustIII Wilmington
1891 TheLifeAccumulationTrustIV Wilmington
1892 TheLifeAccumulationTrustIX Wilmington
1893 TheLifeAccumulationTrustV Wilmington
1894 TheLifeAccumulationTrustVIII Wilmington
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  361
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 361
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1895 TheLifeAccumulationTrustX Wilmington
1896 TheLifeAccumulationTrustXI Wilmington
1897 TheLifeAccumulationTrustXII Wilmington
1898 ThePEBAccumulationTrust Wilmington
1899 TheSLAAccumulationTrust Wilmington
1900 THRENIGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbHi.L. Düsseldorf 50,0
1901 TilneyGroupLimitedEmployeeIncentiveTrust St.PeterPort
1902 TintinIISPC Georgetown
1903 TintinIIISPC Georgetown
1904 TONGAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1905 TOREUTGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbHi.L. Düsseldorf 50,0
1906 TOSSAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1907 TRAGOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1908 TREMAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Berlin 50,0
1909 TRENTOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1910 TRINTOBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1911 TRIPLAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 100,0
1912 TriplepointSpecialOpportunitiesFinancingTrust Wilmington 7
1913 TRS1LLC Wilmington 100,0
1914 TRSAriaLLC Wilmington 100,0
1915 TRSBabsonILLC Wilmington 100,0
1916 TRSBluebayLLC Wilmington 100,0
1917 TRSBruinLLC Wilmington 100,0
1918 TRSCallistoLLC Wilmington 100,0
1919 TRSCamulosLLC Wilmington 100,0
1920 TRSCypressLLC Wilmington 100,0
1921 TRSDBOHCCFundFinancingLLC Wilmington 100,0
1922 TRSEclipseLLC Wilmington 100,0
1923 TRSElaraLLC Wilmington 100,0
1924 TRSElginLLC Wilmington 100,0
1925 TRSElmLLC Wilmington 100,0
1926 TRSFeingoldO'KeeffeLLC Wilmington 100,0
1927 TRSForeLLC Wilmington 100,0
1928 TRSGanymedeLLC Wilmington 100,0
1929 TRSGSCCreditStrategiesLLC Wilmington 100,0
1930 TRSHakaLLC Wilmington 100,0
1931 TRSHYFNDSLLC Wilmington 100,0
1932 TRSIoLLC Wilmington 100,0
1933 TRSLandsbankiIslandsLLC Wilmington 100,0
1934 TRSLedaLLC Wilmington 100,0
1935 TRSMetisLLC Wilmington 100,0
1936 TRSPlainfieldLLC Wilmington 100,0
1937 TRSPoplarLLC Wilmington 100,0
1938 TRSQuogueLLC Wilmington 100,0
1939 TRSScorpioLLC Wilmington 100,0
1940 TRSSeaCliffLLC Wilmington 100,0
1941 TRSStagLLC Wilmington 100,0
1942 TRSStarkLLC Wilmington 100,0
1943 TRSSVCOLLC Wilmington 100,0
1944 TRSSycamoreLLC Wilmington 100,0
1945 TRSThebeLLC Wilmington 100,0
1946 TRSTupeloLLC Wilmington 100,0
1947 TRSVenorLLC Wilmington 100,0
1948 TRSWatermillLLC Wilmington 100,0
1949 TsubasaAngelFundY.K. Tokio 100,0
1950 TucsonFundingLLC Dover
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  362
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 362
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
1951 TUDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1952 TUGAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1953 TXHTrust Wilmington
1954 TYRASBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1955 UDSCapitalY.K. Tokio 100,0
1956 VarapradhaRealEstatesPrivateLimited Hyderabad
1957 VARISBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1958 VartaAktiengesellschaft Hannover
1959 VIERTEFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1960 VIERTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1961 VIERUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1962 VIERZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1963 VillageHospitalityLLC Wilmington 100,0
1964 VolgaInvestmentsLimited Dublin
1965 WarwickLaneInvestmentsB.V. London 25,0
1966 WheatfieldGmbH&Co.KG Frankfurt 100,0
1967 WinchesterHouseMasterTrust Hamilton 7 100,0
1968 Wohnungs-VerwaltungsgesellschaftMoersmbH Düsseldorf 50,0
1969 WohnungsgesellschaftHEGEMAGGmbH Düsseldorf 50,0
1970 XARUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1971 XELLUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1972 XENTISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1973 XERAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1974 XERISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1975 Y.K.AguraPartners Tokio 50,0
1976 ZABATUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1977 ZAKATURGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1978 ZALLUSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1979 ZamalikLimited Dublin
1980 ZANTOSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1981 ZARATBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1982 ZARATBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.ObjektLebenIIKG Düsseldorf 93,2
1983 ZARGUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1984 ZEABeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 25,0
1985 ZEDORA3GmbH&Co.KG München
1986 ZEDORA36GmbH&Co.KG München
1987 ZEHNTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1988 ZELASBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1989 ZELASBeteiligungsgesellschaftmbH&Co.LebenIKG Düsseldorf 93,0
1990 ZENOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1991 ZEPTOSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1992 ZEREVISGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1993 ZERGUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1994 ZIBEGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
1995 ZIDESGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1996 ZIMBELGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1997 ZINUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1998 ZIRASGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
1999 ZITONGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2000 ZITRALBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2001 ZITUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Schönefeld 50,0
2002 ZONTUMGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2003 ZORUSGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2004 Zugspitze2008-1GmbH Frankfurt
2005 ZumirezDriveLLC Wilmington 100,0
2006 ZURETBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  363
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 363
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Zweckgesellschaften und ähnliche Strukturen
ZweckgesellschaftenundähnlicheStrukturen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2007 ZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2008 ZWEITEFonds-BeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2009 ZWEITEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2010 ZWEIUNDZWANZIGSTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2011 ZWÖLFTEPAXASTreuhand-undBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2012 ZYLUMBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 25,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  364
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 364
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
NachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2013 AcadiaSoft,Inc. Wilmington 8,8
2014 ActavisNewS.àr.l. Luxemburg 9,10 0,0
2015 AdmiralPrivateEquitySL Madrid 45,0
2016 AdventChestnutVIIGmbH&Co.KG München 36,7
2017 AfiniaCapitalGroupLimited Hamilton 40,0
2018 AKAAusfuhrkredit-GesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 28,8
2019 AlphaTrains(Malta)Holdco1Limited Valletta 15,0
2020 AlternativeInvestmentStrategiesMauritiusLtd. GrandBay 31,2
2021 AqueductCapital(UK)Limited Redhill 10,0
2022 ArgantisGmbH Köln 50,0
2023 ArgantisPrivateEquityGmbH&Co.KG Köln 25,1
2024 ArgantisPrivateEquityGründerGmbH&Co.KG Köln 27,8
2025 ArvoredoInvestmentsLimited Georgetown 47,1
2026 AsiaRetailGroupLimited Douglas 9,4
2027 AtriaxHoldingsLimited(inmember'svoluntaryliquidation) Southend-on-Sea 25,0
2028 BaigoCapitalPartnersFund1Parallel1GmbH&Co.KG Frankfurt 49,8
2029 BANKPOWERGmbHPersonaldienstleistungen Frankfurt 30,0
2030 BATSGlobalMarkets,Inc. Wilmington 8,5
2031 BestraGesellschaftfürVermögensverwaltungmitbeschränkterHaftung Düsseldorf 49,0
2032 BHStabletopAG Selb 28,9
2033 BocainaL.P. Georgetown 11 53,3
2034 BrisConnectionsHoldingTrust Kedron 35,6
2035 BrisConnectionsInvestmentTrust Kedron 35,6
2036 BVT-CAMPrivateEquityBeteiligungsGmbH Grünwald 50,0
2037 BVT-CAMPrivateEquityManagement&BeteiligungsGmbH Grünwald 50,0
2038 CaherciveenPartners,LLC Chicago 20,0
2039 ChallengerInfrastructureFund Sydney 20,2
2040 CipioPartnersFundVGmbH&Co.KG München 21,1
2041 CipioPartnersFundVaGmbH&Co.KG München 21,1
2042 CKIRREEFJVHoldingsPtyLimited Sydney 50,0
2043 CoalitionDevelopmentLimited London 9,7
2044 ComfundConsultingLimited Bangalore 30,0
2045 CompañíaLogísticadeHidrocarburosCLH,S.A. Madrid 5,0
2046 CraigsInvestmentPartnersLimited Tauranga 49,9
2047 CrescentGoldLimited Subiaco 35,2
2048 DanubePropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2049 DBAlphaDiscoveryFundLimited Georgetown 9 0,0
2050 DBDevelopmentHoldingsLimited Larnaka 49,0
2051 DBFunding(Gibraltar)Limited Gibraltar 12 100,0
2052 DBRealEstateGlobalOpportunitiesIB(Offshore),L.P. CamanaBay 34,5
2053 DBSecondaryOpportunitiesFundII,LP Georgetown 50,0
2054 DBGEasternEuropeIILimitedPartnership St.Helier 25,9
2055 DBGOsteuropa-HoldingGmbHi.L. Frankfurt 50,0
2056 DDKonutFinansmanA.S. Istanbul 49,0
2057 DeutscheBörseCommoditiesGmbH Eschborn 16,2
2058 DeutscheFinancialCapitalICorp. Greensboro 50,0
2059 DeutscheFinancialCapitalLimitedLiabilityCompany Greensboro 50,0
2060 DeutscheGrundbesitz-BeteiligungsgesellschaftDr.Rühl&Co.-Anlagefonds Frankfurt 23,7
2/VerwaltungsgebäudeStuttgart-Möhringen-KGi.L.
2061 DeutschePrivateEquityFund Sydney 8,0
2062 DeutscheRegisPartnersInc MakatiStadt 49,0
2063 DeutscheZurichPensionesEntidadGestoradeFondosdePensiones,S.A. Barcelona 50,0
2064 DeutscherPensionsfondsAktiengesellschaft Bonn 25,1
2065 DFMDeutscheFondsManagementGmbH Grünwald 40,0
2066 DILCzechBaumanagementKoncernovás.r.o.i.L. Prag 49,0
2067 DILCzechContractKoncernovas.r.o. Prag 49,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  365
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 365
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
NachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2068 DILInternationaleLeasinggesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2069 DMG&PartnersSecuritiesPteLtd Singapur 49,0
2070 DomusBeteiligungsgesellschaftderPrivatenBausparkassenmbH Berlin 21,1
2071 DPGDeutschePerformancemessungs-GesellschaftfürWertpapierportfoliosmbH Frankfurt 20,0
2072 DuxtonAssetManagementPte.Ltd. Singapur 20,0
2073 DWSGlobalAgriculturalLand&OpportunitiesFundLimited Georgetown 8,5
2074 EdmontonHoldingLimited Georgetown 9 0,0
2075 ElbePropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2076 EOL2HoldingB.V. Amsterdam 45,0
2077 eolec Issy-les-Moulineaux 33,3
2078 equiNotesManagementGmbH Düsseldorf 50,0
2079 EricaSocietàaResponsabilitàLimitata Mailand 40,0
2080 EVROENERGIAKIS.A. Alexandroupolis 40,0
2081 ExchangePlaceHoldings,L.P. Wilmington 21,2
2082 FondoImmobiliareChiusoPiramideGlobale Mailand 4 42,5
2083 FREUNDEDEREINTRACHTFRANKFURTAktiengesellschaft Frankfurt 30,8
2084 FünfteSABTreuhandundVerwaltungGmbH&Co.>>Leipzig-Magdeburg<<KG BadHomburg 40,7
2085 FünfteSABTreuhandundVerwaltungGmbH&Co.Dresden>>Louisenstraße<<KG BadHomburg 30,6
2086 G.O.IB-SIVFeeder,L.L.C. Wilmington 15,7
2087 GemengInternationalEnergyGroupCompanyLimited Taiyuan 9,0
2088 GermanPublicSectorFinanceB.V. Amsterdam 50,0
2089 GesellschaftbürgerlichenRechtsIndustrie-undHandelskammer/Rheinisch-Westfälische Düsseldorf 10,0
Börse
2090 GesellschaftfürKreditsicherungmitbeschränkterHaftung Berlin 36,7
2091 GIPF-IHoldingCorp. Calgary 2,0
2092 giropayGmbH Frankfurt 33,3
2093 GlobalSalamina,S.L. Madrid 50,0
2094 GlobalSkylineCapitalGmbH Frankfurt 15,0
2095 GordianKnotLimited London 32,4
2096 GreatFutureInternationalLimited RoadTown 43,0
2097 GrundstücksgesellschaftKöln-OssendorfVIGbR Troisdorf 44,9
2098 GrundstücksgesellschaftLeipzigPetersstraßeGbR Troisdorf 33,2
2099 GrundstücksgesellschaftSchlossplatz1mbH&Co.KG Berlin 18,4
2100 GrundstücksverwaltungsgesellschaftTankstelleTroisdorfSpichGbR Troisdorf 33,0
2101 GulfHomeFinance Riad 40,0
2102 HanoiBuildingCommercialJointStockBank Hanoi 10,0
2103 HarvestFundManagementCompanyLimited Schanghai 30,0
2104 HeliosAMC,LLC Wilmington 9 0,0
2105 HHGPrivateCapitalPortfolioNo.1L.P. London 17,6
2106 HuamaoPropertyHoldingsLtd. Georgetown 9 0,0
2107 HydroS.r.l. Rom 45,0
2108 I.B.T.LightingS.p.A. Mailand 39,0
2109 iCONInfrastructureManagementLimited St.PeterPort 11 99,9
2110 iFastIndiaInvestmentsPte.Ltd. Singapur 49,0
2111 IGBCEMitglieder-ServiceGmbH Hannover 50,0
2112 IGCFGeneralPartnerLimited Georgetown 24,5
2113 ILVImmobilien-LeasingVerwaltungsgesellschaftDüsseldorfmbH Düsseldorf 50,0
2114 ImmobilienfondsBüro-CenterErfurtAmFlughafenBinderslebenIIGbR Troisdorf 50,0
2115 InnPropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2116 InteressengemeinschaftFrankfurterKreditinstituteGmbH Frankfurt 23,3
2117 InvestcorpCoinvestmentPartnersI,L.P. Wilmington 20,2
2118 Iperval Laroqued'Olmes 50,0
2119 IsarPropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2120 IZIDüsseldorfInformations-ZentrumImmobilienGesellschaftmitbeschränkterHaftung Düsseldorf 20,0
2121 IZIDüsseldorfInformations-ZentrumImmobilienGmbH&Co.Kommanditgesellschaft Düsseldorf 21,6
2122 JapanValueAddedFundIILimited Tokio 9 0,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  366
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 366
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
NachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2123 JapanValueAddedFundOneLimited Tokio 9 0,0
2124 K&NKenangaHoldingsBhd KualaLumpur 16,6
2125 KenangaDeutscheFuturesSdnBhd KualaLumpur 27,0
2126 KeyCapitalPrivateLimited Dublin 50,0
2127 KinneilLeasingCompany London 35,0
2128 KölnArenaBeteiligungsgesellschaftmbH Köln 20,8
2129 LiegenschaftHainstraßeGbR Frankfurt 9 0,0
2130 LionIndianRealEstateFundL.P. Georgetown 9 0,0
2131 LionResidentialHoldingsS.àr.l. Luxemburg 17,4
2132 LondonDryBulkLimited London 49,0
2133 MagyarRTLTelevízióZartkoruenMukodoReszvenytarsasag Budapest 2,0
2134 MainPropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2135 ManuseamentodeCargas-Manicargas,S.A. Matosinhos 38,3
2136 MarblegateSpecialOpportunitiesMasterFund,L.P. Georgetown 44,6
2137 MarkitGroupHoldingsLimited London 6,4
2138 MFGFlughafen-GrundstücksverwaltungsgesellschaftmbH&Co.BETAKG Grünwald 29,6
2139 MidOcean(Europe)2000-ALP St.Helier 19,9
2140 MidOcean(Europe)2000-BLP St.Helier 19,9
2141 MidOcean(Europe)2002LP St.Helier 15,9
2142 MidOcean(Europe)2003LP St.Helier 20,0
2143 MidOceanPartners,LP NewYork 20,0
2144 MillenniumMarineRail,L.L.C. Elizabeth 50,0
2145 MillerBrothersRetailLimited(inmember'svoluntaryliquidation) Doncaster 40,0
2146 Millexim Paris 35,0
2147 MotionPictureMarketsHoldingGmbHi.L. Grünwald 33,3
2148 NexusLLC Wilmington 12,2
2149 NorthCoastWindEnergyCorp. Vancouver 11 93,4
2150 Novacare Laval-sur-Vologne 23,7
2151 OderPropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2152 OmniumLeasingCompany London 7,1
2153 OPPENHEIMPRIVATEEQUITYHoldingGmbH&Co.KG Köln 0,4
2154 OttoLilienthalFünfteGmbH&Co.KG München 19,6
2155 P.F.A.B.PassageFrankfurterAlleeBetriebsgesellschaftmbH Berlin 22,2
2156 PagoeTransactionServicesGmbH Köln 50,0
2157 ParkhausanderBörseGbR Köln 37,7
2158 PERILLABeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2159 PilgrimAmericaHighIncomeInvestmentsLtd. Georgetown 14,9
2160 PlenaryGroup(Canada)Limited Vancouver 20,0
2161 PlenaryGroupPtyLimited Melbourne 20,9
2162 PrivatePartnersAG Zürich 30,0
2163 PT.DeutscheVerdhanaIndonesia Jakarta 40,0
2164 PXHoldingsLimited StocktononTees 43,0
2165 QPLLux,S.àr.l. Luxemburg 6,0
2166 QWHoldings,LLC Wilmington 12,2
2167 RamaCylindersPrivateLimited Mumbai 20,0
2168 Regent'sParkEstates(GP)Limited Douglas 50,0
2169 Regent'sParkEstatesLimitedPartnership Douglas 48,8
2170 RelaxHoldingS.àr.l. Luxemburg 20,0
2171 RelaxWindParkIISp.zo.o. Warschau 49,0
2172 RelaxWindParkIVSp.zo.o. Warschau 49,0
2173 REON-ParkWiatrowyISp.zo.o. Warschau 50,0
2174 REON-ParkWiatrowyIISp.zo.o. Warschau 50,0
2175 REON-ParkWiatrowyIVSp.zo.o. Warschau 50,0
2176 ResidentialRealEstatePartnersIII,LLC Wilmington 10,0
2177 RhinePropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2178 RocCapitalGroup,LLC Wilmington 8,5
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  367
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 367
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Nach der Equitymethode bilanzierte Beteiligungen
NachderEquitymethodebilanzierteBeteiligungen
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2179 RocCapitalManagement,L.P. Wilmington 8,5
2180 RongdeAssetManagementCompanyLimited Peking 40,7
2181 RosenConsultingGroup,LLC Wilmington 40,0
2182 RosenRealEstateSecuritiesLLC Wilmington 33,3
2183 RPWireLLC Wilmington 33,3
2184 S/DPartnership Johannesburg 9 0,0
2185 SakarasHoldingLimited Birkirkara 9 0,0
2186 SatrixManagers(Pty)Ltd Johannesburg 50,0
2187 SchiffahrtsgesellschaftMS"SimonBraren"GmbH&CoKG Kollmar 25,5
2188 SchumacherBeteiligungsgesellschaftmbH Köln 33,2
2189 ShunfengCatering&HotelManagementCo.,Ltd. Peking 6,4
2190 SparkInfrastructureGroup Sydney 2,3
2191 SpinHoldcoInc. Wilmington 35,0
2192 SRCSecurityResearch&ConsultingGmbH Bonn 22,5
2193 StarpoolFinanzGmbH Berlin 50,0
2194 SunAmericaAffordableHousingPartners47 LosAngeles 10,3
2195 TeessideGasProcessingPlantLimited London 49,0
2196 TeessideGasTransportationLimited London 45,0
2197 TeraGateAGStorageOpticalNetwork München 49,2
2198 TheGlanmorePropertyFundLimited St.PeterPort 5,3
2199 ThePortalAllianceLLC Wilmington 10,0
2200 ThePorterbrookPartnership Edinburgh 16,7
2201 TheTopiaryFundIIPublicLimitedCompany Dublin 3,7
2202 TheTopiarySelectEquityTrust Georgetown 11 59,1
2203 THGBeteiligungsverwaltungGmbH Hamburg 50,0
2204 TIP(Guernsey)GPLimited St.PeterPort 9,1
2205 TLDBPartnersLimited Tokio 50,0
2206 TravePropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2207 TritonGesellschaftfürBeteiligungenmbH Frankfurt 33,1
2208 TurquoiseGlobalHoldingsLimited London 7,1
2209 U.F.G.I.S.AdvisorsLimited Larnaka 40,0
2210 VCGVentureCapitalGesellschaftmbH&Co.FondsIIIKG München 37,0
2211 VCGVentureCapitalGesellschaftmbH&Co.FondsIIIManagementKG München 26,7
2212 VCM/BHFInitiatorenGmbH&Co.BeteiligungsKG München 48,8
2213 VCMShottPrivateEquityAdvisors,LLC Wilmington 50,0
2214 VCMVIIEuropeanMid-MarketBuyoutGmbH&Co.KG München 28,8
2215 VerwaltungABLImmobilienbeteiligungsgesellschaftmbH Hamburg 50,0
2216 Volbroker.comLimited London 23,8
2217 VRBavariaGmbH Ingolstadt 1,0
2218 VRMaasmechelenTouristOutletsComm.VA Antwerpen 25,0
2219 W2001/Fifty-TwoB.V. Amsterdam 50,0
2220 WelshPowerGroupLimited Cardiff 19,9
2221 WERSESchiffahrtsGmbH&Co.KGMS"DYCKBURG" Münster 41,5
2222 WeserPropertiesS.àr.l. Luxemburg 25,0
2223 WestLBVentureCapitalManagementGmbH&Co.KG München 50,0
2224 WilsonHTMInvestmentGroupLtd Brisbane 19,5
2225 WohnBauEntwicklungsgesellschaftMünchen-HaidhausenmbH&Co.KGi.L. Eschborn 33,3
2226 WohnBauEntwicklungsgesellschaftMünchen-HaidhausenVerwaltungs-mbHi.L. Eschborn 33,3
2227 XchangingetbGmbH Frankfurt 49,0
2228 ZapfGmbH Bayreuth 24,1
2229 zeitinvest-ServiceGmbH Frankfurt 25,0
2230 ZhongDeSecuritiesCo.,Ltd Peking 33,3
2231 ZINDUSBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 50,0
2232 ZYRUSBeteiligungsgesellschaftmbH Schönefeld 25,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  368
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 368
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
AndereUnternehmen,andenenmindestens20%derKapitalanteilegehaltenwerden
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2233 AFFIRMATUMBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 13 50,0
2234 AlphaDBLindsellLimitedS.C.S. Luxemburg 12 100,0
2235 AVAmericaGrundbesitzverwaltungsgesellschaftmbHi.L. Frankfurt 12 75,0
2236 AvacommGmbHi.L. Holzkirchen 14 27,5
2237 B.L.E.LaboratoryEquipmentGmbHi.L. Radolfzell 14 30,5
2238 BelzenPty.Limited Sydney 12 100,0
2239 BenefitTrustGmbH Sössen-Gostau 12 100,0
2240 BetaDBLindsellLimitedS.C.S. Luxemburg 12 100,0
2241 BeteiligungsgesellschaftfürDeutscheHandelsImmobilienmbH&Co.AlphaKG Düsseldorf 14 50,0
2242 BLIInternationaleBeteiligungsgesellschaftmbH Düsseldorf 13 32,0
2243 BlueRidgeTrust Wilmington 13 26,7
2244 CANDORVermietungsgesellschaftmbH&Co.Kommanditgesellschafti.L. Düsseldorf 13 34,4
2245 DB(Barbados)SRL ChristChurch 12 100,0
2246 DB(Gibraltar)HoldingsNo.2Limited Gibraltar 12 100,0
2247 DBAdvisorsSICAV Luxemburg 12 100,0
2248 DBFunding(Gibraltar)No.2Limited Gibraltar 12 100,0
2249 DBLindsellLimited Gibraltar 12 100,0
2250 DBPetriLLC Wilmington 12 100,0
2251 DBRInvestmentsCo.Limited Georgetown 12 100,0
2252 3-DDDigitalMediaAGi.L. München 14 27,1
2253 DeutscheRiverInvestmentManagementCompanyS.àr.l. Luxemburg 13 49,0
2254 Deutz-MülheimGrundstücksgesellschaftmbH Düsseldorf 13 40,2
2255 DoganGazetecilikA.S. Istanbul 15 23,1
2256 EQR-VantagePointeBLimitedPartnership Wilmington 12 100,0
2257 EQR-VantagePointeB,LLC Wilmington 12 100,0
2258 EQR-VantagePointeFLimitedPartnership Wilmington 12 100,0
2259 EQR-VantagePointeF,LLC Wilmington 12 100,0
2260 EQR-VantagePointeGLimitedPartnership Wilmington 12 100,0
2261 EQR-VantagePointeG,LLC Wilmington 12 100,0
2262 EQR-VantagePointeHLimitedPartnership Wilmington 12 100,0
2263 EQR-VantagePointeH,LLC Wilmington 12 100,0
2264 EQR-VantagePointeILimitedPartnership Wilmington 12 100,0
2265 EQR-VantagePointeI,LLC Wilmington 12 100,0
2266 Euro7Investment Georgetown 14 21,2
2267 EuropeanPrivateEquityPortfolio(PE-EU)GmbH&Co.KG München 14 20,4
2268 FRMLeveredDiversifiedFundLP Wilmington 16 49,2
2269 GettysburgInvestmentsLP Georgetown 12 100,0
2270 GoldmanSachsMulti-StrategyPortfolioXI,LLC Wilmington 11 100,0
2271 GottexABIMasterFundLimited Georgetown 13 35,3
2272 GrundstücksvermietungsgesellschaftWilhelmstr.mbH Düsseldorf 12 100,0
2273 HealthCap1999GbR Berlin 14 41,5
2274 HeliosAMCCalifornia,Inc. Wilmington 17 100,0
2275 HQLimitedPartnership Tokio 13 37,5
2276 iCONFounderPartner,L.P. St.PeterPort 12 100,0
2277 iCONGPLimited St.PeterPort 12 100,0
2278 iCONInfrastructurePartners,L.P. St.PeterPort 14 83,6
2279 iCONMasterHoldings(EUR)S.àr.l Luxemburg 11 100,0
2280 iCONMasterHoldings(GBP)S.àr.l Luxemburg 11 100,0
2281 Immobilien-VermietungsgesellschaftSchumacherGmbH&Co.ObjektRolanduferKG Berlin 13 20,5
2282 JGJapanGrundbesitzverwaltungsgesellschaftmbHi.L. Eschborn 12 100,0
2283 LEAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektEsslingenOHG Düsseldorf 13 48,4
2284 Leyou.comCo.,Ltd. Georgetown 14 30,9
2285 LindsellFinanceLimited Valletta 12 100,0
2286 LindsellMaltaInvestmentsLimited Valletta 12 80,7
2287 LionGlobalInfrastructureFundLimited St.PeterPort 13 50,0
2288 MCapFinanceMittelstandsfondsGmbH&Co.KG Frankfurt 14 99,7
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  369
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 369
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Andere Unternehmen, an denen mindestens 20 % der Kapitalanteile gehalten werden
AndereUnternehmen,andenenmindestens20%derKapitalanteilegehaltenwerden
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2289 MariscalLLC Wilmington 17 100,0
2290 MemaxPty.Limited Sydney 12 100,0
2291 MeritCapitalAdvance,LLC Wilmington 14 20,0
2292 MetroplusGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 13 40,0
2293 MidselLimited London 12 100,0
2294 modernestadtGesellschaftzurFörderungdesStädtebauesundderGemeindeentwicklung Köln 14 50,0
mitbeschränkterHaftung
2295 MountHopeCommunityCenterFund,LLC Wilmington 14 50,0
2296 MRFFinancingIppanShadanHojin Tokio 13 50,0
2297 NortfolPty.Limited Sydney 12 100,0
2298 OPPENHEIMBuyOutGmbH&Co.KG Köln 13 27,7
2299 PARTSFunding,LLC Wilmington 12 100,0
2300 PaternosterLimited Douglas 14 40,3
2301 PublicPropagandaMusicGroupAGi.I. Düsseldorf 14 41,2
2302 SafronAMDPartners,LP Georgetown 14 22,0
2303 SafronNetOnePartners,L.P. Georgetown 14 21,7
2304 SCITORGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHeiligenstadtKG Düsseldorf 12 71,1
2305 SENAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektKamenzKG Düsseldorf 12 100,0
2306 SOLONGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektHeizkraftwerkHalleKGi.L. Halle/Saale 13 30,5
2307 STCFinancingIppanShadanHojin Tokio 13 50,0
2308 SUBLICAGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektPromohypermarkt Düsseldorf 13 48,7
GelsenkirchenKG
2309 SundialBeteiligungsgesellschaftmbH Frankfurt 12 100,0
2310 TIEDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH Düsseldorf 13 50,0
2311 TIEDOGrundstücks-VermietungsgesellschaftmbH&Co.ObjektLagerNordKG Düsseldorf 13 25,0
2312 TwirlixInternetTechnologiesGmbH Frankfurt 14 32,7
2313 UnibancoParticipacoesSocietáriasS.A. SaoPaulo 13 49,0
2314 ValueRetailBarcelona,S.L. Barcelona 14 23,4
2315 ValueRetailMadrid,S.L. LasRozasdeMadrid 14 26,9
2316 ZenwixPty.Limited Sydney 12 100,0
Deutsche Bank 02 – Konzernabschluss  370
DeutscheBank 02–Konzernabschluss 370
Finanzbericht 2010 Zusätzliche Anhangangaben
Finanzbericht2010 ZusätzlicheAnhangangaben
42 – Anteilsbesitz
42–Anteilsbesitz
Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften, bei denen die Beteiligung 5 % der Stimmrechte überschreitet
BeteiligungenangroßenKapitalgesellschaften,beidenendieBeteiligung5%derStimmrechteüberschreitet
Anteilam
Lfd. Kapital
Nr. NamederGesellschaft SitzderGesellschaft Fußnote in%
2317 AbodeMortgageHoldingsCorporation Vancouver 8,5
2318 AbraajCapitalHoldingsLimited Georgetown 8,8
2319 BBBBürgschaftsbankzuBerlin-BrandenburgGmbH Berlin 5,6
2320 BürgschaftsbankBrandenburgGmbH Potsdam 8,5
2321 BürgschaftsbankMecklenburg-VorpommernGmbH Schwerin 8,4
2322 BürgschaftsbankSachsenGmbH Dresden 6,3
2323 BürgschaftsbankSachsen-AnhaltGmbH Magdeburg 8,2
2324 BürgschaftsbankSchleswig-HolsteinGesellschaftmitbeschränkterHaftung Kiel 5,7
2325 BürgschaftsbankThüringenGmbH Erfurt 8,7
2326 BürgschaftsgemeinschaftHamburgGmbH Hamburg 8,7
2327 ConCardisGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 16,8
2328 EFGEurobankPropertiesS.A. Athen 5,8
2329 EUROKartensystemeGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 16,8
2330 HayesLemmerzInternational,Inc. Wilmington 10,1
2331 HuaXiaBankCompanyLimited Peking 17,1
2332 HumanOpticsAG Erlangen 11,2
2333 HYPOPORTAG Berlin 9,7
2334 IngeniousMediaActiveCapitalLimited St.PeterPort 13,9
2335 IVGInstitutionalFundsGmbH Wiesbaden 6,0
2336 Liquiditäts-KonsortialbankGesellschaftmitbeschränkterHaftung Frankfurt 8,5
2337 NetSolHoldingsLLC Dover 6,5
2338 NexPakCorporation Wilmington 6,5
2339 NÜRNBERGERBeteiligungs-Aktiengesellschaft Nürnberg 6,6
2340 PhilippHolzmannAktiengesellschafti.I. Frankfurt 19,5
2341 PraderBankS.p.A. Bozen 10,0
2342 PrivateExportFundingCorporation Wilmington 7,5
2343 ReorganizedRFSCorporation Wilmington 6,2
2344 SaarländischeInvestitionskreditbankAktiengesellschaft Saarbrücken 11,8
2345 SearchMediaHoldingsLimited Georgetown 10,3
2346 SocietàperilMercatodeiTitolidiStato-BorsaObbligazionariaEuropeaS.p.A. Rom 5,0
2347 TheClearingHouseAssociationL.L.C. Wilmington 9,1
2348 UnitedInformationTechnologyCo.Ltd Georgetown 12,2
2349 3WPowerHoldingsS.A. Luxemburg 9,2
2350 W.E.T.AutomotiveSystemsAktiengesellschaft Odelzhausen 9,2
 
 
Bestätigungen 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers – 372 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter – 374 
 
 
 
 
 
 
  Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  372  
  Finanzbericht 2010   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers     
         
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  
An die Deutsche Bank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Deutsche Bank Aktiengesellschaft und ihrer Tochter-
gesellschaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Anhang (Notes) 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2010 – geprüft. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
ge des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von we-
sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
Verantwortung des Abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzuge-
ben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Insti-
tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der Standards des Public Company Accounting Oversight Board (United 
States) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist. 
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die 
im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prü-
fungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 
Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 
relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den 
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange-
messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstel-
lung des Konzernabschlusses.  
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
 
 
  Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  373  
  Finanzbericht 2010  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers     
         
Prüfungsurteil 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab-
schluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und 
vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2010 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr.  
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Deutsche Bank Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Deutsche Bank Aktiengesellschaft 
sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit 
darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschluss-
prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts 
gewonnenen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. 
Frankfurt am Main, 4. März 2011 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
                      
Dielehner  Bose 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
 
 
  Deutsche Bank   03 – Bestätigungen  374  
  Finanzbericht 2010   Versicherung der gesetzlichen Vertreter     
         
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Ge-
schäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 1. März 2011 
 
     
Josef Ackermann  Hugo Bänziger  Jürgen Fitschen 
     
Anshuman Jain  Stefan Krause  Hermann-Josef Lamberti 
 
 
 
 
 
Rainer Neske     
 
 
 
 
Erklärung zur Unternehmensführung/  
Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichtsrat – 376 
Rechnungslegung und Transparenz – 386 
Geschäfte mit nahestehenden Dritten – 387 
Wirtschaftsprüfung und Controlling – 387 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex – 389 
 
 
 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  376  
  Finanzbericht 2010   Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Erklärung zur Unternehmensführung/ 
Corporate-Governance-Bericht 
Alle in dieser Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht enthaltenen Angaben geben 
den Stand vom 18. Februar 2011 wieder. 
Vorstand und Aufsichtsrat 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam 
die Verantwortung für die Geschäftsleitung. Die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Verfahrensregeln des Vor-
stands und der von ihm eingesetzten Ausschüsse sind in seiner Geschäftsordnung niedergelegt, die in der 
jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-governance) 
zur Verfügung steht.  
Mit Ablauf des 30. September 2010 ist Michael Cohrs aus dem Vorstand ausgeschieden. Seine Ressortzu-
ständigkeiten hat Anshuman Jain zusätzlich zu seinen bestehenden Aufgaben übernommen. Nachstehend 
folgen nähere Informationen zu den derzeitigen Mitgliedern des Vorstands einschließlich ihres Alters, des  
Jahres ihrer ersten Bestellung und des Jahres, in dem ihre Bestellung endet, ihrer aktuellen Position und ihres 
Verantwortungsbereichs sowie ihrer sonstigen Mandate außerhalb der Bank, wobei sich unsere Vorstandsmit-
glieder verpflichtet haben, keinen Aufsichtsratsvorsitz außerhalb des Konzerns anzunehmen. 
Dr. Josef Ackermann 
Alter: 63 
Erste Bestellung: 1996 
Bestellt bis: 2013 
Dr. Josef Ackermann wurde mit seinem Eintritt in die Deutsche Bank AG im Jahr 1996 Mitglied unseres Vor-
stands, wo er für den Bereich Investment Banking zuständig war. Am 22. Mai 2002 übernahm er die Funktion 
des Vorstandssprechers. Am 1. Februar 2006 wurde Dr. Ackermann zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. 
Nach dem Studium der Volkswirtschaft und Sozialwissenschaften an der Universität St. Gallen war er dort am 
Volkswirtschaftlichen Institut als wissenschaftlicher Mitarbeiter tätig und promovierte zum Dr. oec. Dr. Acker-
mann begann seine berufliche Laufbahn 1977 mit Eintritt in die Schweizerische Kreditanstalt (SKA), für die  
er in London, New York und in der Schweiz in verschiedenen Bereichen des Corporate Banking, Foreign 
Exchange/Money Markets und Treasury, Investment Banking sowie Multinational Services tätig war. Von 1993 
bis 1996 war er Präsident der Generaldirektion der SKA, der er seit 1990 angehörte. 
Dr. Ackermann ist Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens AG (2. stellvertretender Vorsitzender), Vizepräsident 
des Verwaltungsrats der Belenos Clean Power Holding Ltd.; Non-executive Mitglied des Board of Directors der 
Royal Dutch Shell Plc und Vizepräsident des Verwaltungsrats der Zurich Financial Services Ltd. 
   
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  377  
  Finanzbericht 2010  Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Dr. Hugo Bänziger 
Alter: 55 
Erste Bestellung: 2006 
Bestellt bis: 2014 
Dr. Hugo Bänziger wurde am 4. Mai 2006 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Risk Officer. Er trat als 
Leiter Global Markets Credit im Jahr 1996 in die Deutsche Bank in London ein. Im Jahr 2000 wurde er zum Chief 
Credit Officer und in 2004 zum Chief Risk Officer for Credit and Operational Risk ernannt. 
Dr. Bänziger begann seinen beruflichen Werdegang 1983 bei der Eidgenössischen Bankenkommission in Bern. 
Von 1985 bis 1996 arbeitete er bei der Schweizerischen Kreditanstalt (SKA) in Zürich und London, zunächst im 
Bereich Retail Banking und anschließend als Relationship Manager im Bereich Corporate Finance. 1990 wurde 
er zum Global Head of Credit für CS Financial Products ernannt. 
Er studierte moderne Geschichte, Recht und Volkswirtschaft an der Universität Bern und promovierte dort 
anschließend in Wirtschaftsgeschichte. 
Dr. Bänziger ist Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX Clearing AG, Mitglied des Aufsichtsrats der EUREX 
Frankfurt AG und Mitglied des Verwaltungsrats der EUREX Zürich AG. 
Jürgen Fitschen  
Alter: 62  
Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2012 
Jürgen Fitschen wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Herr Fitschen ist seit 1987 bei der Deut-
schen Bank, war bereits von 2001 bis Anfang 2002 Mitglied des Vorstands und ist seit 2002 Mitglied des Group 
Executive Committee und seit 2005 Leiter Regional Management. Als Mitglied unseres Vorstands ist er für den 
Bereich Regional Management verantwortlich. 
Herr Fitschen studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hamburg und schloss das Studium 1975 
als Diplom-Kaufmann ab. 
Von 1975 bis 1987 hatte er verschiedene Positionen bei der Citibank in Hamburg und Frankfurt am Main inne. 
1983 wurde er in die Geschäftsleitung Deutschland der Citibank berufen. 
Herr Fitschen ist Mitglied des Verwaltungsrats der Kühne + Nagel International AG, Mitglied des Aufsichtsrats 
der METRO AG und Mitglied des Aufsichtsrats der Schott AG. 
   
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  378  
  Finanzbericht 2010   Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Anshuman Jain  
Alter: 48 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2012 
Anshuman Jain wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Herr Jain kam 1995 zur Deutschen Bank 
und wurde 2001 Leiter von Global Markets sowie 2002 Mitglied des Group Executive Committee. Als Mitglied 
unseres Vorstands ist er für den Bereich Corporate und Investment Bank Group Division zuständig. 
Herr Jain studierte Wirtschaftswissenschaften am Shri Ram College der Universität Delhi und machte 1983 
einen BA-Abschluss. Danach folgte ein Studium der Finanzwissenschaften an der Universität von Massachu-
setts, das er 1985 mit einem MBA in Finanzen abschloss. 
Nach Abschluss seines Studiums arbeitete Herr Jain bis 1988 für Kidder Peabody, New York im Bereich  
Derivatives Research. Von 1988 bis 1995 war er für den Aufbau und die Leitung des globalen Hedgefonds 
Betreuungsteams bei Merrill Lynch, New York, zuständig. 
Herr Jain war Non-executive Director der Sasol Ltd. bis November 2010.  
Stefan Krause 
Alter: 48 
Erste Bestellung: 2008 
Bestellt bis: 2013 
Stefan Krause wurde am 1. April 2008 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Financial Officer. 
Zuvor war Herr Krause über 20 Jahre in der Automobilindustrie tätig und hatte verschiedene Senior-Manage-
ment-Positionen mit einem starken Fokus auf die Bereiche Finance und Financial Services inne. Er begann 
seine Karriere 1987 im Controlling von BMW in München und ging 1993 in die USA, wo er den Financial-
Services-Bereich des Unternehmens in Nord- und Südamerika aufbaute und schließlich leitete. 2001 kehrte er 
nach München zurück und übernahm den Posten des Head of Sales Western Europe (ohne Deutschland). Im 
Mai 2002 wurde er zum Mitglied des Vorstands der BMW Group ernannt. Dort war er bis September 2007 für 
das Ressort Finanzen und danach für das Ressort Vertrieb und Marketing zuständig. 
Herr Krause studierte Betriebswirtschaftslehre in Würzburg und schloss das Studium 1986 als Diplom-
Kaufmann ab. 
Herr Krause hat keine zu veröffentlichenden externen Mandate. 
   
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  379  
  Finanzbericht 2010  Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Hermann-Josef Lamberti 
Alter: 55 
Erste Bestellung: 1999 
Bestellt bis: 2014 
Hermann-Josef Lamberti wurde 1999 Mitglied unseres Vorstands. Er ist unser Chief Operating Officer. Er trat 
1998 als Executive Vice President in die Deutsche Bank in Frankfurt am Main ein. 
Herr Lamberti begann seine berufliche Laufbahn 1982 bei Touche Ross in Toronto und wechselte anschlie-
ßend zur Chemical Bank in Frankfurt. 1985 bis 1998 war er bei IBM tätig, zunächst in Deutschland in den 
Bereichen Controlling, Interne Anwendungsentwicklung und Sales Banken/Versicherungen. 1993 wurde er 
zum General Manager der Abteilung Personal Software für Europa, den Nahen Osten und Afrika bei IBM  
Europe in Paris bestellt. Als Vice President für Marketing und Brand Management war Herr Lamberti ab 1995 
für IBM in den USA tätig. 1997 kehrte er nach Deutschland zurück und übernahm den Vorsitz der Geschäfts-
führung von IBM Deutschland in Stuttgart. 
Herr Lamberti studierte Betriebswirtschaftslehre an den Universitäten in Köln und Dublin und schloss das Stu-
dium 1982 als Diplom-Kaufmann ab.  
Herr Lamberti ist Mitglied der Aufsichtsräte des BVV Versicherungsvereins des Bankgewerbes a.G., der BVV 
Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V., der BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG, der Deutsche 
Börse AG, Mitglied des Board of Directors der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. 
und Mitglied des Aufsichtsrats der Carl Zeiss AG. 
Rainer Neske  
Alter: 46 
Erste Bestellung: 2009  
Bestellt bis: 2012 
Rainer Neske wurde am 1. April 2009 Mitglied unseres Vorstands. Er begann seine Tätigkeit für die Deutsche 
Bank in 1990 und wurde 2000 zum Mitglied des Vorstands der Deutschen Bank Privat- und Geschäftskunden 
AG bestellt. Seit 2003 ist er Mitglied des Group Executive Committee und Sprecher des Vorstands der Deut-
schen Bank Privat- und Geschäftskunden AG. In unserem Vorstand verantwortet er den Bereich Privat- und 
Geschäftskunden. 
Herr Neske studierte Informatik und Betriebswirtschaftslehre an der Universität Karlsruhe und erlangte 1990 
den Abschluss des Diplom-Informatikers. 
Herr Neske hat keine zu veröffentlichenden externen Mandate. 
   
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  380  
  Finanzbericht 2010   Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Group Executive Committee 
Das Group Executive Committee wurde im Jahr 2002 gebildet. Es besteht aus den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Führungskräften unserer Regionen und Geschäftsbereiche innerhalb unserer kundenorientierten Kon-
zernbereiche, die vom Vorstand ernannt wurden. Dr. Ackermann, Vorsitzender des Vorstands, ist auch Vorsit-
zender des Group Executive Committee. 
Das Group Executive Committee dient der Koordination der globalen Geschäftsbereiche und Regionen und 
hat folgende Aufgaben und Verantwortlichkeiten: 
— fortlaufende Unterrichtung des Vorstands über Geschäftsentwicklungen und spezifische Transaktionen; 
— regelmäßige Überprüfung der Geschäftssegmente der Bank; 
— Erörterung strategischer Fragen mit dem Vorstand sowie Beratung desselben; 
— Vorbereitung von Vorstandsentscheidungen. 
Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grundlegender 
Bedeutung für die Bank sind, unmittelbar eingebunden. Regelmäßig wird er vom Vorstand über die beabsich-
tigte Geschäftspolitik sowie grundsätzliche Fragen zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Risikolage, 
das Risikomanagement und das Risikocontrolling unterrichtet. Mindestens einmal jährlich wird ihm über die 
Unternehmensplanung berichtet. Der Aufsichtsrat setzt auf Vorschlag des Präsidialausschusses die Vergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder fest, beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand, einschließlich der 
wesentlichen Vertragselemente, und überprüft es regelmäßig. Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit im Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorstand, insbesondere dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig 
Kontakt und berät mit ihm die Strategie, die Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement. Über wichtige 
Ereignisse, die für die Lage und Entwicklung sowie die Leitung der Deutsche Bank-Gruppe von wesentlicher 
Bedeutung sind, wird er vom Vorsitzenden des Vorstands unverzüglich informiert. Geschäfte, zu deren Vor-
nahme die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 unserer Satzung aufgeführt. Bei Bedarf 
tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Aufsichtsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach eigenem 
Ermessen Wirtschaftsprüfer, Rechts- und sonstige interne und externe Berater hinzuziehen.  
Die Aufgaben, Verfahrensregeln und Ausschüsse des Aufsichtsrats sind in seiner Geschäftsordnung niederge-
legt, die in der jeweils aktuellen Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/ 
corporate-governance) zur Verfügung steht. 
Die als Vertreter unserer Aktionäre fungierenden Mitglieder wurden auf der Hauptversammlung am 29. Mai 
2008 gewählt, mit Ausnahme von Herrn Dr. Siegert, der von der Hauptversammlung 2007 bis zum Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2012 gewählt worden war. Die Wahl der Arbeitnehmervertreter erfolg-
te am 8. Mai 2008. Die nachstehende Tabelle enthält nähere Angaben zu den derzeitigen Mitgliedern des Auf-
sichtsrats. Aufgeführt sind Angaben zu ihrem Alter, dem Jahr ihrer erstmaligen Wahl oder Bestellung, dem Jahr, 
in dem ihr Mandat endet, ihrer Haupttätigkeit, ihrer Mitgliedschaft in Aufsichtsräten anderer Gesellschaften und 
sonstigen Mandaten. 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  381  
  Finanzbericht 2010  Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Wolfgang Böhr*   Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 48   Düsseldorf der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013   Deutschen Bank; Mitglied des Konzern-
betriebsrats der Deutschen Bank  
(seit Juni 2010) 
Dr. Clemens Börsig   Vorsitzender des Aufsichtsrats der   Linde AG; Bayer AG; Daimler AG; Emerson Electric Company  
Alter: 62   Deutschen Bank AG, Frankfurt 
Gerichtlich bestellt: 2006 
Gewählt bis: 2013 
Dr. Karl-Gerhard Eick  Unternehmensberater, KGE Asset  CORPUS SIREO Holding GmbH & Co. KG (Vorsitzender)  
Alter: 57   Management Consulting Ltd., London 
Gerichtlich bestellt: 2004 
Gewählt bis: 2013 
Alfred Herling*  Vorsitzender des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 58   Wuppertal/Sauerland der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013  Deutschen Bank; Vorsitzender des 
Europäischen Betriebsrats (bis März 2010); 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
Deutschen Bank (seit Juni 2010) 
Gerd Herzberg*   Stellvertretender Vorsitzender der ver.di  Franz Haniel & Cie GmbH (stellv. Vorsitzender);  
Alter: 60  Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, Berlin  BGAG – Beteiligungsgesellschaft der Gewerkschaften AG; 
Gerichtlich bestellt: 2006  Vattenfall Europe AG (stellv. Vorsitzender) 
Gewählt bis: 2013 
Sir Peter Job     Schroders Plc (bis Juli 2010); Tibco Software Inc.; Royal Dutch 
Alter: 69   Shell Plc (bis Mai 2010) 
Gerichtlich bestellt: 2001 
Gewählt bis: 2011 
Prof. Dr. Henning  Präsident der acatech – Deutsche Akademie  Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft  
Kagermann   der Technikwissenschaften, München  Aktiengesellschaft; Nokia Corporation; Deutsche Post AG; 
Alter: 63   Wipro Technologies; BMW Bayerische Motoren Werke AG 
Erstmals gewählt: 2000  (seit Mai 2010) 
Gewählt bis: 2013 
Peter Kazmierczak*  Mitarbeiter der Deutschen Bank AG, Essen   Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 53 
Erstmals gewählt: 2002 
Gewählt bis: 2013 
Martina Klee*   Vorsitzende des Betriebsrats GTO  Sterbekasse für die Angestellten der Deutschen Bank VVa.G. 
Alter: 48   Eschborn/Frankfurt der Deutschen Bank; 
Erstmals gewählt: 2008  Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Gewählt bis: 2013  Deutschen Bank; Mitglied des 
Konzernbetriebsrats der Deutschen Bank 
(seit Juni 2010) 
Suzanne Labarge     Coca-Cola Enterprises Inc. 
Alter: 64  
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013 
Maurice Lévy   Chairman und Chief Executive Officer  Publicis Conseil S.A. (Vorsitzender); Medias et Régies  
Alter: 69   Publicis Groupe S.A., Paris  Europe S.A.; MMS USA Holdings, Inc.; Zenith Optimedia  
Erstmals gewählt: 2006  Group Ltd. (UK); Publicis Groupe U.S. Investments LLC;  
Gewählt bis: 2012  MMS USA Investments, Inc.; MMS USA LLC Investments, Inc. 
Henriette Mark*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 53   München und Südbayern der Deutschen 
Erstmals gewählt: 2003  Bank; Mitglied des Konzern- und des 
Gewählt bis: 2013  Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank; 
Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  382  
  Finanzbericht 2010   Vorstand und Aufsichtsrat     
         
Name  Haupttätigkeiten  Aufsichtsratsmandate und sonstige Mandate 
Gabriele Platscher*   Vorsitzende des Gemeinschaftsbetriebsrats  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G. 
Alter: 53   Braunschweig/Hildesheim der Deutschen  (stellv. Vorsitzende);  
Erstmals gewählt: 2003  Bank; Mitglied des Konzern- und des  BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V. 
Gewählt bis: 2013  Gesamtbetriebsrats der Deutschen Bank  (stellv. Vorsitzende);  
(bis April 2010)   BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG 
(stellv. Vorsitzende) 
Karin Ruck*  Stellvertretende Vorsitzende des  Deutsche Bank Privat- und Geschäftskunden AG  
Alter: 45   Aufsichtsrats der Deutschen Bank AG;  (bis Dezember 2010); 
Erstmals gewählt: 2003  Senior Vertriebscoach in der Region  BVV Versicherungsverein des Bankgewerbes a.G.; 
Gewählt bis: 2013  Frankfurt/Hessen-Ost; Mitglied des  BVV Versorgungskasse des Bankgewerbes e.V.; 
Gemeinschaftsbetriebsrats Filiale Frankfurt  BVV Pensionsfonds des Bankgewerbes AG  
der Deutschen Bank 
Dr. Theo Siegert  Geschäftsführender Gesellschafter der de  E.ON AG; ERGO AG (bis Mai 2010); Merck KGaA;  
Alter: 63  Haen Carstanjen & Söhne, Düsseldorf  E. Merck OHG (Mitglied des Gesellschafterrats);  
Gerichtlich bestellt: 2006  DKSH Holding Ltd. (Mitglied des Verwaltungsrats);  
Gewählt bis: 2012  Henkel AG & Co. KGaA  
Dr. Johannes Teyssen  Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG,  E.ON Energie AG; E.ON Ruhrgas AG; E.ON Energy Trading SE 
Alter: 51   Düsseldorf (seit Mai 2010)  (Vorsitzender) (bis Juni 2010); Salzgitter AG; E.ON Nordic AB 
Erstmals gewählt: 2008  (bis Juni 2010); E.ON Sverige AB (bis August 2010); E.ON Italia 
Gewählt bis: 2013  S.p.A. (vormals E.ON Italia Holding s.r.l.) (bis August 2010); 
E.ON US Investments Corp. (Vorsitzender) (seit Mai 2010) 
Marlehn Thieme*   Director Infrastructure/Regional Management  Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 53   Communications Corporate Citizenship 
Erstmals gewählt: 2008  Deutsche Bank AG, Frankfurt 
Gewählt bis: 2013 
Tilman Todenhöfer   Persönlich haftender Gesellschafter der  Robert Bosch GmbH; Robert Bosch Internationale 
Alter: 67   Robert Bosch Industrietreuhand KG,  Beteiligungen AG (Präsident des Verwaltungsrats);  
Gerichtlich bestellt: 2001  Stuttgart  HOCHTIEF AG 
Gewählt bis: 2013 
Stefan Viertel*  Senior Sales Manager CIB/GTB Cash  Keine zu veröffentlichenden Mandate 
Alter: 46  Management Financial Institutions, Leiter 
Erstmals gewählt: 2008  CMFI Österreich und Ungarn  
Gewählt bis: 2013  Deutsche Bank AG, Frankfurt 
Werner Wenning   Vorsitzender des Vorstands der Bayer AG,  E.ON AG; Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied des 
Alter: 64   Leverkusen (bis September 2010)  Gesellschafterausschusses); HDI VVa.G.; Talanx AG  
Erstmals gewählt: 2008 
Gewählt bis: 2013       
* Von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt. 
Leo Wunderlich war als Arbeitnehmervertreter bis zum 30. Juni 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach seinem 
Ausscheiden aus der Bank wurde er für den Rest seiner Amtszeit durch sein gewähltes Ersatzmitglied Peter 
Kazmierczak ersetzt, der 2002 erstmals in den Aufsichtsrat gewählt wurde und dessen erstes Mandat 2003 
endete. Von 2006 bis 2008 war er wiederum Mitglied des Aufsichtsrats.  
Heidrun Förster war als Arbeitnehmervertreterin bis zum 31. Juli 2010 Mitglied des Aufsichtsrats. Nach ihrem 
Ausscheiden aus der Bank wurde sie für den Rest ihrer Amtszeit durch ihr gewähltes Ersatzmitglied Stefan 
Viertel ersetzt.  
Dr. Clemens Börsig war bis zum 3. Mai 2006 Mitglied des Vorstands der Deutsche Bank AG. Dr. Börsig hat 
erklärt, in seiner Funktion als Mitglied des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse bei allen Fragen, die seine 
frühere Mitgliedschaft im Vorstand betreffen und einen Interessenkonflikt begründen könnten, an den diesbe-
züglichen Erörterungen und Abstimmungen nicht teilzunehmen. 
Nach dem Kreditwesengesetz müssen die Mitglieder des Aufsichtsrats zuverlässig sein und die zur Wahrneh-
mung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die das Unternehmen be-
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  383  
  Finanzbericht 2010  Vorstand und Aufsichtsrat     
         
treibt, erforderliche Sachkunde besitzen. Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung dieser Anforderungen 
gem. Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex die nachfolgenden Ziele für seine Zusam-
mensetzung festgelegt, die auch in § 4 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat übernommen wurden 
(www.deutsche-bank.de/corporate-governance): 
Der Aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahr-
nehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Insbe-
sondere sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben. Die 
Besetzung des Aufsichtsrats soll eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands in einer international 
tätigen, breit aufgestellten Bank durch den Aufsichtsrat sicherstellen und das Ansehen des Deutsche Bank-
Konzerns in der Öffentlichkeit wahren. Dabei soll insbesondere auf die Integrität, Persönlichkeit, Leistungsbe-
reitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts 
der Aktivitäten des Deutsche Bank-Konzerns als wesentlich erachtet werden.  
Dem Aufsichtsrat sollen ferner eine ausreichende Anzahl an unabhängigen Mitgliedern und nicht mehr als zwei 
ehemalige Mitglieder des Vorstands der Deutschen Bank AG angehören. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen 
keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben. Wesentliche und 
nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte sollen vermieden werden. Diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats, 
die Mitglieder des Vorstands einer börsennotierten Aktiengesellschaft sind, nehmen – außerhalb des Kreises  
der abhängigen Gesellschaften dieser Aktiengesellschaft – insgesamt nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate 
beziehungsweise Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften mit vergleichbaren Anforderungen wahr.  
Es besteht für die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Regelaltersgrenze von 70 Jahren. In begründeten Einzelfäl-
len kann ein Aufsichtsratsmitglied für einen Zeitraum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens 
bis zur Beendigung der dritten ordentlichen Hauptversammlung reicht, die nach Vollendung seines 70. Lebens-
jahres stattfindet. Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlungen wurde diese Altersgrenze berücksich-
tigt und soll auch bei den nächsten Aufsichtsratswahlen beziehungsweise der Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsratspositionen Berücksichtigung finden.  
Der Aufsichtsrat achtet auf Vielfalt bei der Besetzung des Aufsichtsrats. Mit Blick auf die internationale Ausrich-
tung der Deutschen Bank soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an 
Mitgliedern mit internationaler Erfahrung angehören. Derzeit haben fünf Mitglieder des Aufsichtsrats ihren 
beruflichen und privaten Mittelpunkt im Ausland. Darüber hinaus verfügen alle Anteilseignervertreter des Auf-
sichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder ehemaligen Tätigkeit als Vorstand/CEO international tätiger Konzer-
ne über langjährige internationale Erfahrung. Nach Auffassung des Aufsichtsrats wird der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens auf beiden Wegen hinreichend Rechnung getragen. Es ist das Ziel, das derzeit 
bestehende internationale Profil beizubehalten.  
Bei den Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung wird der Aufsichtsrat auf eine angemessene Beteiligung 
von Frauen achten. Bereits bei den letzten Aufsichtsratswahlen im Jahr 2008 wurde hierauf im Auswahlpro-
zess besonders Wert gelegt. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung 
vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess einbe-
zogen und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. Seit den Aufsichtsratswahlen im Jahr 
2003 waren zwischen 25% und 35% der Mitglieder des Aufsichtsrats Frauen. Derzeit gehören sechs Frauen 
   
dem Aufsichtsrat an. Dies entspricht 30%. Der Aufsichtsrat ist bestrebt, diese Anzahl mindestens zu wahren 
 
und die Anzahl der Frauen wenn möglich auf der Anteilseignerseite zu erhöhen. Dabei ist zu berücksichtigen, 
dass der Aufsichtsrat lediglich durch seine Wahlvorschläge an die Hauptversammlung Einfluss auf die Beset-
 
Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  384  
Finanzbericht 2010   Vorstand und Aufsichtsrat 
zung des Aufsichtsrats nehmen kann (zu den verschiedenen Diversity Initiativen der Deutschen Bank siehe auch 
Seite 55 im Jahresbericht 2010, verfügbar unter http://www.deutsche-bank.de/ir/de/content/berichte_2010.htm, 
unter http://www.banking-on-green.com/de/content/nachhaltig_handeln/diversity.html sowie im Karriere-
portal auf den Internet-Seiten der Deutschen Bank unter http://www.deutsche-bank.de/careers/content/ 
de/to_diversity.html). 
Der Aufsichtsrat hat gemäß Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex festgestellt, dass ihm 
eine nach seiner Einschätzung ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Unser Aufsichtsrat hat die folgenden fünf ständigen Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschuss-
arbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert der Bericht des Aufsichtsrats (siehe dazu die Seiten 43 bis 49 
im Finanzbericht 2010). 
Präsidialausschuss: Der Präsidialausschuss ist insbesondere für Vorstands- und Aufsichtsratsangelegenheiten 
zuständig. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Bestellung und Abberufung von Vor-
standsmitgliedern, einschließlich der langfristigen Nachfolgeplanung vor. Außerdem unterbreitet er dem Auf-
sichtsrat einen Vorschlag für die Bezüge der Vorstandsmitglieder. Er ist zuständig für den Abschluss, die 
Änderung und Beendigung der Dienst- und anderen Verträge unter Beachtung der alleinigen Entscheidungs-
zuständigkeit des Aufsichtsratsplenums zu den Bezügen der Vorstandsmitglieder und für die Erteilung der 
Zustimmung des Aufsichtsrats zur Übernahme von Mandaten, Ehrenämtern oder Sonderaufgaben außerhalb 
des Konzerns durch einzelne Mitglieder des Vorstands nach § 112 AktG und zu bestimmten Verträgen mit 
Aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 AktG. Darüber hinaus bereitet er die Entscheidungen des Aufsichtsrats auf 
dem Gebiet der Corporate Governance vor. Im Geschäftsjahr 2010 fanden zehn Sitzungen sowie zwei Tele-
fonkonferenzen des Präsidialausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Alfred Herling 
(seit August 2010), Karin Ruck und Tilman Todenhöfer. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
beziehungsweise die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Dabei orientiert er sich an 
den vom Aufsichtsrat benannten Kriterien für die Zusammensetzung. Im Geschäftsjahr 2010 fanden keine 
Sitzungen des Nominierungsausschusses statt.  
Die derzeitigen Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Tilman 
Todenhöfer und Werner Wenning. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung der Rechnungs-
legung, inklusive des Rechnungslegungsprozesses und der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, Fragen 
des Risikomanagements und insbesondere der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der Wirksamkeit 
des internen Revisionssystems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Dem Prüfungsausschuss oblie-
gen die Vorprüfung der Unterlagen zum Jahres- und Konzernabschluss sowie die Erörterung der Prüfungsbe-
richte mit dem Abschlussprüfer. Er bereitet die Entscheidungen des Aufsichtsrats über die Feststellung des 
Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor und erörtert wesentliche Änderungen der 
Prüfungs- und Bilanzierungsmethoden. Der Prüfungsausschuss erörtert ferner die Zwischenberichte und die 
Berichte über die prüferische Durchsicht der Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand und 
dem Abschlussprüfer. Zudem erteilt der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag an den von der Hauptver-
sammlung gewählten Abschlussprüfer. Er beschließt über die Vergütung des Abschlussprüfers und überwacht 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  385  
  Finanzbericht 2010  Vorstand und Aufsichtsrat     
         
dessen Unabhängigkeit, Qualifikation und Effizienz. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist neben dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats berechtigt, Auskünfte direkt beim Leiter der Compliance-Abteilung einzuholen. 
Der Prüfungsausschuss ist zuständig für die für die Kenntnisnahme von Mitteilungen über wesentliche Kür-
zungen des Compliance-Budgets und die Entgegennahme und Behandlung des Berichts des Leiters der 
Compliance-Abteilung über die Angemessenheit und Wirksamkeit der Grundsätze, Mittel und Verfahren nach 
§ 33 Abs.1 Satz 2 Nr. 5 WpHG (Compliance-Bericht). Der Compliance-Bericht erfolgt mindestens einmal jähr-
lich. Der Leiter der internen Revision berichtet regelmäßig über die Tätigkeit der Revision. Der Prüfungsaus-
schuss wird über etwaige Sonderprüfungen und erhebliche Beanstandungen sowie sonstige außergewöhnliche 
Maßnahmen der Bankaufsichtsbehörden unterrichtet. Er ist zuständig für die Entgegennahme und Behandlung 
von Beschwerden im Zusammenhang mit der Rechnungslegung sowie internen Prüfverfahren und Fragen der 
Abschlussprüfung. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zu Aufträgen für nicht prüfungsnahe Dienstleistun-
gen an den Abschlussprüfer (siehe dazu auch wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen auf den Seiten 
387 bis 389 der Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht). Im Geschäftsjahr 2010 
fanden sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Prüfungsausschusses sind Dr. Karl-Gerhard Eick (Vorsitzender), Dr. Clemens 
Börsig, Sir Peter Job, Henriette Mark, Karin Ruck und Marlehn Thieme.  
Risikoausschuss: Der Risikoausschuss ist zuständig für die Behandlung von Krediten, die gemäß Gesetz oder 
unserer Satzung eines Beschlusses des Aufsichtsrats bedürfen. Er gibt nach Prüfung seine Zustimmung zum 
Erwerb von Beteiligungen an anderen Unternehmen in Höhe von 2% bis zu 3% unseres haftenden Eigenkapi-
   
tals, wenn es sich um eine Beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf Monate im vollen oder 
teilweisen Besitz der Bank verbleiben soll. In seinen Sitzungen berichtet der Vorstand über Kredit-, Markt-, Liqui-
ditäts-, operationelle sowie Rechts- und Reputationsrisiken. Er berichtet ferner über die Risikostrategie, Kredit-
portfolios, Kredite, die nach Gesetz oder Satzung eines Aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, Fragen der Kapital-
ausstattung und Angelegenheiten, die nach den damit verbundenen Risiken von besonderer Bedeutung sind. 
Im Geschäftsjahr 2010 fanden sechs Sitzungen des Risikoausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Risikoausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Prof. Dr. Henning 
Kagermann und Sir Peter Job. Suzanne Labarge und Dr. Theo Siegert sind Ersatzmitglieder des Risikoaus-
schusses und werden zu allen Sitzungen eingeladen und nehmen regelmäßig an ihnen teil. 
Vermittlungsausschuss: Zusätzlich zu diesen vier Ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende Vermitt-
lungsausschuss Personalvorschläge an den Aufsichtsrat, wenn für die Bestellung oder Abberufung von Vor-
standsmitgliedern eine Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Er tagt nur bei Bedarf. Im Geschäftsjahr 2010 
fanden keine Sitzungen des Vermittlungsausschusses statt. 
Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Dr. Clemens Börsig (Vorsitzender), Wolfgang 
Böhr, Karin Ruck und Tilman Todenhöfer. 
Weitere Details zum Präsidialausschuss, Nominierungsausschuss, Risikoausschuss und Prüfungsausschuss 
sind in Geschäftsordnungen geregelt, die wie die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in der jeweils aktuel-
len Fassung auf der Webseite der Deutschen Bank (www.deutsche-bank.de/corporate-governance) veröffent-
licht sind. 
Erfolgsorientierte Vergütung 
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2010 verweisen wir auf den ausführ-
lichen Vergütungsbericht, der aufgrund der Bestimmungen des Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetzes 
auf den Seiten 128 bis 137 des Lageberichts abgedruckt ist. 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  386  
  Finanzbericht 2010   Rechnungslegung und Transparenz     
         
Aktienprogramme 
Informationen zu unseren aktienbasierten Vergütungsplänen sind in Note 32 „Aktienbasierte Vergütungen“ des 
Konzernabschlusses enthalten. 
Rechnungslegung und Transparenz 
Aktienbesitz von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern 
Vorstand. Zum Aktienbesitz des Vorstands verweisen wir auf den ausführlichen Vergütungsbericht, der im 
Lagebericht abgedruckt ist. 
Aufsichtsrat. Der individuelle Aktienbesitz (einschließlich Aktienanwartschaften gemäß unseren Aktienvergü-
tungsprogrammen) der Mitglieder des Aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen: 
Anzahl 
Anzahl der  Ansprüche auf 
Mitglieder des Aufsichtsrats  Aktien  Aktien 
Wolfgang Böhr  30   – 
Dr. Clemens Börsig1  137.919   – 
Dr. Karl-Gerhard Eick  –  – 
Alfred Herling  996   10  
Gerd Herzberg  –  – 
Sir Peter Job  4.000   – 
Prof. Dr. Henning Kagermann  –  – 
Peter Kazmierczak  122   10  
Martina Klee  615   10  
Suzanne Labarge  –  – 
Maurice Lévy  –    
Henriette Mark  525   10  
Gabriele Platscher  827   4  
Karin Ruck  165   – 
Dr. Theo Siegert  –  – 
Dr. Johannes Teyssen  –  – 
Marlehn Thieme  190   10  
Tilman Todenhöfer  1.541   – 
Stefan Viertel  54   – 
Werner Wenning  –  – 
Insgesamt  146.984   54  
     
1 Darin nicht enthalten sind 270 Deutsche Bank-Aktien, die einer in Familienbesitz befindlichen Gesellschaft bürgerlichen Rechts beziehungsweise Erbengemeinschaft 
zuzurechnen sind, an der Dr. Börsig mit 25 % beteiligt ist, und 16.018 Deutsche Bank-Aktien, die einer gemeinnützigen und rechtsfähigen Stiftung, der Gerhild- und 
Clemens Börsig Jugend- und Sozialstiftung, zuzurechnen sind. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats halten 146.984 Aktien, was weniger als 0,02% der am 18. Februar 2011 aus-
 
gegebenen Aktien entspricht. 
Die Spalte „Anzahl Ansprüche auf Aktien“ in der Tabelle zeigt diejenigen Aktienansprüche der Aufsichtsratsmit-
glieder, die Mitarbeiter der Deutschen Bank sind, die im Rahmen des Global Share Purchase Plan Gratisaktien 
(„Matching Awards“) erhalten haben, die ihnen am 1. November 2011 zugeteilt werden.  
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  387  
  Finanzbericht 2010  Wirtschaftsprüfung und Controlling     
         
Geschäfte mit nahestehenden Dritten  
Informationen zu Geschäften mit nahestehenden Dritten sind in Note 37 „Geschäfte mit nahestehenden Drit-
ten“ enthalten. 
Wirtschaftsprüfung und Controlling 
Finanzexperten des Prüfungsausschusses 
Der Aufsichtsrat hat die folgenden Mitglieder des Prüfungsausschusses zu „Finanzexperten des Prüfungsaus-
schusses“ gemäß der Begriffsdefinition in Section 407 der Ausführungsbestimmungen der Securities and Ex-
change Commission zum Sarbanes-Oxley Act 2002 benannt: Dr. Clemens Börsig und Dr. Karl-Gerhard Eick. 
Die genannten Finanzexperten des Prüfungsausschusses sind entsprechend der Rule 10A-3 des US-ameri-
kanischen Börsengesetzes (Securities Exchange Act) von 1934 und § 100 Absatz 5 AktG von der Bank „unab-
hängig“. Entsprechend §§ 107 Absatz 4, 100 Absatz 5 AktG verfügen sie über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung. 
Verhaltens- und Ethikkodex 
Der Verhaltens und Ethikkodex gilt für alle Mitarbeiter der Deutschen Bank und behält eine Selbstverpflichtung 
von Vorstand und Aufsichtsrat. Zielsetzung und Identität ist es, der weltweit führende Anbieter von Finanzlö-
sungen für anspruchsvolle Kunden zu sein und damit nachhaltig Mehrwert für unsere Aktionäre und Mitarbeiter 
zu schaffen. Er beinhaltet die grundlegenden Anforderungen an das Verhalten jedes Einzelnen. Gleichzeitig 
stellt er den verbindlichen Rahmen für alle Organisationseinheiten dar, die spezielle Richtlinien und Regelwer-
ke herausgeben.  
Entsprechend Section 406 des Sarbanes-Oxley Act 2002 enthält der Verhaltens- und Ethikkodex besondere 
Verpflichtungen für Senior Financial Officers. Derzeit sind dies bei der Deutschen Bank der Vorsitzende des 
Vorstands, der Chief Financial Officer und der Head of Group Accounting sowie die Mitglieder des Group 
Finance Committee. Der Verhaltens- und Ethikkodex ist auf der Webseite der Deutschen Bank in der jeweils 
aktuellen Fassung unter www.deutsche-bank.de/corporate-governance veröffentlicht. Im Berichtsjahr 2010 
wurden dem Corporate-Governance-Beauftragten keine Verstöße gegen den Ethikkodex angezeigt. 
Wesentliche Prüfungshonorare und -leistungen 
Nach deutschem Recht wird der Abschlussprüfer von der Hauptversammlung auf Vorschlag des Aufsichtsrats 
gewählt. Der Prüfungsausschuss unseres Aufsichtsrats bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats für die Wahl 
des Abschlussprüfers vor. Nach der Wahl des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsausschuss das Mandat, 
genehmigt in eigener Verantwortung Bedingungen und Umfang der Abschlussprüfung sowie sämtliche Prü-
fungshonorare und überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 2009 und 2010 wählte die Hauptver-
sammlung die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die seit Jahren als unser Abschlussprüfer fungiert, 
als Abschlussprüfer für die Geschäftsjahre 2009 und 2010. 
Die unten stehende Tabelle zeigt die gesamten von unserem Abschlussprüfer abgerechneten Honorare für  
die letzten beiden Geschäftsjahre in den folgenden Kategorien: (1) Prüfungshonorare, das heißt Honorare im 
Zusammenhang mit der gesetzlichen Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer, in Verbindung mit sat-
zungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen, die in den betreffenden Geschäftsjahren in Rechnung 
gestellt wurden; (2) Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen, das heißt Honorare für Gutachten und zuge-
hörige Dienstleistungen, die in engem Bezug zu der Durchführung der Abschlussprüfung stehen und nicht 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  388  
  Finanzbericht 2010   Wirtschaftsprüfung und Controlling     
         
unter Prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) Honorare für Steuerberatung, das heißt Honorare für pro-
fessionelle Dienstleistungen zur Sicherstellung der Einhaltung von Steuervorschriften, Steuerberatung und 
Steuerplanung; sowie (4) alle sonstigen Honorare für Produkte und Dienstleistungen, die nicht unter Prüfungs-
honorare, Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Steuerberatung fallen. In diesen Beträgen sind 
Aufwendungen eingeschlossen, Umsatzsteuer ist nicht eingeschlossen. 
Kategorie in Mio €  2010  2009 
Prüfungshonorare  53   45  
Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen  9   6  
Honorare für Steuerberatung  7   5  
Sonstige Honorare  2   – 
Summe der Honorare  71   56  
     
 
Der Anstieg der Summe der Honorare in Höhe von 15 Mio € resultierte hauptsächlich aus in 2010 getätigten 
Akquisitionen. Die Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen enthielten Honorare für Beratungsleistungen, 
Due-Diligence-bezogene Leistungen im Zusammenhang mit aktuellen oder geplanten Zukäufen und Verkäufen, 
Gutachtertätigkeiten und sonstige vereinbarte Dienstleistungen. Die Honorare für Steuerberatung, inklusive 
Dienstleistungshonoraren, enthielten Honorare für Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei der Erstellung 
der Steuererklärung sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Erarbeitung von Strategien und 
Initiativen für die konzernweite Steuerplanung unter Beachtung der jeweiligen steuerlichen Regelungen. Die 
sonstigen Honorare umfassten projektbezogene Beratungsleistungen. 
US-amerikanische Gesetze und Vorschriften sowie unsere eigenen Richtlinien sehen generell vor, dass jede 
Beauftragung unseres Abschlussprüfers vorab durch unseren Prüfungsausschuss oder gemäß den von die-
sem verabschiedeten Richtlinien und Weisungen genehmigt wird. Für prüfungsfremde Dienstleistungen unse-
res Abschlussprüfers hat unser Prüfungsausschuss folgende Richtlinien und Weisungen festgelegt: Anfragen 
zur Beauftragung müssen in erster Instanz unserem Group Finance Committee vorgelegt werden, das sich aus 
unserem Chief Financial Officer und leitenden Mitarbeitern unserer Finance- und Steuerabteilungen zusam-
mensetzt. Bezieht sich eine Anfrage auf Dienstleistungen, welche die Unabhängigkeit unseres Abschlussprüfers 
gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. Für bestimmte zulässige Gutachter- und Finanzberatungs-
leistungen sowie Steuerberatungsleistungen hat der Prüfungsausschuss eine Vorabgenehmigung erteilt, so-
weit die erwarteten Honorare für die einzelnen Leistungen 1 Mio € nicht übersteigen. Entsprechende Anfragen 
kann das Group Finance Committee genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem Prüfungsausschuss zu 
berichten. Betrifft eine Anfrage zur Beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde 
Dienstleistungen, muss sie vom Group Finance Committee zur Prüfung an den Prüfungsausschuss weiterge-
leitet werden. Um die Prüfung von Anfragen zur Beauftragung zwischen den Ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der Prüfungsausschuss zudem die Genehmigungskompetenz an mehrere seiner Mitglieder delegiert, 
die gemäß Definition der Securities and Exchange Commission und der New York Stock Exchange „unabhän-
gig“ sind. Diese Mitglieder berichten dem Prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte Genehmigung in der 
jeweils nächsten Sitzung. 
   
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  389  
  Finanzbericht 2010  Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex     
         
Darüber hinaus kann nach den geltenden US-amerikanischen Gesetzen und Vorschriften für die Beauftragung 
von prüfungsfremden Dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5% der an unseren Abschlussprüfer 
 
bezahlten Honorare ausmachen, auf die Notwendigkeit der Vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der 
entsprechende Auftrag von uns zum Zeitpunkt der Beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem 
Prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen Ausschussmitglied gemeldet sowie vor Abschluss der Prü-
fung genehmigt wurde. In den Geschäftsjahren 2009 und 2010 lag der Prozentsatz der an unseren Abschluss-
prüfer gezahlten Honorare, die durch Nichtprüfungsleistungen in den einzelnen Kategorien anfielen und für die 
auf eine Vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5%. 
 
Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Erklärung gemäß § 161 des Aktiengesetzes (Entsprechenserklärung 2010) 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 27. Oktober 2010 die Entsprechenserklärung 2010 gemäß § 161 des Aktien-
gesetzes abgegeben. Demnach hat die Bank den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Cor-
porate Governance Kodex“ wie folgt entsprochen: 
„Die letzte Entsprechenserklärung erfolgte am 28. Oktober 2009. Eine Anpassung erfolgte zum 1. Januar 
2010. Nach diesem Zeitpunkt hat die Deutsche Bank AG allen Empfehlungen der „Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der Kodexfassung vom 18. Juni 2009, veröffentlicht im elekt-
ronischen Bundesanzeiger am 5. August 2009, bis zum Inkrafttreten der neuen Kodexfassung am 2. Juli 
2010 ohne Ausnahmen entsprochen. Vor dem 1. Januar 2010 hat die Deutsche Bank AG den Empfehlun-
gen mit der folgenden Ausnahme entsprochen: 
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats bestand traditionell eine D&O Versicherung ohne Selbstbehalt (Kodex  
Ziffer 3.8). Bei der D&O Versicherung der Bank handelt es sich um eine Gruppenversicherung für eine Viel-
zahl von Personen im In- und Ausland. Im Ausland ist ein Selbstbehalt unüblich. Im Hinblick auf die erfor-
derliche Vereinbarung eines Selbstbehalts für den Vorstand wurde ein solcher auch für den Aufsichtsrat 
diskutiert und letztlich im Rahmen der Erneuerung der bestehenden D&O Versicherung zum 1. Januar 2010 
eingeführt. 
Die „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ legte am 26. Mai 2010 eine neue 
Kodexfassung vor, die am 2. Juli 2010 im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. Auch der 
neuen Fassung entsprach die Deutsche Bank mit Ausnahme der neu gefassten Ziffer 5.4.1: 
Aufgrund der Neuregelung hinsichtlich der Zielsetzungen bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
wurden in der Aufsichtsratssitzung am 27. Juli 2010 in einem ersten Schritt die Geschäftsordnungen des 
Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses angepasst. Nach der erforderlichen ein-
gehenden Diskussion wurden die konkreten Ziele in der Aufsichtsratssitzung am 27. Oktober 2010 be-
schlossen. 
Ab heute entspricht die Deutsche Bank AG den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex“ in der Kodexfassung vom 26. Mai 2010 ohne Ausnahmen.“ 
Die Entsprechenserklärung 2010 und alle früheren Entsprechenserklärungen sind auf der Webseite der Deut-
schen Bank unter www.deutsche-bank.de/corporate-governance veröffentlicht, wo auch die aktuelle Fassung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex zu finden ist. 
 
 
  Deutsche Bank   04 – Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate-Governance-Bericht  390  
  Finanzbericht 2010   Einhaltung des Deutschen Corporate Governance Kodex     
         
Stellungnahme zu den Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die Bank entspricht freiwillig den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit folgenden Ausnahmen: 
— Die von der Bank benannten Stimmrechtsvertreter sind für Teilnehmer der Hauptversammlung bis zur Ab-
stimmung erreichbar. Aktionäre, die den Stimmrechtsvertretern schon zuvor Vollmacht erteilt haben, errei-
chen diese am Tag der Hauptversammlung bis 12.00 Uhr über das Weisungstool im Internet (Kodex Ziffer 
2.3.3). So kann das Risiko aus etwaigen technischen Störungen unmittelbar vor der Abstimmung weitgehend 
ausgeschlossen werden. Zudem endet auch die Übertragung der Hauptversammlung im Internet spätes-
tens zu diesem Zeitpunkt, so dass für die Meinungsbildung der nur über Stimmrechtsvertreter teilnehmenden 
Aktionäre keine verwertbaren Informationen nach diesem Zeitpunkt mehr zu erwarten sind. 
— Die Übertragung der Hauptversammlung im Internet (Kodex Ziffer 2.3.4) erfolgt für die Eröffnung durch den 
Versammlungsleiter und den Bericht des Vorstands. Die Aktionäre haben so die Möglichkeit, unbelastet von 
einer weitgehend öffentlichen Übertragung mit der Verwaltung zu diskutieren.  
 
 
 
Ergänzende Informationen 
Vorstand – 392 
Aufsichtsrat – 393 
Advisory Boards – 395 
Der Konzern im Fünfjahresvergleich – 400 
Patronatserklärung – 401 
Glossar – 402 
Impressum – Publikationen – 408 
 
 
 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  392  
  Finanzbericht 2010   Vorstand     
         
Vorstand 
Dr. Josef Ackermann 
Vorsitzender 
Dr. Hugo Bänziger 
 
Michael Cohrs 
bis 30. September 2010 
Jürgen Fitschen 
 
Anshuman Jain 
 
Stefan Krause 
 
Hermann-Josef Lamberti 
 
Rainer Neske 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  393  
  Finanzbericht 2010  Aufsichtsrat     
         
Aufsichtsrat 
Dr. Clemens Börsig  Suzanne Labarge 
– Vorsitzender,   Toronto 
Frankfurt am Main 
Maurice Lévy 
Karin Ruck*  Chairman und Chief Executive  
– Stellvertretende Vorsitzende   Officer, Publicis Groupe S.A.,  
Deutsche Bank AG,  Paris 
Bad Soden am Taunus 
Henriette Mark*  
Wolfgang Böhr*  Deutsche Bank AG,  
Deutsche Bank AG,   München 
Düsseldorf 
Gabriele Platscher*  
Dr. Karl-Gerhard Eick  Deutsche Bank Privat- und  
Unternehmensberater, KGE Asset  Geschäftskunden AG, 
Management Consulting Ltd.,   Braunschweig  
London 
Dr. Theo Siegert 
Heidrun Förster*  Geschäftsführender Gesellschafter 
bis 31. Juli 2010,  der de Haen Carstanjen & Söhne,  
Deutsche Bank Privat- und   Düsseldorf 
Geschäftskunden AG,  
Berlin  Dr. Johannes Teyssen 
Vorsitzender des Vorstands  
Alfred Herling*  der E.ON AG ab 1. Mai 2010, 
Deutsche Bank AG,   Oberding 
Wuppertal  
Marlehn Thieme* 
Gerd Herzberg*  Deutsche Bank AG, 
Stellvertretender Vorsitzender   Bad Soden am Taunus 
der ver.di Vereinte Dienst-
leistungsgewerkschaft,   Tilman Todenhöfer 
Hamburg  Persönlich haftender  
Gesellschafter der Robert Bosch 
Sir Peter Job  Industrietreuhand KG, 
London  Madrid 
Prof. Dr. Henning Kagermann  Stefan Viertel* 
Präsident acatech - Deutsche Akade- ab 1. August 2010, 
mie der Technikwissenschaften,   Deutsche Bank AG, 
Königs Wusterhausen  Bad Soden am Taunus 
Peter Kazmierczak*  Werner Wenning 
ab 1. Juli 2010,  Vorsitzender des Vorstands der 
Deutsche Bank AG,  Bayer AG bis 30. September 2010, 
Herne  Leverkusen 
Martina Klee*  Leo Wunderlich*  
Deutsche Bank AG,  bis 30. Juni 2010, 
Frankfurt am Main  Deutsche Bank AG,  
Mannheim 
* Von den Arbeitnehmern in  
Deutschland gewählt. 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  394  
  Finanzbericht 2010   Aufsichtsrat     
         
Aufsichtsratsausschüsse   
Präsidialausschuss  Risikoausschuss 
Dr. Clemens Börsig  Dr. Clemens Börsig 
– Vorsitzender  – Vorsitzender 
Heidrun Förster*  Sir Peter Job 
bis 31. Juli 2010 
Prof. Dr. Henning Kagermann 
Alfred Herling* 
ab 1. August 2010  Suzanne Labarge 
– Ersatzmitglied 
Karin Ruck* 
Dr. Theo Siegert 
Tilman Todenhöfer  – Ersatzmitglied 
Vermittlungsausschuss  Nominierungsausschuss 
Dr. Clemens Börsig  Dr. Clemens Börsig 
– Vorsitzender  – Vorsitzender 
Wolfgang Böhr*  Tilman Todenhöfer 
Karin Ruck*  Werner Wenning 
Tilman Todenhöfer   
Prüfungsausschuss   
Dr. Karl-Gerhard Eick 
– Vorsitzender   
Dr. Clemens Börsig   
Sir Peter Job    
Henriette Mark*   
Karin Ruck*   
Marlehn Thieme*    
   
   
   
   
 
  .
 
* Von den Arbeitnehmern in  
Deutschland gewählt. 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  395  
  Finanzbericht 2010  Advisory Boards     
         
Advisory Boards 
European Advisory Board  Dr. h.c. August Oetker 
Persönlich haftender  
Professor Dr.-Ing.   Gesellschafter der 
Wolfgang Reitzle  Dr. August Oetker KG, Bielefeld 
– Vorsitzender  
Vorsitzender des Vorstands der  Eckhard Pfeiffer 
Linde AG, München  Ehemaliger Präsident und Chief 
Executive Officer von Compaq  
Professor Dr. h.c.  Computer Corporation, 
Roland Berger  Kitzbühel 
Roland Berger Strategy  
Consultants GmbH, München  Dr. Bernd Pischetsrieder 
Urfahrn 
Dr. Kurt Bock 
Mitglied des Vorstands der  Antonio Puri Purini 
BASF SE, Ludwigshafen  ab 1. September 2010 
Ehemaliger Botschafter von Italien in 
Lord John Browne of Madingley  der Bundesrepublik Deutschland, 
Managing Director und Managing  Rom 
Partner (Europe),  
Riverstone Holdings LLC;   Dr. rer. pol. Michael Rogowski 
ehemaliger Chief Executive Officer, BP,  Vorsitzender des  
London  Aufsichtsrats der J. M. Voith AG  
bis 5. März 2010,  
Michael Cohrs  Heidenheim 
ab 1. Oktober 2010 
Ehemaliges Vorstandsmitglied der  Håkan Samuelsson 
Deutsche Bank AG, London  bis 29. April 2010,  
München 
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender der Geschäftsleitung und  Maria-Elisabeth Schaeffler 
persönlich haftender Gesellschafter  Gesellschafterin und Vorsitzende des 
der Merck KGaA,  Aufsichtsrats der  
Darmstadt  INA-Holding Schaeffler KG, 
Herzogenaurach 
Peter Löscher 
Vorsitzender des Vorstands der  Jürgen R. Thumann 
Siemens Aktiengesellschaft,  Vorsitzender des Gesellschafteraus-
München  schusses der Heitkamp & Thumann KG,  
Düsseldorf 
Francis Mer 
Ehemaliger französischer  Dr. Dieter Zetsche 
Minister für Ökonomie,   Vorsitzender des Vorstands der 
Finanzen und Industrie,  Daimler AG und Leiter  
Bourg-la-Reine  Mercedes-Benz Cars, Stuttgart 
Alexey A. Mordashov 
Vorsitzender des Vorstands, 
Severstal; 
Generaldirektor der Severstal-Group, 
Cherepovets 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  396  
  Finanzbericht 2010   Advisory Boards     
         
  Americas Advisory Board   
Norman Augustine  William R. Howell 
Ehemaliger Chief Executive   Ehemaliger Chairman und  
Officer und Chairman,   Chief Executive Officer,  
Lockheed Martin  J.C. Penney, Inc. 
John E. Bryson  Robert L. Johnson 
Chairman, BrightSource Energy;  Gründer und Chairman,  
ehemaliger Chairman und   The RLJ Cos.; Gründer und  
Chief Executive Officer,   ehemaliger Chairman,  
Edison International   Black Entertainment Television (BET) 
Michael D. Capellas  Edward A. Kangas 
Chief Executive Officer, Acadia;   Ehemaliger Chairman und  
ehemaliger Chairman und   Chief Executive Officer, Deloitte 
Chief Executive Officer,  
First Data Corp.   Ellen R. Marram 
Präsidentin, The Barnegat Group LLC; 
James Ireland Cash, Jr., Ph. D.  ehemalige Präsidentin und Chief 
Emeritus Professor und   Executive Officer, Tropicana und 
Senior Associate  Nabisco Biscuit Cos. 
Dean, Harvard Business School 
The Honorable Lynn M. Martin 
Anthony W. Deering  Präsidentin, Martin Hall Group LLC; 
Chairman, Exeter Capital LLC;  ehemalige US-amerikanische  
ehemaliger Chairman & Chief   Arbeitsministerin 
Executive Officer, The Rouse Co. 
Robert P. May 
Archie W. Dunham  Ehemaliger Chief Executive  
Ehemaliger Chairman,   Officer, Calpine Corp.; ehemaliger 
ConocoPhillips  Chairman und Chief Executive Officer, 
HealthSouth Corp. 
Benjamin H. Griswold 
Chairman, Brown Advisory;   Michael E. J. Phelps 
ehemaliger Senior Chairman,  bis 30. September 2010 
Deutsche Banc Alex. Brown  Chairman, Dornoch Capital Inc. 
The Honorable Chuck Hagel  The Honorable John W. Snow 
Distinguished Professor, Georgetown  Chairman, Cerberus Capital  
Universität und Universität von   Management LP;  
Nebraska in Omaha;   ehemaliger US-amerikanischer  
ehemaliger US-Senator, (R-NE)  Finanzminister 
 
   
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  397  
  Finanzbericht 2010  Advisory Boards     
         
Latin American Advisory Board    
Mauricio Novis Botelho   The Honorable Lynn M. Martin 
bis 15. März 2010  Präsidentin, Martin Hall Group LLC;  
Chairman und ehemaliger   ehemalige US-amerikanische  
Präsident und Chief Executive Officer,  Arbeitsministerin  
Embraer 
Luis Alejandro Pagani 
Fernando Henrique Cardoso  Präsident, Arcor Group 
Ehemaliger Präsident  
der Föderativen Republik   Horst Paulmann 
von Brasilien  Gründer und Präsident,  
Cencosud S.A. 
Armando Garza Sada 
Chairman, Alfa  Jesús Reyes-Heroles 
ab 1. Juni 2010 
Enrique Iglesias  Ehemaliger Chairman und Chief 
Generalsekretär der ibero- Executive Officer, Petroleos 
amerikanischen Gemeinschaft;   Mexicanos (Pemex); ehemaliger 
ehemaliger Außenminister   Botschafter von Mexico in den  
von Uruguay  Vereinigten Staaten von Amerika 
Pedro Pablo Kuczynski  Miguel Urrutia Montoya 
Partner und Senior Advisor,  Professor, Universidad  
The Rohatyn Group;   de los Andes;  
ehemaliger Premierminister   ehemaliger Gouverneur der  
von Peru   Zentralbank von Kolumbien 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  398  
  Finanzbericht 2010   Advisory Boards     
         
  Asia Pacific Advisory Board    
Pham Thanh Binh  Dr. Li Qingyuan 
bis 31. Dezember 2010  Generaldirektor, Office of Strategy and 
Ehemaliger Chairman und Chief  Development Committee, Chinesische 
Executive Officer, Vinashin Group,   Wertpapieraufsichtsbehörde, China 
Vietnam 
Subramanian Ramadorai 
Robert E. Fallon  Vice Chairman, Tata Consultancy 
Assistenzprofessor, Finanz- und  Services Limited, Indien 
Wirtschaftslehre, Columbia  
Business School, International  Dr. Tony Tan Keng Yam 
Deputy Chairman und Executive 
Toru Hashimoto  Director, The Government of  
Ehemaliger Präsident und Chief  Singapore Investment Corp. Pte. Ltd., 
Executive Officer sowie ehemaliger  Singapur 
Chairman, The Fuji Bank Ltd.;  
ehemaliger Chairman,   Sofjan Wanandi 
Deutsche Securities Inc., Japan  Chairman, Santini Group;  
Chairman des Arbeitgeberverbands 
Nobuyuki Idei  von Indonesien (APINDO), Indonesien 
Gründer und Chief Executive Officer, 
Quantum Leaps Corporation;   Professor Zhang Yunling 
Vorsitzender des Beraterkreises,   Professor für internationale  
Sony Corporation, Japan  Ökonomie und Akademiemitglied, 
Chinese Academy of Social  
Gang-Yon Lee  Science, China 
Chairman, Korea Gas Corporation, 
Korea   
Dr. David K.P. Li 
Chairman und Chief Executive Officer, 
The Bank of East Asia, Hong Kong 
   
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  399  
  Finanzbericht 2010  Advisory Boards     
         
Climate Change Advisory Board    
Lord John Browne of Madingley  Dr. R. K. Pachauri 
Managing Director und Managing  Chairman, Intergovernment Panel on 
Partner (Europe),   Climate Change 
Riverstone Holdings LLC;  
ehemaliger Chief Executive   Professor Hans Joachim  
Officer, BP  Schellnhuber  
Gründungsdirektor, Potsdam-Institut 
John Coomber  für Klimafolgenforschung (PIK) 
Mitglied des Board of Directors,  
Swiss Re;   Professor Robert Socolow 
Chairman, The Climate Group  Co-Director, The Carbon  
Mitigation Initiative;  
Fabio Feldmann  Professor, Princeton University 
Chief Executive Officer,  
Fabio Feldmann Consultores;   Professor Dr. Dr. h.c. mult.  
ehemaliger Vorstandssekretär,   Klaus Töpfer 
Brazilian Forum on Climate Change  Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit sowie 
Amory B. Lovins  Raumordnung, Bauwesen und  
Chairman und Chief Scientist,   Städtebau a.D.; ehemaliger Exekutiv-
Rocky Mountain Institute  direktor des Umweltprogramms der 
Vereinten Nationen (UNEP) 
Lord Oxburgh 
Mitglied des Beraterkreises,   Professor Hongren Zhang 
Climate Change Capital;   Ehemaliger Präsident,  
ehemaliger Chairman, Shell  International Union of Geological 
Science;  
ehemaliger chinesischer  
Vizeminister für Geologie und  
Mineralressourcen 
 
   
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  400  
   Finanzbericht 2010   Der Konzern im Fünfjahresvergleich     
         
Der Konzern im Fünfjahresvergleich 
Bilanz in Mio €  31.12.2010  31.12.2009  31.12.2008  31.12.2007  31.12.2006 
Bilanzsumme  1.905.630   1.500.664   2.202.423   1.925.003   1.520.580  
Forderungen aus dem Kreditgeschäft  407.729   258.105   269.281   198.892   178.524  
Summe der Verbindlichkeiten  1.855.238   1.462.695   2.170.509   1.885.688   1.486.694  
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Eigenkapital  48.843   36.647   30.703   37.893   33.169  
Anteile ohne beherrschenden Einfluss  1.549   1.322   1.211   1.422   717  
Tier-1-Kapital  42.565   34.406   31.094   28.320   23.539  
Aufsichtsrechtliches Eigenkapital insgesamt  48.688   37.929   37.396   38.049   34.309  
                 
Gewinn- und Verlustrechnung in Mio €  2010  2009  2008  2007  2006 
Zinsüberschuss  15.583   12.459   12.453   8.849   7.008  
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  1.274   2.630   1.076   612   298  
Provisionsüberschuss  10.669   8.911   9.741   12.282   11.192  
Ergebnis aus zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerten/Verpflichtungen  3.354   7.109   – 9.992  7.175   8.892  
Sonstige zinsunabhängige Erträge  – 1.039  – 527  1.411   2.523   1.476  
Zinsunabhängige Erträge insgesamt  12.984   15.493   1.160   21.980   21.560  
Personalaufwand  12.671   11.310   9.606   13.122   12.498  
Sachaufwand und sonstiger Aufwand  10.133   8.402   8.339   8.038   7.143  
Aufwendungen im Versicherungsgeschäft  485   542   – 252  193   67  
Wertminderung auf immaterielle Vermögenswerte  29   – 134  585   128   31  
Restrukturierungsaufwand  –  –  –  – 13  192  
Zinsunabhängige Aufwendungen insgesamt  23.318   20.120   18.278   21.468   19.931  
Ergebnis vor Steuern  3.975   5.202   – 5.741  8.749   8.339  
Ertragsteueraufwand/-ertrag (–)  1.645   244   – 1.845  2.239   2.260  
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag (–)  2.330   4.958   – 3.896  6.510   6.079  
Den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zurechenbares 
Konzernergebnis  20   – 15  – 61  36   9  
Den Deutsche Bank-Aktionären zurechenbares Konzernergebnis  2.310   4.973   – 3.835  6.474   6.070  
                 
Kennziffern  2010  2009  2008  2007  2006 
Ergebnis je Aktie (basic)1  3,07 €  7,21 €   – 6,87 €  12,29 €  11,66 € 
Ergebnis je Aktie (verwässert)1  2,92 €  6,94 €   – 6,87 €  11,80 €  10,44 € 
Dividendenzahlung je Aktie, gezahlt in der Periode  0,75 €  0,50 €  4,50 €  4,00 €  2,50 € 
Eigenkapitalrendite nach Steuern (basierend auf dem 
durchschnittlichen Eigenkapital)  5,5 %  14,6 %  – 11,1 %  17,9 %  20,3 % 
Eigenkapitalrendite vor Steuern (basierend auf dem durchschnittlichen 
Eigenkapital)  9,5 %  15,3 %  – 16,5 %  24,1 %  27,9 % 
Aufwand-Ertrag-Relation  81,6 %  72,0 %  134,3 %  69,6 %  69,8 % 
Tier-1-Kapitalquote ohne Hybridinstrumente2  8,7 %  8,7 %  7,0 %  6,9 %  6,9 % 
Tier-1-Kapitalquote2  12,3 %  12,6 %  10,1 %  8,6 %  8,5 % 
Eigenkapitalquote2  14,1 %  13,9 %  12,2 %  11,6 %  12,5 % 
Mitarbeiter (in Vollzeitkräfte umgerechnet)    102.062    77.053    80.456    78.291    68.849   
1 Die Anzahl der durchschnittlich ausstehenden Aktien (basic und verwässert) wurde für alle Perioden angepasst, um den Effekt der Bonuskomponente von Bezugsrechten, die im September 
2010 im Rahmen der Kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. 
2 Quoten für 2009 und 2008 basieren auf dem überarbeiteten und vom Baseler Ausschuss 2004 präsentierten Eigenkapitalstandard (Basel II), der im deutschen Kreditwesengesetz und in der 
Solvabilitätsverordnung in deutsches Recht umgesetzt wurde. Quoten für 2007 und 2006 basieren auf dem Basel I-Standard und sind daher auf einer nicht vergleichbaren Basis berechnet. 
Die Kapitalquoten setzen das jeweilige Kapital in Beziehung zu den Risikoaktiva für das Kredit-, Markt- und Operationelle Risiko. Enthält keine Übergangsposten gemäß 64h Absatz 3 KWG. 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  401  
   Finanzbericht 2010  Patronatserklärung     
         
1
Patronatserklärung  
Die Deutsche Bank AG trägt für die folgenden Gesellschaften, abgesehen vom Fall des politischen Risikos, 
dafür Sorge, dass sie ihre vertraglichen Verbindlichkeiten erfüllen können: 
DB Investments (GB) Limited, London  Deutsche Bank S.A./N.V., Brüssel 
Deutsche Asset Management International GmbH,   Deutsche Bank, Sociedad Anónima Española,  
Frankfurt am Main  Barcelona 
Deutsche Asset Management Investmentgesellschaft  Deutsche Bank Società per Azioni, Mailand 
mbH, vormals DEGEF Deutsche Gesellschaft für 
Fondsverwaltung mbH, Frankfurt am Main  Deutsche Bank (Suisse) S.A., Genf 
Deutsche Australia Limited, Sydney  Deutsche Bank Trust Company Americas, New York 
Deutsche Bank A.Ş., Istanbul  Deutsche Futures Singapore Pte Ltd., Singapur 
Deutsche Bank Americas Holding Corp., Wilmington  Deutsche Holdings (Malta) Ltd., St. Julians 
Deutsche Bank (China) Co., Ltd., Peking  Deutsche Morgan Grenfell Group plc, London 
Deutsche Bank Europe GmbH, Frankfurt am Main  Deutsche Securities Asia Limited, Hongkong 
Deutsche Bank Luxembourg S.A., Luxemburg  Deutsche Securities Limited, Hongkong 
Deutsche Bank (Malaysia) Berhad, Kuala Lumpur  DWS Holding & Service GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank Polska S.A., Warschau  DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main 
Deutsche Bank (Portugal), S.A., Lissabon  DWS Investment S.A., Luxemburg 
Deutsche Bank ZRt., Budapest  IFN Finance B.V., Rotterdam 
Deutsche Bank S.A., Buenos Aires  VAT Deutsche Bank DBU, Kiew 
Deutsche Bank S.A. – Banco Alemão, Sao Paulo  OOO Deutsche Bank, Moskau 
 
1 Gesellschaften, mit denen ein Ergebnisabführungsvertrag besteht, sind in Note 42 „Anteilsbesitz“ gekennzeichnet. 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  402  
   Finanzbericht 2010   Glossar     
         
Glossar 
A    Aufsichtsrechtliche Kapitalquote  Tier-2-Kapital kann nur bis zur Höhe des 
Alternative A (Alt-A)  Zentrale Kennzahl für Banken, dargestellt  Tier-1-Kapitals angerechnet werden, wobei 
Begriff, unter dem im Zusammenhang mit  als prozentuales Verhältnis zwischen dem   noch zusätzlich die Anrechenbarkeit der 
dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt   aufsichtsrechtlichen Kapital und der  langfristigen nachrangigen Verbindlichkeiten 
Kredite an Kreditnehmer mit einer Bonität  zusammengefassten aufsichtsrechtlichen  im Tier-2-Kapital auf 50 % des Tier-1-Kapitals 
besser als  Subprime, aber schlechter als   Risikoposition, bestehend aus  Kredit-,   beschränkt ist. 
 Prime verstanden werden. Zur Bestim-  Markt- und  operationellen Risiken nach 
mung von Alt-A Positionen werden banken- Basel II. Die einzuhaltende Mindestkapital- Aufwand-Ertrag-Relation 
spezifische Standards wie  FICO-Bewer- quote beträgt 8 %. Grundsätzlich muss  Kennzahl zur Kosteneffizienz eines Unter-
tungen und  Loan-to-Value-Kennzahlen  mindestens die Hälfte des regulatorischen  nehmens, die das Verhältnis der betrieb-
angewandt.  Kapitals aus Kernkapital bestehen, was zu  lichen Aufwendungen zu den betrieblichen 
einer Mindestkernkapitalquote von 4 % führt.  Erträgen abbildet. 
Alternative Assets/Investments 
Direkte Investitionen in  Private Equity,  Aufsichtsrechtliches Handels- und   Ausfallwahrscheinlichkeit 
Wagniskapital,  Mezzaninekapital,   Anlagebuch  Die Wahrscheinlichkeit des Ausfalls eines 
Immobilienkapitalanlagen und Anlagen in  Das aufsichtsrechtliche Handelsbuch ist  Geschäftspartners wird für den Zeitraum 
Leveraged-Buy-out-Fonds, Wagniskapital- definiert in § 1a KWG. Es umfasst Finanzin- der nächsten zwölf Monate bestimmt und 
fonds sowie  Hedgefonds.  strumente und Waren, die mit Handelsab- als Prozentsatz angegeben. Der Konzern 
sicht oder zum Zweck der Absicherung des  beurteilt diese nicht für die Gesamtlaufzeit 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss   Marktrisikos aus anderen Handelsbuch- der Transaktion. Die Ausfallwahrscheinlich-
Die ehemals als Minderheitsanteile be- positionen gehalten werden, ferner Pensi- keit ist die primäre Messgröße für die Kre-
zeichneten Beträge des Eigenkapitals eines  ons- und Darlehensgeschäfte, welche sich  ditwürdigkeit eines Geschäftspartners. Die 
Tochterunternehmens, das einem Mutterun- auf Handelsbuchpositionen beziehen, sowie  numerischen Wahrscheinlichkeiten werden 
ternehmen weder unmittelbar noch mittelbar  Aufgabegeschäfte und Forderungen, die mit  in eine 26-stufige Ratingskala überführt, 
zugeordnet wird.  Positionen des Handelsbuchs unmittelbar  welche den von internationalen Ratingagen-
verknüpft sind. Finanzinstrumente und  turen verwendeten Ratingskalen ähnlich ist. 
Asset-backed Securities  Waren, die dem Handelsbuch zugerechnet 
Besondere Form verbriefter Zahlungs- werden, müssen handelbar oder absiche- B   
ansprüche in Form von handelbaren Wert- rungsfähig sein. Das aufsichtsrechtliche  Backtesting 
papieren. Die entsprechenden Wertpapiere  Anlagebuch umfasst alle Positionen und  Verfahren zur Überprüfung der Vorhersage-
sind durch Strukturierung bestimmter Fi- Geschäfte, die nicht dem Handelsbuch  kraft der  Value-at-Risk-Berechnungen. 
nanzaktiva entstanden ( Verbriefungen).  zugerechnet werden.  Hierbei werden auf täglicher Basis hypothe-
tisch erzielte Gewinne und Verluste unter 
Auction Rate Securities  Aufsichtsrechtliches Kapital  einer Buy-and-hold-Annahme mit den durch 
Lang laufende Anleihen (meist 20 bis 30  Bankaufsichtsrechtlich anerkanntes Eigen- das Value-at-Risk-Modell prognostizierten 
Jahre) mit variablem Zinssatz. Die Höhe  kapital in Übereinstimmung mit der Baseler  Werten verglichen. 
dieses Zinssatzes wird in regelmäßigen  Eigenkapitalvereinbarung von 2004 für 
Auktionen festgesetzt.  Kreditinstitute. Das Eigenkapital gemäß   Basel II  
 Basel II setzt sich zusammen aus:  Eigenkapitalvorschriften des Baseler Aus-
Aufrechnungsvereinbarungen  schusses für Bankenaufsicht, auch Basel II 
Bilaterale Vereinbarungen zwischen dem  – Tier-1-Kapital: vor allem Grundkapital,  genannt, welche die aufsichtsrechtlichen 
Konzern und einem Vertragspartner, welche  Rücklagen und bestimmte  hybride   Kapitalanforderungen stärker auf die zu-
für die einbezogenen Geschäfte sicherstell- Kapitalinstrumente,  grunde liegenden Risiken ausrichten. 
ten, dass im Fall der Eröffnung eines Insol-
venz- oder Konkursverfahrens nach der  – Tier-2-Kapital: insbesondere      
Aufrechnung von sämtlichen Forderungen  Genussrechtskapital, kumulative Vor-
und Verbindlichkeiten nur ein einziger  zugsaktien, langfristige nachrangige Ver-
Nettobetrag von einer Partei an die andere  bindlichkeiten und nicht realisierte 
Partei geschuldet wird.   Gewinne aus notierten Wertpapieren, 
– Tier-3-Kapital: im Wesentlichen kurzfristi-
ge nachrangige Verbindlichkeiten und 
überschüssiges Tier-2-Kapital. 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  403  
   Finanzbericht 2010  Glossar     
         
Basel III   Commercial Mortgage-backed Securities  zurechenbare Eigenkapital bereinigt wird, 
Beim G20-Gipfel im November 2010 verab- (CMBS)  sind die durchschnittlichen unrealisierten 
schiedete Neufassung der internationalen   Mortgage-backed Securities (MBS), die  Gewinne aus zur Veräußerung verfügbaren 
Standards zur Kapitaladäquanz des Baseler  Kredite für gewerbliche Immobilien verbriefen.  finanziellen Vermögenswerten und die 
Ausschusses für Bankenaufsicht. Ziel dieser  durchschnittlichen Fair-Value-Anpassungen 
Neufassung ist es, die globalen Kapital- und  Credit Default Swap  von Cash Flow Hedges (beide Bestandteile 
Liquiditätsvorschriften zu stärken, um die  Ein  Kreditderivat, welches Kreditrisiken im  nach darauf entfallenden Steuern). Gleiches 
Stabilität des Bankensektors zu erhöhen. Bis  Zusammenhang mit Darlehen, Schuldver- gilt für die durchschnittliche Dividendenzah-
2019 werden durch die überarbeiteten  schreibungen oder anderen kreditbezoge- lung, für die jedes Quartal eine Abgrenzung 
Standards schrittweise die Mindestkapitalan- nen Wertpapieren absichert. Die besicherte  vorgenommen und die nach Zustimmung 
forderungen für Banken erhöht und ein  Partei zahlt im Allgemeinen einen festen  der Hauptversammlung einmal jährlich 
zusätzlicher Kapitalerhaltungspuffer sowie  Coupon über eine festgelegte Periode und  ausgezahlt wird. 
ein bankspezifischer antizyklischer Kapital- erhält nur dann eine Zahlung, wenn ein 
puffer eingeführt. Darüber hinaus wird   bestimmtes im Kreditvertrag definiertes  E   
Basel III erstmals international abgestimmte  Ereignis, beispielsweise ein Zahlungsausfall  Eigenkapitalrendite  
Anforderungen an die Liquidität mit strengen  aufgrund der Insolvenz eines Kreditneh- (Return on Equity, RoE)  
kurz- und langfristigen Kennzahlen beinhal- mers, eintritt.  Grundsätzlich: Kennziffer zur Ertragslage 
ten. Die Umsetzung der neuen Vorschriften  eines Unternehmens, die das Ergebnis 
in deutsches Recht wird über die  Solva- Credit Linked Note  (Jahresüberschuss) im Verhältnis zum 
bilitätsverordnung erfolgen.  Wertpapiere, die ein  Kreditderivat, meist  eingesetzten Eigenkapital darstellt. Hier: 
einen  Credit Default Swap, enthalten.  Ergebnis in Prozent des im Jahres-
Broker/Brokerage  durchschnitt eingesetzten Eigenkapitals. 
Broker nehmen Wertpapieraufträge von  Custody 
Banken und privaten Investoren an und  Verwahrung und Verwaltung von Wertpapie- Eigenkapitalrendite vor Steuern  
führen sie im Auftrag des Kunden aus.   ren sowie zusätzliche Dienste im Wertpa- (basierend auf dem  durchschnittlichen 
Für seine Tätigkeit (Brokerage) erhält der  pierbereich.  Active Equity) 
Broker üblicherweise eine Provision.  Prozentualer Anteil des den Deutsche 
D    Bank-Aktionären zurechenbaren Ergebnis-
Buy-out  Derivate  ses vor Steuern (annualisiert), das sich 
Kauf (vollständig oder teilweise) eines  Finanzinstrumente, deren Bewertung sich  errechnet aus dem Ergebnis vor Steuern 
Unternehmens beziehungsweise bestimm- überwiegend vom Preis, von den Preis- abzüglich von Anteilen ohne beherrschen-
ter Unternehmensaktivitäten.  schwankungen und den Preiserwartungen  den Einfluss, am  durchschnittlichen Active 
der zugrunde liegenden Basisinstrumente  Equity. 
C    (beispielsweise Aktien, Anleihen, Devisen, 
Cash Management  Indizes) ableitet. Zu den Derivaten zählen  Equitymethode 
Beinhaltet die Verwaltung von liquiden  insbesondere  Swaps,  Optionen und   Bewertungsmethode für Beteiligungen an 
Mitteln in Dollar, Euro und sonstigen Wäh-  Futures.  Unternehmen, auf die ein maßgeblicher 
rungen für Unternehmen und Finanzinstitute  Einfluss ausgeübt werden kann. Anteilige 
zur Optimierung von Finanztransaktionen.  Durchschnittliches Active Equity  Jahresüberschüsse/(-fehlbeträge) des 
Der Konzern berechnet das Active Equity,  Beteiligungsunternehmens erhöhen (ver-
Clearing  um besser mit seinen Wettbewerbern ver- mindern) den Beteiligungsbuchwert und 
Die Übermittlung, Abstimmung und in   gleichbar zu sein. Das durchschnittliche  gehen in die Gewinn- und Verlustrechnung 
bestimmten Fällen die Bestätigung von  Active Equity fließt in die Berechnung ver- ein. Ausschüttungen/Dividenden vermin-
Zahlungsaufträgen.  schiedener Kennziffern ein. Hierbei handelt  dern den Beteiligungsbuchwert, ohne die 
es sich jedoch nicht um eine Messgröße  Gewinn- und Verlustrechnung zu berühren. 
Collateralized Debt Obligations (CDOs)  nach  IFRS. Bei einem Vergleich der 
 Asset-backed Securities, die mit Krediten,  Kennzahlen des Konzerns, die auf dem     
Schuldverschreibungen oder  Derivaten  durchschnittlichen Active Equity basieren, 
besichert wurden.  mit denen anderer Unternehmen sollten 
stets auch Abweichungen bei der Berech-
nung dieser Kennzahlen berücksichtigt 
werden. Die Positionen, um die das durch-
schnittliche den Deutsche Bank-Aktionären 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  404  
   Finanzbericht 2010   Glossar     
         
Ergebnis je Aktie  Kreditarten, Länge der Kredithistorie sowie  sie diese gegenläufig abbilden. Aufgrund 
Nach  IFRS ermittelte Kennziffer, die den  neu aufgenommene Kredite. Ein FICO Score  dieser Gestaltung können Risiken teilweise 
Gewinn, der den Aktionären der Gesell- kann zwischen 300 und 850 liegen. Grund- oder vollständig kompensiert werden.  
schaft zurechenbar ist, der durchschnittli- sätzlich indiziert ein FICO Score über 650,  Unterschieden wird zwischen dem Grund-
chen Zahl an ausstehenden Stammaktien  dass der Kreditnehmer eine sehr gute Kre- geschäft, welches das Risiko beziehungs-
gegenüberstellt. Neben der Kennziffer  ditwürdigkeit hat. Bei FICO Scores unter  weise die Risiken begründet, und dem 
Ergebnis je Aktie ist zusätzlich ein verwäs- 620 wird es substanziell schwieriger, eine  Sicherungs- oder Hedgegeschäft, welches 
sertes Ergebnis je Aktie auszuweisen, wenn  Finanzierung zu günstigen Zinsen zu erhalten.  die Risiken mindert. 
sich aus der angenommenen Wandlung 
und Ausübung ausstehender Aktienoptio- Futures  Hedgefonds 
nen, noch nicht unverfallbarer zugeteilter  Hinsichtlich Menge, Qualität und Lieferter- Fonds, der normalerweise von institutionel-
Aktienrechte und wandelbarer Schuldtitel  min standardisierte Terminkontrakte, bei  len Anlegern und vermögenden Privatper-
und bestimmter Terminkontrakte die Zahl  welchen zu einem bestimmten zukünftigen  sonen gezeichnet wird. Hedgefonds zählen 
der Aktien erhöhen kann.  Zeitpunkt ein dem Geld- und Kapital-,  zu den sogenannten  Alternativen Invest-
Edelmetall- oder Devisenmarkt zugehöriges  ments. Sie unterliegen keinen oder zumin-
Erwarteter Verlust  Handelsobjekt zum festgesetzten Kurs zu  dest keinen strengen regulatorischen 
Messung für Verluste, die durch  Kredit-  liefern beziehungsweise abzunehmen ist.  Anforderungen und haben daher die Mög-
und  operationelle Risiken innerhalb eines  Häufig ist bei derartigen Kontrakten (bei- lichkeit, sich Anlageinstrumenten und  
Jahres auf der Grundlage historischer  spielsweise Terminkontrakten auf Basis von  -strategien zu bedienen, die für Investment-
Verlustdaten zu erwarten sind.  Aktienindizes) zur Erfüllung der bestehen- fonds nicht erlaubt sind. Beispiele sind 
den Verpflichtung anstelle einer Wertpapier- Leerverkäufe, hohe Fremdverschuldung 
Event-Risk-Szenarien  lieferung oder -abnahme eine Ausgleichs- und  Derivate. Hedgefonds bieten die 
Szenarien, die erhebliche Ereignisse wie  zahlung zu leisten.  Chance auf eine hohe Rendite, bergen aber 
beispielsweise große Bewegungen in Zin- auch ein Risiko des Kapitalverlusts in sich; 
sen oder Wechselkursen darstellen.   G    ihre Renditen sind daher nicht mit den Ren-
Geschäftsrisiko (Business Risk)  diten traditioneller Anlagewerte vergleichbar. 
Exposure  Risiko, das aufgrund potenzieller Änderun-
Geldbetrag, welcher der Bank bei Eintritt  gen in den Rahmenbedingungen wie  High-Yield-Anleihen  
eines Verlusts aus einem eingegangenen  Marktumfeld, Kundenverhalten sowie tech- Festverzinsliche Wertpapiere, bei denen der 
Risiko, beispielsweise beim Ausfall eines  nischem Fortschritt entsteht und die Er- Emittent einer niedrigen Bonitätseinstufung 
Kreditnehmers oder Vertragspartners,  tragslage des Konzerns beeinträchtigen  unterliegt. Sie bieten eine im Vergleich zu 
verloren gehen kann.  kann, wenn sich dieser nicht zügig auf die  Papieren mit besserer Bonitätseinstufung 
veränderten Bedingungen einstellt.   höhere Verzinsung, unterliegen jedoch 
F    größeren Risiken. 
Fair Value  Goodwill 
Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder  Ein Vermögenswert, der den zukünftigen  Hybride Kapitalinstrumente  
eine Verbindlichkeit im Rahmen einer aktu- wirtschaftlichen Nutzen aus anderen, bei  (Trust Preferred Securities)  
ellen Transaktion zwischen sachverständi- einem  Unternehmenszusammenschluss  Kapitalinstrumente, die sich durch gewinn-
gen, vertragswilligen und unabhängigen  erworbenen Vermögenswerten darstellt, die  abhängige Zinszahlungen auszeichnen. 
Geschäftspartnern (ausgenommen im  nicht einzeln identifizierbar sind. Goodwill  Soweit im Verlustfall ausgefallene Zinszah-
Rahmen eines Zwangsverkaufs oder einer  (auch Geschäfts- oder Firmenwert) wird  lungen nicht nachgeholt werden (nicht 
Notabwicklung) ausgetauscht werden  erfasst als positiver Unterschiedsbetrag  kumulative Trust Preferred Securities) und 
könnte.   zwischen den  Fair Values der vom Erwer- die Papiere kein festgelegtes Fälligkeitsda-
ber übertragenen Gegenleistung und den  tum besitzen beziehungsweise durch die 
FICO-Bewertung  identifizierbaren Vermögenswerten und  Gläubiger nicht kündbar sind, gehören sie 
FICO ist die Abkürzung für die Fair Isaac  Schulden des erworbenen Geschäftsbetriebs.  aufsichtsrechtlich zum Tier-1-Kapital. Ande-
Corporation, der Urheber der FICO Scores.  renfalls sind sie dem Tier-2-Kapital zuzu-
Unter Anwendung mathematischer Modelle,  H    rechnen (zum Beispiel kumulative Trust 
berücksichtigen die FICO Scores verschie- Hedge Accounting  Preferred Securities). 
dene Faktoren in den folgenden fünf Kate- Bilanzielle Abbildung von Absicherungsge-
gorien, um die Kreditwürdigkeit zu  schäften, die bestimmten Bedingungen   
bestimmen: Zahlungshistorie, aktuelle  unterliegt. Solche Geschäfte sichern be-
Schuldensituation, in Anspruch genommene  stimmte, meist finanzielle Risiken ab, indem   
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  405  
   Finanzbericht 2010  Glossar     
         
I    L    Marktrisiko 
IFRS (International Financial Reporting  Länderrisiko  Resultiert aus der Unsicherheit über Verän-
Standards)/vormals IAS (International  Risiko, dass dem Konzern in einem beliebi- derungen von Marktpreisen und -kursen 
Accounting Standards)  gen Land ein Verlust aufgrund verschlech- (inklusive Zinsen, Aktienkursen, Wechsel-
Rechnungslegungsstandards des Internati- terter ökonomischer Bedingungen, poli- kursen und Rohwarenpreisen) sowie den 
onal Accounting Standards Board, die eine  tischer und sozialer Unruhen, Verstaat- zwischen ihnen bestehenden Korrelationen 
weltweit transparente und vergleichbare  lichungen und Enteignungen, staatlicher  und ihren Volatilitätsniveaus. 
Bilanzierung und Publizität sicherstellen  Nichtanerkennung von Auslandsschulden, 
sollen. Maßgeblicher Zweck ist die Bereit- durch Devisenkontrollen oder eine Abwer- Methode der laufenden Einmalprämien  
stellung entscheidungsrelevanter Informati- tung der Landeswährung entsteht.  (Projected Unit Credit Method)  
onen, insbesondere für Investoren.  Die gemäß IAS 19 vorgeschriebene versi-
Latente Steuern  cherungsmathematische Bewertungsme-
Investment Banking  Zukünftig zu zahlende oder zu erstattende  thode zur Bewertung von Pensionsver-
Sammelbegriff für kapitalmarktorientierte  Ertragsteuern, die aus unterschiedlichen  pflichtungen und dem damit verbundenen 
Geschäfte. Hierunter fallen insbesondere  Wertansätzen zwischen Steuer- und Han- Dienstzeitaufwand. Es handelt sich um ein 
Emission und Handel von Wertpapieren und  delsbilanz resultieren, oder der Wert nicht  Ansammlungsverfahren, nach dem die 
ihren  Derivaten, Zins- und Währungsma- genutzter steuerlicher Verlustvorträge oder  Verpflichtung mit dem versicherungsma-
nagement, Corporate Finance, Beratung bei   anderer steuerlicher Anrechnungsguthaben.  thematischen Barwert des am Bewertungs-
Übernahmen und Fusionen, strukturierte  Sie stellen zum Zeitpunkt der Bilanzierung  stichtag erdienten Versorgungsanspruchs 
Finanzierungen und  Private Equity.  noch keine tatsächlichen Forderungen oder  unter Berücksichtigung anzunehmender 
Verbindlichkeiten gegenüber den Finanz- zukünftiger Leistungssteigerungen anzu-
K    ämtern dar.  setzen ist.  
Konfidenzniveau 
Im Rahmen des  Value-at-Risk-Konzepts  Leverage Ratio  Mezzanine 
sowie des  Ökonomischen Kapitals die  Verhältnis von Bilanzsumme zu Eigenkapital.  Flexible Mischform zwischen Eigen- und 
berechnete Wahrscheinlichkeit, mit der ein  Fremdkapital. Hier: langfristiges nachrangi-
tatsächlicher Verlust den potenziellen Ver- Leveraged-Finance-Aktivitäten  ges Finanzierungsinstrument zur Wachs-
lust, wie er durch den Value-at-Risk oder  Finanzierung eines Unternehmenskaufs  tumsfinanzierung, das gleichzeitig die 
das Ökonomische Kapital geschätzt wurde,  mittels hoher Fremdkapitalaufnahme  wirtschaftliche Eigenkapitalbasis stärkt. 
nicht übersteigt.  (Leverage). 
Monolineversicherer 
Kreditderivate  Liquiditätsrisiko  Versicherer, die Kreditversicherungen für 
Finanzinstrumente, mittels derer das mit  Risiko, dass der Konzern möglicherweise  Emittenten von Schuldverschreibungen und 
Darlehen, Anleihen oder anderen Risikoak- nicht oder nur zu überhöhten Kosten in der  andere Marktteilnehmer anbieten. 
tiva beziehungsweise Marktrisikopositionen  Lage ist, seine Zahlungsverpflichtungen bei 
verbundene  Kreditrisiko auf als soge- Fälligkeit zu erfüllen.  Monte Carlo-Simulation 
nannte Sicherungsgeber auftretende Par- Monte Carlo-Methoden werden verwendet, 
teien übertragen wird. Dabei werden die  Loan-to-Value-Kennzahl  um (komplexe) Instrumente, Portfolios und 
ursprünglichen Kreditbeziehungen der  Kennzahl, die den Beleihungswert zeigt, in  Investments zu bewerten und zu analysie-
Sicherungsnehmer (die Parteien, welche  dem der Kreditbetrag in Relation zum Wert  ren. Dies erfolgt durch Simulation der ver-
die Kreditrisiken abgeben) weder verändert  der Immobilie gesetzt wird.  schiedenen unsicheren Einflüsse auf den 
noch neu begründet.  Wert des Instruments und anschließende 
M    Bestimmung des durchschnittlichen Werts 
Kreditrisiko  Mark-to-market-Bewertung  aus der Bandbreite der resultierenden 
Risiko, dass Kunden ihren vertraglich ver- Bewertung zu aktuellen Marktpreisen. Gilt  Ergebnisse. 
einbarten Zahlungsverpflichtungen nicht  zum Beispiel für Handelsaktivitäten. 
nachkommen. Das Kreditrisiko umfasst  Mortgage-backed Securities (MBS) 
Ausfall-,  Länder- und Abwicklungsrisiken.   Asset-backed Securities, die Hypotheken-
kredite verbriefen. Unterkategorien sind 
 Residential Mortgage-backed Securities 
(RMBS) und  Commercial Mortgage-
backed Securities (CMBS). 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  406  
   Finanzbericht 2010   Glossar     
         
N    OTC-Derivate  R   
Negativer Goodwill  Finanzinstrumente ( Derivate), die nicht  Rating 
Im Rahmen eines  Unternehmens- standardisiert sind und nicht an einer Börse,  Die objektive Beurteilung der zukünftigen 
zusammenschlusses als Ertrag in der  sondern direkt zwischen den Marktteilneh- wirtschaftlichen Situation – insbesondere 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasster  mern (Over-the-Counter) gehandelt werden.  der Ausfallwahrscheinlichkeit – von Kunden, 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Anteil  die von aktuellen Charakteristika und An-
des Erwerbers an dem Nettobetrag des   P    nahmen ausgeht. Die Methoden für die  
 Fair Value der erworbenen Vermögens- Personalaufwandsquote  Zuordnung von Ratings hängen von der 
werte und Schulden und dem Betrag der  Prozentualer Anteil des Personalaufwands  Kundenart und den verfügbaren Infor-
übertragenen Gegenleistung.  an den Erträgen insgesamt, die als Zins- mationen ab. Eine große Methodenanzahl 
überschuss vor Risikovorsorge im Kreditge- wird für die Beurteilung des  Kreditrisikos 
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie  schäft plus zinsunabhängige Erträge  angewendet wie zum Beispiel Expertensys-
Nettovermögen je ausstehende Stammaktie  definiert sind.  teme und ökonometrische Ansätze. 
(basic) ergibt sich durch Division des den 
Deutsche Bank-Aktionären zurechenbaren  Portfolio  Repogeschäft  
Eigenkapitals durch die Anzahl der aus- Allgemein: Teil oder Gesamtheit einer oder  (Repurchase Agreement) 
stehenden Stammaktien (basic, beide zum  aller Klassen von Vermögenswerten (zum  Rückkaufvereinbarung bei Wertpapier-
Bilanzstichtag).  Beispiel Wertpapiere, Kredite, Beteiligungen  geschäften (echte Pensionsgeschäfte, 
oder Immobilien). Die Portfoliobildung dient  deren Gegenstand weiterhin dem Pen-
O    primär der Risikostreuung. Hier: Zusam- sionsgeber zuzurechnen ist). Aus Sicht des 
Ökonomisches Kapital  menfassung ähnlicher Geschäfte, ins- Pensionsnehmers wird von einem Reverse-
Messgröße, anhand derer mit einem hohen  besondere von Wertpapieren und/oder   Repo-Geschäft gesprochen. 
Maß an Sicherheit das Eigenkapital ermittelt   Derivaten, unter Preisrisikoaspekten. 
werden kann, das zu einem beliebigen  Reputationsrisiko 
Zeitpunkt benötigt wird, um unerwartete  Positionswert  Risiko, dass durch die öffentliche Bericht-
Verluste aus dem aktuellen Engagement  Der erwartete ausstehende Kreditbetrag  erstattung über eine Transaktion, einen  
aufzufangen.  gegenüber einem Kreditnehmer zum Zeit- Geschäftspartner oder eine Geschäftspraxis, 
punkt seines Ausfalls.  an der ein Kunde beteiligt ist, das öffentli-
Operationelles Risiko  che Vertrauen in den Konzern negativ 
Potenzieller Eintritt von Verlusten im Zu- Prime  beeinflusst wird. 
sammenhang mit Mitarbeitern, vertraglichen  Begriff, unter dem im Zusammenhang mit 
Vereinbarungen und deren Dokumentation,  dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt  Residential Mortgage-backed Securities 
Technologie, Versagen oder Zusammen- Kredite an Kreditnehmer mit hoher Bonität  (RMBS) 
bruch der Infrastruktur, externen Einflüssen  verstanden werden.   Mortgage-backed Securities (MBS), die 
und Kundenbeziehungen. Diese Definition  Wohnungsbaukredite verbriefen. 
schließt rechtliche und aufsichtsrechtliche  Prime Brokerage 
Risiken ein, jedoch nicht das allgemeine   Eine Dienstleistung, die  Clearing, Abwick- Risikogewichtete Aktiva  
 Geschäfts- und  Reputationsrisiko.  lung von Handelsgeschäften,  Custody,  (Risk-weighted Assets, RWA)  
Aufstellung von Abschlüssen und Finanzie- Risikogewichtete Aktiva sind mit  
Option  rung für institutionelle Anleger beinhaltet.   Kredit-,  Markt- und/oder  operationel-
Recht, den zugrunde liegenden Optionsge- len Risiken behaftete Positionen, die ent-
genstand (beispielsweise Wertpapiere oder  Private Banking  sprechend aufsichtsrechtlichen Anfor-
Devisen) von einem Vertragspartner (Still- Geschäft mit anlageorientierten vermögen- derungen gewichtet wurden. RWA ergeben 
halter) zu einem vorweg fest vereinbarten  den Kunden.  sich aus den aufsichtsrechtlichen Eigenka-
Preis zu einem bestimmten Zeitpunkt be- pitalanforderungen, multipliziert mit dem 
ziehungsweise in einem bestimmten Zeit- Private Equity  Faktor 12,5. Anders ausgedrückt, betragen 
raum zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an  Kapitalbeteiligung an nicht börsennotierten  die Kapitalanforderungen 8 % der RWA. 
diesen zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).  Unternehmen, zum Beispiel Wagniskapital 
und Buy-out-Fonds.     
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  407  
   Finanzbericht 2010  Glossar     
         
S    Subprime  V   
Sachaufwandsquote  Begriff, unter dem im Zusammenhang mit  Value-at-Risk 
Prozentualer Anteil des zinsunabhängigen  dem US-amerikanischen Hypothekenmarkt  Misst für ein gegebenes  Portfolio den 
Sachaufwands, der sich aus den zinsunab- Kredite an Kreditnehmer mit geringer Boni- potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf 
hängigen Aufwendungen abzüglich Perso- tät verstanden werden. Zur Bestimmung  den Marktwert), der unter normalen Markt-
nalaufwand zusammensetzt, an den Er- von Subprime-Risikopositionen werden  bedingungen in einer bestimmten Periode 
trägen insgesamt, die als Zinsüberschuss vor  bankenspezifische Standards wie  FICO- und mit einem bestimmten  Konfidenz-
Risikovorsorge im Kreditgeschäft plus zins- Bewertungen und  Loan-to-Value-Kenn- niveau nicht überschritten wird. 
unabhängige Erträge definiert sind.  zahlen angewandt. 
Verbriefungen 
Sarbanes-Oxley Act (SOx)  Sukzessiver Erwerb  Schaffung von handelbaren Wertpapieren 
US-Kapitalmarktgesetz aus dem Jahr 2002,  Bei einem sukzessiven Erwerb erlangt der  aus Forderungen, Einlagen (das heißt 
das als Reaktion auf eine Anzahl von Bilanz- Erwerber die Beherrschung eines erworbe- zukünftigen Zahlungsströmen) oder  
skandalen die Corporate Governance stär- nen Unternehmens, an welchem er unmit- Eigentumsrechten im weiteren Sinne. Bei-
ken und damit das Vertrauen der Investoren  telbar vor dem Erwerbszeitpunkt bereits  spiele sind  Asset-backed Securities und 
in den Kapitalmarkt zurückgewinnen soll.  einen Eigenkapitalanteil hält (auch als   Mortgage-backed Securities. Diese Wert-
Die neuen und erweiterten Regelungen  schrittweiser  Unternehmenszusammen- papiere werden häufig von Zweckgesell-
gelten für alle an einer US-Börse gelisteten  schluss bezeichnet). Bei solchen Transakti- schaften ausgegeben, die allein der Be-
Unternehmen und reichen von zusätzlichen  onen hat der Erwerber seinen zuvor an dem  gebung solcher Wertpapiere dienen und 
Vorstandsaufgaben bis zu strafrechtlichen  erworbenen Unternehmen gehaltenen  deren Vermögen aus den dazu eingebrach-
Bestimmungen.  Eigenkapitalanteil zu dem zum Erwerbs- ten Vermögenswerten besteht. 
zeitpunkt geltenden beizulegenden  Fair 
Seed Investments  Value neu zu bestimmen und den daraus  Verlustquote bei Ausfall 
Anfängliche Aufwendungen für Marktfor- resultierenden Gewinn oder Verlust gege- Die Verlustquote bei Ausfall bemisst das 
schung und/oder Maßnahmen im Zusam- benenfalls in der Gewinn- und Verlustrech- wahrscheinliche Verlustausmaß bei einem 
menhang mit Investmentfonds.  nung zu erfassen.  Ausfall des Geschäftspartners. Sie ist eine 
Schätzung des Risikopositionsteils in Pro-
Segmentberichterstattung  Swaps  zent, der bei einem Ausfallereignis unein-
Offenlegung von Vermögens-, Ergebnis-  Grundsätzlich: Austausch von Zahlungs- bringlich ist, und stellt daher die Schwere 
und sonstigen Informationen eines Unter- strömen. Zinsswaps: Tausch von Zinszah- eines Verlusts dar.  
nehmens, untergliedert nach Tätigkeitsbe- lungsströmen gleicher Währung mit unter-
reichen (Unternehmensbereichen) und  schiedlichen Konditionen (beispielsweise  W   
geografischen Merkmalen (Regionen).  fest/variabel). Währungsswaps: Tausch von  Wrapped Bond 
Zinszahlungsströmen und Kapitalbeträgen in  Schuldverschreibung, die von Dritten versi-
Shareholder Value  unterschiedlichen Währungen.  chert oder garantiert wird. 
Managementkonzept, das dauerhafte Wert-
steigerungen des Unternehmens in den  U    Z   
Mittelpunkt strategischer und operativer  Unternehmenszusammenschluss  Zielgrößendefinition 
Entscheidungen stellt. Kerngedanke ist,  Eine Transaktion, durch die ein Erwerber  Bestimmte signifikante Gewinne (wie Ge-
dass nur Renditen, die über den Eigenkapi- die Beherrschung über einen Geschäftsbe- winne aus dem Verkauf von Industriebetei-
talkosten liegen, Wert für die Aktionäre  trieb erlangt. Dies betrifft den Erwerb von  ligungen, Geschäftsfeldern oder Immobilien) 
schaffen.  Anteilen an einer Gesellschaft oder deren  oder signifikante Aufwendungen (wie Re-
einzelner Vermögenswerte und Schulden,  strukturierungsaufwendungen, Goodwill-
Solvabilitätsverordnung  ebenso wie die Aufstockung bestehender  abschreibungen oder Aufwendungen aus 
Deutsche Verordnung über die angemes- Eigenkapitalanteile ( sukzessiver Erwerb).  Rechtsstreitigkeiten) werden in der Ziel-
sene Eigenkapitalausstattung von Instituten,  Häufig beinhaltet dies auch den Ansatz  größendefinition des Konzerns unbe-
Institutsgruppen und Finanzholdinggruppen,  eines  Goodwill.  rücksichtigt gelassen, wenn sie keine 
mit der das überarbeitete Kapitalregelwerk  Bedeutung für den zukünftigen Erfolg der 
des Baseler Ausschusses von 2004, auch  Kerngeschäftsfelder der Deutschen Bank 
bekannt als  Basel II, in deutsches Recht  haben. 
umgesetzt wurde. 
 
 
 
  Deutsche Bank   05 – Ergänzende Informationen  408  
  Finanzbericht 2010   Impressum – Publikationen     
         
Impressum – Publikationen 
Deutsche Bank Aktiengesellschaft  Publikationen zum Jahresabschluss  Hinweis in Bezug auf  
zukunftsgerichtete Aussagen 
Taunusanlage 12  Bitte beachten Sie, dass der Geschäfts-
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. 
60262 Frankfurt am Main  bericht des Deutsche Bank-Konzerns aus  Zukunftsgerichtete Aussagen sind Aussagen, die 
Telefon: (0 69) 9 10 00  zwei separaten Teilen, dem Jahresbericht  nicht Tatsachen der Vergangenheit beschreiben, sie 
umfassen auch Aussagen über unsere Annahmen 
2010 und dem Finanzbericht 2010, besteht. 
deutsche.bank@db.com  und Erwartungen sowie die zugrunde liegenden 
  Annahmen. Diese Aussagen beruhen auf Planungen, 
— Jahresbericht 2010  Schätzungen und Prognosen, die der Geschäftslei-
Aktionärshotline:   tung der Deutschen Bank derzeit zur Verfügung 
(08 00) 9 10 80 00  (in Deutsch und Englisch)  stehen. Zukunftsgerichtete Aussagen beziehen sich 
  — Finanzbericht 2010  deshalb nur auf den Tag, an dem sie gemacht 
werden. Wir übernehmen keine Verpflichtung, solche 
Hauptversammlungshotline:   (in Deutsch und Englisch)  Aussagen angesichts neuer Informationen oder 
(08 00) 1 00 47 98  — Annual Report 2010 on Form 20-F  künftiger Ereignisse weiterzuentwickeln. 
  (in Englisch) 
Zukunftsgerichtete Aussagen beinhalten naturgemäß 
Investor Relations:   — Jahresabschluss und Lagebericht der  Risiken und Unsicherheitsfaktoren. Eine Vielzahl 
(0 69) 9 10 3 80 80  Deutschen Bank AG 2010  wichtiger Faktoren kann dazu beitragen, dass die 
tatsächlichen Ergebnisse erheblich von zukunftsge-
db.ir@db.com 
(in Deutsch und Englisch)  richteten Aussagen abweichen. Solche Faktoren sind 
etwa die Verfassung der Finanzmärkte in Deutsch-
— Verzeichnis der Beiratsmitglieder 
land, Europa, den USA und andernorts, wo wir einen 
(in Deutsch)  erheblichen Teil unserer Erträge aus dem Wertpa-
pierhandel erzielen, der mögliche Ausfall von Kredit-
— Gesellschaftliche Verantwortung –   nehmern oder Kontrahenten von Handelsgeschäften, 
Bericht 2010  die Umsetzung unserer Managementagenda, die 
Verlässlichkeit unserer Grundsätze, Verfahren und 
(ab Mai 2011 in Deutsch und Englisch)  Methoden zum Risikomanagement sowie andere 
  Risiken, die in den von uns bei der US Securities and 
Exchange Commission (SEC) hinterlegten Unterla-
Bestellmöglichkeiten:  gen dargestellt sind. Diese Faktoren sind in unserem 
E-Mail – Internet  SEC-Bericht nach „Form 20-F“ vom 15. März 2011 im 
Abschnitt „Risk Factors“ im Detail dargestellt. Dieses 
service-center@bertelsmann.de 
Dokument ist auf Anfrage bei uns erhältlich oder 
www.deutsche-bank.de/10  unter www.deutsche-bank.com/ir verfügbar.  
   
Fax   
(0 18 05) 07 08 08 
 
Telefon 
(0 18 05) 80 22 00 
 
postalisch 
arvato logistics services 
Bestellservice Deutsche Bank 
Gottlieb-Daimler-Straße 1 
D-33428 Harsewinkel 
 
Online 
Jahresbericht 2010 und  
Finanzbericht 2010 im Internet: 
www.deutsche-bank.de/10 
 
 
 
        
         
         
 
 
 
2011
28. April 2011
Zwischenbericht zum 31. März 2011
26. Mai 2011
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
27. Mai 2011
Dividendenzahlung
26. Juli 2011
Zwischenbericht zum 30. Juni 2011
25. Oktober 2011
Zwischenbericht zum 30. September 2011
2012
02. Februar 2012
Vorläufiges Jahresergebnis für das Geschäftsjahr 2011
20. März 2012
Geschäftsbericht 2011 und Form 20-F
26. April 2012
Zwischenbericht zum 31. März 2012
31. Mai 2012
Hauptversammlung in der Festhalle  
Frankfurt am Main ( Messegelände )
01. Juni 2012
Dividendenzahlung
31. Juli 2012
Zwischenbericht zum 30. Juni 2012
30. Oktober 2012
Zwischenbericht zum 30. September 2012